спасибо, что скачали книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.com: http://royallib.com

весь книга автор: http://royallib.com/author/avdeev_mihail.html

этот же книга в других формат: http://royallib.com/book/avdeev_mihail/varenka.html

приятный чтение!




М. В. авдеев

тамарин





предисловие автор

настоящий роман быть напечатать отдельный повестями в «современник» 1849, 1850 и 1851 год. это раздробление иметь свой неудобство: общий идея роман и развитие и изменение характер, представляться по часть, не были вполне ясный и не производить цельный впечатление. издавать ныне этот роман вполне, я считать нужный сказать несколько слово о цель, с которой он быть задумать, и мой взгляд на она исполнение. автор разбор сочинение пушкин (в «отечественный записка») заметить, что онегин и печорин составлять один тип и что характер печорин быть тот же характер онегин, изменившийся при последовательный развитие. это замечание, по мой мнение весьма справедливый, дать мне мысль проследить дальнейший развитие тип герой свой время, иметь ещё и в наш свой представитель. вот цель, с которой я задумать тамарина. характер этот, породить столько разнородный толк, требовать объяснение. поэтому я обращаться к он первообраз.

евгений онегин быть верный список молодой человек, герой тогдашний время, список, сделать рука гениальный художник, каков быть пушкин. успех его быть огромный, как успех превосходный литературный произведение, но он не иметь влияние на действительный жизнь — он не произвести онегиных или подражатель онегин в общество, да и не мочь это сделать, потому что онегины были и без того, потому что пушкинский онегин быть не оригинал, а только художественно верный портрет действительность. не таков быть печорин.

лермонтов в предисловие к свой роман говорить про печорин: «это портрет, составить из порок весь наш поколение, в полный их развитие». так задумать печорин лермонтов, но, создавать его, он увлечься свой герой и поставить его в … поэтический полусвет, который … придать ему ложный грандиозность. критика и позднейшее здравомыслящее поколение понять этот ошибка и свести печорин с пьедестал, на который поставить его автор; но иначе поняло он большинство он современник. ослепить яркий эффект краска и искусный драпировка герой, это большинство увлечься им и, вместо того чтобы увидеть в нем образец свой недостаток, … стать ему подражать. от это, в противоположность онегину пушкин, который быть портрет с действительный онегиных, печорин лермонтова сделаться оригинал, породивших печориных в общество. и не близорукий бездарность составлять (теперь уже можно говорить в пройти) этот класс действительный печориных. человек с ум сильным, с душа, жаждать деятельность, но не уметь найти полезный и благородный приложение этот деятельность, увлечься печоринством. оно было по ним; оно успокаивало они неугомонный самолюбие, давать пища они бессильный энергия: оно помогать им обманывать самих себя. с этот-то действительный печориных писан мой тамарин — тип замечательный и интересный, иметь свой блистательный время, когда и сам он, и другие верить в он искренность, и доживший в наш глаз до полный и горький разочарование. описать то и другое, показать общество и человек, как они добродушно обманывались, и показать разоблачение этот обман — вот в что быть мой задача; вот отчего упрёк в сходство с печориным первый повесть этот роман. но гораздо менее справедливый другой высказанный мне упрек, что я увлечься мой герой и описывать его с любовь, которой он не заслуживать. нет, я не увлечься им, потому что разоблачить его из тот ложный наряд, в который он эффектно драпироваться; я показать ложь этот драпировка ему самому и тот, которые простодушно верить ей, но я описывать его с любовь, как любить весь добрый лицо мой рассказ. я не сатирик, который смотреть на все с исключительный точка зрение насмешка, и не оптимист, который видеть в весь одну хороший сторона, я заблуждаться там, где постановка лицо вводить в заблуждение он окружающих, и разуверяться там, где яркий свет обличать в они глаз обман ложный обстановка. я не ставить перед читатель сразу мой герой, так как они быть, но показывать их так, как они казаться. мочь быть, от это мой действовать лицо терять голый и холодный верность свой натура, но они выигрывать в живость, теплота и искренность описание. я, мочь быть, ошибаться, но это мой личный взгляд.

с этот точка зрение странный было требовать, чтобы простодушный (и как рассказчик, не вполне выдержать свой характер) иван васильич и деревенский девочка варенька не заблудились в ошибочный понимание тамарина. ещё было бы странный, если бы я и самого тамарина заставить в свой же записка смеяться над собою и рассказывать, как он морочить почтенный публика; тогда как весь он характер состоять именно в том, что он сам в себя обманывается. от это-то он и заслуживать сожаление и участие, а не насмешка; от это-то я и говорить, что описывать его с любовь, как любить весь добрый лицо мой рассказ. припомнить, что пушкин заставить сказать свой онегин одну дама:

«но вы совсем не так опасный, и знать ль вы до сей пора, что просто очень вы добрый».

и такой действительно понимать пушкин свой онегин. от это и тамарин в конец свой записка являться просто добрый человек, какой он и есть в самом дело.

что касаться до иванов, то это не противоположность тамарина, как некоторый думать, а более современный и близкий нам тип, как я его понимать. он у меня очертить настолько, насколько быть нужный для тамарина, и, если характер этот несколько сух и бедный поэтический сторона, то тем не менее, я полагать, верный действительность.

писатель, издавать в свет свой сочинение, ставиться в невыгодный положение, если молча выслушивать толки и суждение о свой произведение и не отвечать на них. поэтому я счесть нужный высказать свой взгляд на предлагать роман. верный ли этот взгляд и каково выполнить я свой задача, об это уж не мне судить.



    М. авдеев
    С.-Петербург, 26 ноябрь 1851 год.



варенька





i

весна 184* год я возвратиться благополучно в свой родовой редькино, которое, по домашний обстоятельство, ездить перезакладывать в московский опекунский совет. вечер за самовар, который быть подать час поздний обыкновенного, потому что мой марья иванович рассматривать и примеривала чепцы да убор, привезти мной с кузнецкий мост, я наслаждаться семейный счастие. в сад перед окно мой четверо мальчишка пересматривали и рвать книжка с картинка, отнимать у сестра кукла, кричать и возиться, несмотря на присутствие два нянек, которые сидеть в пять шаг. я, курить трубка, любоваться ими, допивать третий стакан чай, пускать колечки из дым и слушать жена, которая, отобрать от меня нужный сведение о мой московский жизнь, рассказывать свой домашний распоряжение, вновь открыть ею мошенничество по имение, мера исправление и, наконец, жизнь и приключение наш сосед. перебрать по косточка старый знакомых, очередь дойти до новый; я стать внимательный.

— в рыбный приехать, — говорить марья иванович, — новый помещик тамарин, франт, говорить, такой. я его ещё не видеть… ведь ты его знать?

— а! сергей петрович приехать! давно пора; ведь уж два год, как умереть покойница анна игнатиевич; я с ним познакомиться ещё зима в N. по случай размежовки, и ещё тогда говорить, что надо ему побывать в рыбном. насилу послушаться!

— как же, так он тебя и послушаться! больший нужда ему, что в деревня обворовывать! приехать бы он за это, если б не быть лидия петрович!

— а! и лидия петрович здесь?

— здесь, уж неделя два, как с муж притащиться; он старик, а ей год двадцать пять; такой хорошенький. нездорова, говорить, нужный сельский воздух. невидаль — сельский воздух, будто в петербург воздух нет!

— как же, матушка! известный, сельский воздух очень здоровый, в книга писать и все говорить!

— вздор все говорить: я вот седьмой год жить в деревня, а все больной.

После это мне о воздух спорить было нечего: действительно, день не проходить, чтобы мой марья иванович что-нибудь не пожаловаться: то бок завалить, то под ложечка давить, а сама, простить господи, так и плывет: всякий месяц капот расставлять. странный болезнь такой!

— ну, что? а каков этот сергей петрович? гордец, говорить.

— э, полно, матушка! правда, он немного со странность и сначала как будто гордый, — ну, человек нынешний век, не наш поле ягода, — а впрочем, славный малый! я у него не раз обедывал: гастроном такой.

— так тебе, душанчик, надо сделать ему визит, и самим отплатить ему хлеб — соль. поедешь к нему?

— поеду, матушка, поехать, только меня что-то сон клонить; чаять я больше не хотеть, а вести-ка дать поужинать.



ii

день через три я собраться объездить мой сосед. позавтракать, часу в десятом утро, я велеть заложить тарантас, взять в узелок новый коричневый фрак и отправиться. близкий всего от нас рыбный. оно принадлежать бригадирше анне игнатиевич княгиня кутуказевой, а после нее достаться внук ее по дочь, отставной поручик сергей петрович тамарину, к которому я и ехать. рыбный стоить над озеро, в котором водиться немного рак и очень много лягушка. сообразить это, мне показаться странный он название. я обратиться к кучер:

— терентий, в рыбный озеро ведь нет рыба?

— нет, — сказать он, не оборачиваться.

— так отчего же оно назвать рыбный?

— да на берег завод, вино курить, — отвечать он, не задумавшись.

мне показаться это объяснение не совсем понятный: почему озеро назвать рыбным оттого, что на берег винокуренный завод? я усомниться даже, действительно ли терентий хотеть ответить на мой вопрос, или в он курчавый, угловатой голова лениво переворачиваться идея о вина и винокуренный завод и он на первый вопрос выпустить этот завалиться идея. дальнейший расспрос я почесть излишний и молча доехать до рыбного. старый барский дом, в котором жить тамарин, быть выстроить над озеро. деревянный, длинный, серый от старость, грустно глядеть он свой мелкий зелёный стекло с гора на противоположный плоский берег. от дом до озеро спускаться старинный английский сад с заросшими аллея из столетний дерево. вправо и влево тянуться сперва служба и амбар, а потом крестьянский изба. сзади каретник, конюшня, гумно и далёкий пустой поле, с зеленеться озимый и чёрный пар. когда я подъехать к крыльцу, на колокольчик выбежать хорошенький мальчик, в серый куцый фрак, с белый гербовый пуговицами.

— дом сергей петрович?

— Дома, сейчас встать. как прикажете доложить?

— сказать из редькин, мол, иван васильич. мальчик убежать, а я войти в больший зала, с низенький хорами. посредине стоять бильярд, верно, переставить по приказание сергей петрович, потому что прежде он стоять в боковой комната, правда, немного узкий, но в сторона более в ней мебель не быть.

через минута войти высокий усатый человек в серый, тоже какой-то куцем не то сюртук, и то фрак — это быть камердинер сергей петрович я его видеть в город.

— сергей петрович извиняться: они ещё не одеть, — сказать он. — а если вы не быть в претензия, то приказать просить.

После этот приём я хотеть было воротиться да надеть коричневый фрак, но раздумал. сергей петрович — человек хороший, да городской и ещё столичный, в деревня извиняться, что не одеть, человек в фрак да жилет, и всего-то двое в дом! желать бы я посмотреть, как бы он вырядить так двадцать семь человек мой дворовый?

человек провести меня в средний гостиная, из которой дверь вести в сад; у покойница тут быть чайный, а он из нее сделать кабинет. сергей петрович встретить меня в дверь. я думать, что он и в самом дело не одеть или если и прикрыть что, то что-нибудь этак в род онатюрелъ, как говориться, а он сидеть у себя дома, а сам точно с модный картинка, что жена получать. чёрный, странный покрой robe de chambre на малиновый подбой, брюки, которые как-то закрывать нога вплоть до самого носок, что мочь только один немец выдумать, а русский человек и в голова не прийти, и сверх них крошечный бархатный туфля, которые, по правда сказать, мой марья иванович и на шёлковый чулок не взлезть.

— а! иван васильич, это вы? а мне сказать, что какой-то редькин приехать, — сказать сергей петрович, протягивать мне свой маленький рука, которую я всегда бояться дружески пожать, опасаться сломать ее.

— нет, сергей петрович, это я. я сказать: доложи, мол, иван васильич из редькин; а мальчик и переврать. редькин! какой я редькин? я слава бог, попов, а не редькин!

— не хотеть ли чаю? — сказать сергей петрович, опуститься в вольтеровский кресло и усадить меня против себя.

— Покорно вас благодарить, я уже позавтракал; а впрочем, от стаканчик с дорога не отказаться.

мне подать чаю; на стол стоять ветчина, масло, телятина. сергей петрович предложить мне их к чай, уверять, что это очень хороший. но я поблагодарить и, признаваться, подумать было, что он хотеть подшутить надо мной: мне и в голова бы не прийти, что можно есть ветчина с чай, если бы после не видать свой глаз, как сам сергей петрович не раз употреблять ее. странный человек быть этот сергей петрович! я, например, никогда не видеть, чтобы он горячиться. староста ли его надует, а он заметить; призвать старосту, сказать, что он дурак, потому что и надуть порядочно не уметь, — и он у него опять старостой; лакей ли налижется до положенья риз, лыка не вяжет, на нога не стоить, а уверять и божиться, что маковый росинка в рот не бывать, — у меня вчуже сердце надорвется, а сергей петрович с ним и не спорить, велеть ему лечь спать и на другой день ничто не сделать! добр быть он очень, а уж язычок — не привести бог! смешной сказать: я, например, и турецкий кампания делать, и в польша быть, пуля, бывать, визжать над ухом, ядро лететь над голова — не поклонишься, стоить себя к ничто, только какой-то мурашка по тело ползать; а когда в общество зайти речь про меня и сергей петрович в разговор вступить — поверите ли? — беспокойно на стул сидеть и платье как будто узко становиться! думать себя: как вздумается ему окрестить тебя так, шутка ради, какой-нибудь словцом, холодно, мимоходом, как он иногда это делать, а огорошить им плохой пуля, и насмеется над тобой всякий, и дурак, и умный, и пойти это словцо, из уст в уста, — ну, опозорить на веко! да ещё так, что и придраться не к что. однако ж сергей петрович, спасибо ему, никогда надо мной не смеяться; за это, мочь, и любить я его.

да, я его очень любить, хотя, по правда сказать, мне от него не быть ни тёплый ни холодный. только сам не знать отчего, а я всегда чувствовать над себя он превосходство, и это меня нисколько не удивлять и не огорчать, как будто так и следовать быть. а как подумаешь — так точно удивительный, потому что не один я, хотя другие и не сознаются, и не относительно только себя я видеть это превосходство, этот какой-то сила, которая делать то, что когда он бывать в общество, какой бы то ни быть, где даже и важный человек быть, хотя он молчать себя, хоть ничто не делать, а чувствовать, что первый в это общество сергей петрович! ну, что он такой? отставной поручик, ещё и армейский, владетель какой-нибудь три сотня душа, не князь, не граф, а тамарин, то же, что наш брат попов! за что бы, казаться, считать его лучше себя и других? так нет, пойти же, считать себя да и только! разве что умный? Действительно, умный, в это и враг его сознаваться. да что в этот ум? какой польза приносить ему этот ум, позволить вас спросить? что он, заставить каждый язык прикусить?! большой важность! что ж это за ум, с которым он весь век только глупость делать? напроказничать что-то в петербург, история иметь, карьера испортить и быть бы без грош, как бы не бабушкин наследство! да это и всякий суметь сделать! по-мой, такой ум грош не стоить! григорий григорьич, например, вот так ум! пойти служить писец в фризовый шинель, а теперь с тысяча душа, и капиталец быть. вот ум, так ум!

сергей петрович быть средний рост, тонок и чрезвычайно стройный; нога и рука крошечный, но мускулистый; черта лицо правильный, умный и чрезвычайно спокойный; волос светлый, мягкий, шелковистый; глаз больший, карий, прекрасный глаз, но странный. Обыкновенно они, как и весь лицо его, были очень холодный и покойный; но, казаться, в глубина их таиться какой-то особенный сила. если он одушевлялся, что, впрочем, бывать довольно редко, то они начинать светиться более и более. тогда в них один проявлялось столько воля, твёрдый и непреклонный, такой сила характер, какой мне никогда не случаться видеть в самых резкий и выразительный физиономия, а в нем и подозревать было нельзя. вообще он быть недурен себя, по-видимому, довольно слабый, бледный, очень грациозный, но медленный в движениях и как будто усталый. раз я его спросить:

— Отчего это вы всегда как будто утомить что-то, сергей петрович?

— жизнь, иван васильич, — отвечать он по обыкновение полушутя, полусерьезно, так что не знать, высказывать ли он свой мысль, или говорить, чтобы только сказать что-нибудь.

«быть отчего устать, — подумать я. — тяжела твой жизнь: поутру ноготь чистить, а остальное время барыням сказка сказывать».

итак, сидеть я у сергей петрович, пить чай и курить из свой дорожный трубка, а он, по обыкновение, курить папироса да ногти чистить: поутру он вечно насвистывать итальянский ария да ноготь чистить, такой уж у него быть привычка. я ему говорить про озими да про запашка, а он мне отвечать, что ничто в них не понимать. так мы проговорить с час место.

погода быть чудесный, дверь в сад быть растворить, чрез нее вид на озеро и за ним на красивый усадьба барон б*** быть отличный; в воздух не шелохнется; мы сидеть да покуривать, когда войти мальчик и подать сергей петрович на маленький серебряный поднос записочка. ну что опять за мода на серебряный поднос записочка подавать? ведь везти же ее, чай, форейтор в засаленный полушубок! не на поднос же везти он ее?

сергей петрович лениво пробежать записка, бросить на стол и велеть сказать: «хороший».

«от кто бы это? — думать я. — бумажка с герб и облатка гербовый».

— что вы улыбаться, иван васильич? — спросить сергей петрович.

— да ничто, я так улыбнуться!

— вы думать о записка?

— я нескромный вопрос не делать, — отвечать я.

— этот записка от баронесса б***, она звать меня ехать верхом с ней; видеть, тут нет ничто особенный.

— что тут необыкновенный, что молодой дама к вам записка писать! очень обыкновенный.

— вы находить, мочь быть, это странный, непозволительный? — сказать сергей петрович такой тон, как будто он спрашивать киргиза: «а что, странно, братец, что я вилкой бер говядина?»

— нет, — отвечать я, — что ж тут непозволительный, верхом ездить очень позволительно. — а сам думать: что ж мне за дело, ведь записка не от марья иванович, а чужой лоб не мне на голова носить.

сергей петрович позвонить.

— оседлать джальму! я взяться за фуражка.

— подождите, иван васильич, куда вы?

— да я к мавра савишне.

— К какой мавра савишне?

— в неразлучный.

— это по путь к барон?

— по одной дорога: версты три за лункиным.

— поедемте вместе!

сергей петрович спросить переодеться: надеть серенький жакетка, круглый кожаный фуражка с длинный козырёк, взять хлыстик, — ну, англичанин чистый! — и мы отправиться, он верхом, а я в тарантас. пока мы ехать вместе, я любоваться джальмой. что это за конь! карабаир чистый кровь! сергей петрович привести его из оренбург, где купить на меновой двор у хивинец. тонкий, стройный, весь из жила и кость. а привязать быть к сергей петрович как собака. бросит он его, и стоить джальма как вкопанный; защелкает сергей петрович, свистнуть, и джальма пред ним как лист перед трава. серый в яблоках; чуть проехать на нем, и он делаться розовый: так тонка быть у него кожа; глаз гореть, а смирный как голубь! сергей петрович сказывать, что он купить его на пристяжка. в первый раз он пойти удивительно. в второй только поднести хомут, а он и зад и перёд; кое-как ввести в постромка, он изорвал зуб хомут на себя и коренной и лечь — так и отбиться от запряжка. но уж верховой конь я лучше не видывать!

я и не видеть, как мы обогнуть озеро и подъехать к лункину. так засмотреться я на конь и седок. и седок хороший; сидеть как прикованный; отлично ездить сергей петрович, и, спасибо, не по-английски, а по-русски… терпеть не мочь этот езда вприсядку! только он вечно сидеть в седло опустившись, как будто ему тяжёлый держаться прямо: видно, привыкнуть к мягкий креслам.

— сергей петрович! — сказать я ему шутя. — продай конь.

— не продажный, а заветный, — отвечать он.

— а что завету?

— да то, что нет у вас, иван васильич: женский чистый сердце! — сказать он, кивнуть головою, и повернуть в лункино к барон.

«экий сердцеед какой! вишь что захотеть», — подумать я и поехать крупный рысь к мавра савишне.



iii

быть лицо, в присутствие которых становиться как-то тепло на сердце. К число они принадлежать мой добрый знакомая и соседка мавр савишна со свой дочка варенька. перо мой с любовь останавливаться на они портрет.

мавра савишна быть вдова секунд-майор, добрый русский помещица полутораста душа; как теперь видеть она маленький фигурка с чепцом на голова, очко на нос и вечный чулок в рука. я не знать человек, который бы не любить мавра савишны. правда сказать, знать мало я такой, кто бы она не любить.

мавра савишна почти безвыездно после смерть муж жить в деревня да любовалась свой дочка варенька. варенька быть для нее все, и не на безплодную почва падать любовь ее: варенька стоить этот любовь.

не быть я женатый и не имей пять человек ребёнок, я бы влюбиться в варенька… да нет, не влюбиться бы: не посметь бы влюбиться в нее, а любить и любить ее как родный дочь; и мудрёный нет — она вырасти на мой глаз.

быть я живописец и сказать мне кто-нибудь: «иван васильич, написать какой-нибудь вестник радость и мир», — и я бы написать портрет варенька.

ей было осьмнадцать год; она быть немного более средний рост. не быть она полный и не быть тонка, но такой грациозный, такой гибкий, так мягко схваченного стана и не придумать. и голова быть по стан: в весь лицо ни одной классически правильный, резкий черта, которая бы броситься в глаз; но весь так чистый, так добры, так сгармонированы, что казаться, природа с особенный любовь заниматься создание их. больше всего мне нравиться она глаз: больший, темно-голубой, светло и спокойно смотреть они на божий мир, как будто в нем не быть ни нужда, ни горе, ни потеря, ни забота, ни длинный ряд заблуждение и обман, в конец которого часто стоить разочарование и могила.

я сказать, что мавра савишна почти безвыездно жить в деревня, но я ошибиться: когда вареньке минуть шестнадцать год, она два зима сряду ездить с ней в свой губернский город, где у нее быть дело.

в этот два зима варенька выезжать много, и не один вечер, далеко за полночь, молча просиживала на балах мавр савишна, любоваться на свой дочка.

но свет не привязать к себя вареньки свой пёстрый удовольствие, свой ловкий кавалер. Весело и покойно смотреть она на офицер и белогалстучных франт. шутя выслушивать она их полушутливые, полусерьезные признание, и ни разу она девственный сердце не забиться сильный обыкновенного. варенька любить всех и потому никто не любить. смотреть на свой подруга, которые часто выбирать ее в поверенные, она больший часть находить они глубокий чувство слишком мелкий, они вечный любовь слишком кратковременный, они постоянный обожатель слишком ветреный; странный и непонятный казаться ей увлечение любовь, и, раздумывать о себя в долгий вечерний прогулка по тёмный сад, сознавать она, что не способный она добрый любящий сердце забиться этот любовь, что не закипеть огонь страсть она тёплый кровь и что благо сделать природа, дать ей много любовь и раздробить этот любовь на весь мир.

вареньку воспитывать гувернантка-швейцарка. в шестнадцать год варенька бегло играть на фортепьяно, говорить по-французски как француженка и петь серебряный голосок хоть и без искусство, но с тот натуральный прелесть, которую природа давать соловью и иногда хорошенький девушка. добрый гувернантка не успеть налюбоваться свой питомица: она умереть в тот время, когда тот начинать только жить, и оставить варенька свой маленький капиталец, скопить в она же дом, — так любить она ее!

но варенька, остаться один, со свой добрый, любить ее до беспамятство мать, но которая не иметь на нее никакой моральный влияние, не быть уже ребёнок. Спокойно закрыться глаз она добрый гувернантка, которая знать, что в она семнадцатилетний вареньке быть чистый душа, верный и светлый взгляд на жизнь и крепкий твёрдый воля.

итак, я ехать в неразлучный. за полверсты приветливо взглянуть на меня жёлтенький домик с зелёный ставня; у подъезд с низкий поклон встретить меня старый слуга савельич, в длинный синий сюртук и с зачесать с затылок наперёд волос; а на терраса, выходить в сад и крытый холст от солнце, радушно принять мавр савишна в широкий кресло, с очко на нос, тоненький чулок в рука и собачкой у нога.

— ба, иван васильич! здравствовать, батюшка, здравствовать! каково в москва съездить? а мы соскучиться без вас. вчера ещё вареньку спрашивать: что, мол, это иван васильич долго не ехать? а она говорить: не знать, маменька. ан вот и иван васильич! ну, очень рад… а что марья иванович?

я подойти к рука, сказать, что марья иванович слава бог и свидетельствовать свой почтение, — ну, и прочее.

мавра савишна спросить меня, не хотеть ли я закусить, и хоть я и отказаться и сказать ей, что сейчас только чай пить и закусывал, и честь уверять, что сыт, но она все-таки велеть подать водка и завтрак: такой уж быть хлебосолка!

— а что варвара александрович? — спросить я.

— варенька в сад: володя имшин из город приехать и письмо ей привезти, так она и расспрашивать его про городской новость. варенька! варенька! — кричать мавра савишна, склонясь за перила: — иван васильич приехать!

— иду, maman, идти! — отвечать серебряный голосок, и в аллея показаться стройный фигура варенька.

володя имшин быть наш земляк и сосед мавра савишны. лёт пять назад отец отвезти его в петербург и, возвратясь домой, умереть, как будто ему и делать на свет было нечего. володя остаться сирота, не доучиться в какой-то заведение, прослужить год два в канцелярия и с чин четырнадцатый класс выйти в отставка, чтобы заняться имение, которое достаться ему от отец довольно запутанный. и хорошо сделать володя, что выйти в отставка: до генерал он бы не дослужиться, а имение бы расстроить. имшин быть мальчик год двадцать с небольшой, румяный, курчавый, хорошенький себя; все его любить как добрый малый, и губернский барышня, с которыми он вместе вырасти, звать его меж себя володей, а в глаз вольдемар.

чрез минута прийти варенька из сад и за ней володя. беленький, розовый, она протянуть мне свой маленький ручка, и в голубой глазках ее я читать удовольствие.

— откуда вы? — спросить она меня после первый обычный вопрос.

— Из рыбный от сергей петрович тамарина.

— а вы знакомый с ним?

— как же! иметь это удовольствие, — отвечать я.

мы поговорить о том о сем. подать закуска; я выпить рюмка травник, который у мавра савишны быть отличный. мавра савишна выйти куда-то по хозяйство. мы остаться втроём.

володя закурить папироса и стать разговаривать с попугай, который сидеть в угол; а мы с варенька пойти в сад.

— так вы знать тамарина? — начать варенька.

— знать! — отвечать я. — Хорошо знать.

— похожий он на демон?

— господь с вами, варвара александрович! с что вы это взять? сергей петрович — хороший человек. а впрочем, я демон не знать!

— вам мой вопрос показаться странный; но прочесть, что мне писать наденька.

и она вынуть из карман и подать мне тоненький письмецо на разрисованной бумажка.

вот что писать наденька, губернский девушка и львица, задушевный друг варенька.



«вчера вечер володя быть у нас и сказать, что он ехать в свой деревня и, конечно, тотчас же увидеть тебя, ma chere barbe! как я позавидовала ему, как я хотеть бы обнять тебя, расцеловать и поболтать о многом, о многом! впрочем, о что же бы мы стать говорить с тобой? я весь это время не жить, а прозябаю. молодёжь у нас весь такой скучный, приторный; весёлость нет, скучно, варенька! володя все вздыхать по тебе и ждать случай уехать! тамарин тоже уехать. да! ведь тамарин в ваш край, казаться; видеть ли ты его? это лицо очень замечательный, хотя я его терпеть не мочь. он приехать сюда пройти весна, вскоре после твой отъезд. молва опередить его, и вскоре он стать у нас герой гостиный; он очень умный, недурен себя, остер и злой на язык; с ним весёлый поболтать, но этакого холодный создание, этакого эгоист я не видывать! он ухаживать и ухаживать здесь за всеми, от нечего делать, и громко говорить, что не хотеть никто обижать невнимание, и потому завести очередь: действительно, у него волокитство продолжаться неделя. Для меня он сделать исключение и не ухаживать вовсе, за что я ему очень благодарный. брат, который с ним воспитывался, писать мне, что в школа они его прозвать демон. я иногда, чтобы подразнить его, также называть демон, в насмешка, и уверять его, что он вовсе не так опасный. но он никогда не обижаться, и если замечание колко, то огрызнется: правда сказать, за слово в карман не ходить, и мне никогда не удаваться рассердить его. бог знать, что у этот человек на душа, но на лицо никогда ничто не прочесть. хоть он и уверять, что быть влюблен семнадцать раз, но мне казаться, что он никогда не любить и не мочь любить, и если он не опасный как демон, зато горд и самолюбив как не знать кто.

прощать, ma toute cherie! значить, мне нечего писать тебе, когда я целый письмо проговорить о тамарине. когда я перечесть его, так мне стать досадный, и я хотеть изорвать его, но подумать, что оно тебе, мочь быть, пригодиться, если ты с тамариным ещё не знакомый. если же знакомый, то поклонись ему от меня: он всегда со мной быть вежливый, — за вежливость вежливость. нынче лиф обшивать рюшиком, узенький-узенький, а на самом кончик мысочка сажать бантик. toute a toi nadine.

P.S. здесь пронестись слух, что тамарин уехать в деревня, потому что в соседство к нему приехать какой-то баронесса б***, из-за которой он иметь история. пожалуйста, узнай, правда ли это, и что это быть за история, и какова баронесса? весь напиши подробный: это меня очень интересовать».


— что вы об этот думать? — спросить меня варенька, когда я прочесть письмо.

— я думать, в-первых, что наденька сердита на тамарина, потому что он за ней не ухаживать, хотя и заинтересована им.

варенька улыбнуться.

— и потом, я думать, что дурно знать тамарина, считать его только за добрый малый.

— почему же это?

— а потому, что в школа его прозвать демон. школьный название удивительно верный и всегда чрезвычайно обрисовывать характер.

— в самом дело? так вы думать, что тамарин действительно похожий на демон?

— мне казаться, что нет, а теперь я начинать это верить. у нас, например, входить в училище один новичок, а товарищ мой, шкодник страшный, и кричать: «господа! барон брамбеус прийти». что ж, и выйти второй брамбеус: остряк быть страшный.

— знать ли, иван васильич, мне бы хотеться увидеть тамарина.

мне, не знать почему, показаться это желание неприятный.

— полнота, варвара александрович! в нем и интересный ничто нет, он и на демон совсем не похожий. какой он демон!

— вам, казаться, не хотеться, чтобы я его видеть, — сказать она, улыбаться. — уж не боитесь ли вы за меня? — и она посмотреть на меня так спокойно, так самоуверенно свой голубой глазок, что я убедиться, что никакой демон не вскружить она головка.

— хоть и сильный демон, да он ангел ничто не сделать, — сказать я. — нет, я не бояться за вас.

— ба, иван васильич, это комплимент, казаться?

— нет-с, не комплимент, это я так сказать; а вот приезжать с маменька в четверг к нам, чай кушать; я и сергей петрович позову.

— хороший, — сказать она. я пробыть у мавра савишны весь день и поздно вечер возвратиться домой.



iv

в четверг, час в семь вечер, приехать мавра савишна с варенька, немного погодя сергей петрович и с ним вместе барон б*** с женою. марья иванович с баронесса познакомиться ещё до мой приезд, и я тоже быть у барон. барон быть человек год 60, полный, круглый лицо, довольно важный и чрезвычайно довольный себя старичок, жена его, дама год 23–24, высокий, худенький, стройный и очень бледный. лицо у нее было предобрый, но в больший чёрный глаз было много смелость и цинизм: этот женщина, должный быть, испытать гора, но не поддаться ему. кто быть глядеть на одно она лицо, тому быть она жалко; кто взглянуть в глаз — холодно отвернуться от нее.

вечер быть чудесный. мы пить чай на терраса. Потом баронесса сказать, что она хотеть посмотреть сад. сергей петрович подать ей рука, а мы остаться. разговор идти о цвет. варенька просить позволение нарвать букет; я было хотеть исполнить она желание, но она сказать мне, чтобы я не беспокоиться, и убежать один.

минута через пять она возвратиться с букет.

— иван васильич, посмотреть, какой чудесный георгин я найти у вас. я пойти к ней навстречу.

— мне бы хотеться, чтобы тамарин бывать у нас, — сказать она, когда я наклониться, чтобы рассмотреть цветок.

меня удивить это желание. варенька быть горда и никогда ни в кто не искать. я взглянуть на нее вопросительно: щека ее гореть, тихий глаз светиться более обыкновенного; видно было, что она что-то раздосадовало.

— я сказать ему, что вы это желать, — сказать я.

— как это можно!

— так как же это сделать?

— сказать ему от себя, посоветуйте, сделать, как хотеть. — и она это сказать тон балованный дитяти, которое не знать «нет», когда говорить «я хотеть».

я задуматься. новый знакомство без нужда тамарин не очень любить; советовать ему было нелёгкий: не таков он, чтобы послушать совет. я быть в затруднение.

— сделаете, иван васильич? — сказать варенька, и в голос ее быть такой настойчивость и просьба, она так мило и уверенно посмотреть на меня, что я ни за что на свет не захотеть бы отказать ей.

— хороший, быть покойный, — сказать я. вскоре возвратиться и баронесса с тамариным.

на двор стать тёмный и сыро. подать свеча, и все перейти в гостиный.

баронесса взять шляпа, сделать знак муж и, извинясь, что у нее болеть голова, уехать. мы с тамариным выйти ее провожать; он тоже было взяться за фуражка, но я у него отнять ее.

— погодить, закусим, — сказать я.

— да я никогда не ужинать!

— ну, уж там как хотеть, а без хлеб-соль не отпущу.

делать было нечего: он возвратиться в гостиный. я взять его за рука и подвести к мавре савишне.

— сергей петрович тамарин, внук покойный княгиня анна игнатиевич, — сказать я.

тамарин, спасибо ему, не показать вид, что мой неожиданный представление его удивить. он молча поклониться.

— очень рад познакомиться, батюшка, очень рад! — говорить мавра савишна. — я с покойный княгиня быть очень дружный. она вас очень любить и часто вспоминать о вас. «что бы сереже навестить меня на старость, хоть бы раз его, голубчик, увидеть!» — говаривала покойница, дать бог ей царство небесный; да не исполниться она желание. Конечно, не ваш быть воля: служба не свой брат.

— я бабушка не видеть с семь год, — сказать сергей петрович, — и, признаваться, едва ее помнить.

— ну да, конечно, где ж вам помнить ее; а покойница вас очень любить.

Потом разговор перейти к добрый качество покойница, о которых распространяться, впрочем, только мавра савишна, да изредка жена ей поддакивала; потом разговор сделаться общий, потом стать ужинать, а потом наконец и разъехаться.

— милости просить к нам, — сказать тамарину мавр савишна, уезжать. — мы ведь сосед и вам всегда быть рад!

— что вам, иван васильич, прийти фантазия представить меня старушка? — уезжать, сказать мне сергей петрович, не совсем с довольный вид.

— она ваш соседка, добрый такой, вам быть у них весёлый, у нее дочь — невеста, — пробормотать я.

— а мне-то что?

— как что? она — девушка с состояние…

— хм! полтораста душа! — сказать тамарин.

— Конечно, состояние небольшой, зато хорошенький!

— на весь хорошенький не переженишься, — сказать он, садиться в коляска.

«ну, да ты там что себя ни думать, а желание варенька я исполнить, и прийтись тебе познакомиться с ними», — думать я про себя.

и в самом дело, тамарин быть у них на другой день с визит и даже обедать, потому что без обед от мавра савишны уехать было нельзя.

а день через три варенька отправить письмо в город следующий содержание:



«я его видеть, мой друг, наденька! видеть твой демон, и ему сужденный занять в это письмо, конечно, столько же место, сколько и в твоем. ты нехотя заинтересовать меня им, и мне захотеться его видеть. третий день мой желание исполниться: я видеть тамарина у иван васильича, и первый впечатление было не в он польза. я ожидать увидеть высокий, холодный фигура, брюнет, с резкий черта и чёрный как смоль глаз, и вдруг видеть блондин, средний рост, стройный, вежливый, весёлый, острый. нет, не такой я воображала демон! тамарин показаться мне очень обыкновенный, но потом, вглядеться в него, я найти, что демон под этот личина гораздо опасный мой идеал. Действительно, быть что-то странный, загадочное в тамарине, что бы, мочь быть, я и не заметить, если бы не желать разгадать, за что этот молодой человек прозвать демон. например, заметить ли ты, когда он весёлый и смеяться? у него смех идти не от душа, он как будто смеяться только наружный. Потом, этот мягкий темно-карий глаз; мне казаться, он ими мочь передавать мысль, хотя совсем не прибегать к этот гадкий манер, которые называться „играть глаз“. я это заметить вот почему: у попов быть баронесса б***, с которой тамарин действительно, казаться, очень короток, хотя за ней совсем не ухаживать. когда мы отпить чай, тамарин взглянуть на баронесса, холодный, как будто нечаянно; но мне показаться, что в этот взгляд быть какой-то воля. и действительно, баронесса тотчас объявить, что она хотеть посмотреть сад, и подать тамарину рука. но что всего замечательный в нем, это грациозный медленность он движение, как будто он устать от какой-то внутренний борьба, как будто ему лень жить на свет. не удивляться, ma chere, что я так подробно разбираю твой демон: в-первых, он меня заинтересовать свой название; в-вторых, в деревня всякий лицо интересный, и, в-третьих… я изучать его, потому что мне с ним предстоять резкий встреча, потому что он меня обидеть и я хотеть отомстить ему. у меня от тебя нет секрет. вот как это было: когда тамарин гулять по сад с баронесса, я пойти нарвать букет. наклонясь в кустарник, я рвать цветок, как вдруг слышать в аллея за густой акация голос. говорить баронесса и тамарин; ни мне их, ни им меня видеть было нельзя; я невольно слушать.

— знать, демон, меня пригласить сюда для тебя (она говорить ему „ты“ и тоже называть демон; последний меня удивить; неужели это название так идти к нему, что и в петербург звать его демон?).

— что за идея! — сказать он.

— да тут нет ничто странный: попов и муж едва меня знать и, казаться, не очень любить; они хотеть, чтобы тебе не было скучный, и пригласить меня; они, вероятно, знать, что я твой принадлежность, что я тебе нужный для того, чтобы ты менее скучать. — последний слово баронесса произнести с какой-то холодною горечь, и мне стать жаль ее.

— что тебе за охота мучить себя пустой предположение! — говорить тамарин. — ты знать, что я любить тебя более всех.

— да, оттого, что ты никто не любить… тамарин молчать.

— ну, не сердись! Отчего не говорить ясно о свой положение? тебя, я знать, оно не обманывать, зачем же мне обманывать себя.

тамарин все молчать.

— ты думать, что мне досадный это приглашение? что за вздор! не все ли мне равный, что думать обо мне поповы, когда я не дорожить ничьи мнение. напротив, я очень довольный, что тебя видеть. мне только неприятный, что сюда привезти вареньку!..

— это отчего? — спросить тамарин.

— я не знать, почему-то мне неприятный ее видеть. я бояться, чтобы она хотя на минута не приковать тебя к себя.

— дитя! что за ревность! и к кто же? К семнадцатилетний деревенский девочка!..

— а она недурной, — сказать баронесса.

— да, я любить этот русский тип: славный русый волос, глаз с поволока, темно-голубой, казаться? и потом, румянец прямо деревенский; впрочем, она должный быть девочка с характер: у нее тонкий, круто загнуть бровь.

— когда ты успеть так рассмотреть ее? — с досада спросить баронесса.

— ты знать, что я при первый встреча всегда обращать внимание на выражение лицо; надобно знать человек, с которым встречаешься, в особенность женщина.

— и ты узнать вареньку?

— да, у нее, казаться, экзальтированный головка, которую можно вскружить в неделя.

— фат! ты это мочь, я тебя знать.

— К что! — сказать он.

— да хоть к тому, чтобы заставить страдать по себя. — Тут она закашляться.

— пойти, лидия, сыро, тебе вредный, — сказать тамарин. и они уйти. — ты не поверить, как этот разговор рассердить меня! я деревенский девочка, с экзальтированный головка, которую можно вскружить в неделя! я, которая два зима не знать, что делать с поклонник, и ни одного из них не любить! не слишком ли много вы брать на себя, mr. тамарин? посмотреть, кто кто вскружить голова: деревенский ли девочка победоносный демон, или он ей! возвращаться в комната, у меня явиться ужасный желание отомстить тамарину: в этот минута я его ненавидеть, как и ты. я сделать так, что он с нами познакомиться и вчера целый день пробыть у нас. у него оригинальный ум и взгляд на вещь; я очень весело провести с ним время и, признаваться, быть с ним любезный, чем с кто-нибудь. ты не поверить, как мне хотеться отомстить ему. maman взять с него слово, что он быть бывать у нас.

володя бывать у нас почти каждый день и по-прежний вздыхать обо мне. toute a toi.

    barbe».



v

дни идти за день, и немного пройти день, а много изменить они вареньку. тамарин чаще начать бывать у них. в тихий, тёмный июньский вечер долго хаживать он с ней по тенистый сад, и речь их быть оживить и непрерывный, и добрый мавра савишна, сидеть на терраса с вечный чулок, с любовь смотреть на свой варенька. о что быть они речь, не знать; но говорить и правило ею большею часть тамарин. Мало-помалу он терять свой официальный, всегда холодный-вежливый характер, он становиться разнообразный, нецеремоннее и натуральный. иногда он быть весёлый и оживить, бойко и резко идти острый разговор, и звонкий смех варенька долетал до слух мавра савишны, и мавра савишна быть тоже весёлый и довольный. Чаще тамарин быть холоден и грустный; тихо звучать он спокойный и долгий речь, и варенька становиться задумчивый и грустный. румянец бледнеть на она розовый щечках, и пристально смотреть она свой больший тёмный глаз в бледный лицо тамарина, как будто хотеть вычитать на нем весь грустный повесть он пройти жизнь, спуститься в тёмный глубина душа, в которой рождалась и из которой течь этот охлажденная, отравить горький опыт речь. и мавра савишна быть тогда тоже скучный и беспокойный и часто спрашивать:

— здоровый ли ты, мой варенька?

в этот период варенька писать свой подруга:



«какой страшный игра затеять я, мой добрый друг, наденька! в какой неравный бой вступить я, как много понадеяться на свой детский сила! я хотеть вскружить голова тамарину! я, ребёнок, не начинавший жить, я, деревенский девочка, знать страсть по роман, хотеть вскружить этот голова, выдержать не одну буря, хотеть играть сердце, выстрадать грустный твёрдость, горький право ни отчего не биться!

нет, наденька, не знать ты этот человек; мой маленький кокетство, деревенский жизнь, а более желание близкий взглянуть на этот загадочный характер сблизить меня с ним, и я много узнать его, хотя почти совсем его не знать, — так он разнообразный, так нов, так большой! нет, наденька, ты не знать тамарина. посмотреть бы ты на него, если бы он перед тобой, как перед мною, приподнять свой холодный, равнодушный маска, дать взглянуть на себя так, как он быть!

мне страшный, наденька! я отказаться давно от свой нелепый, самонадеянный идея, но я узнать тамарина, я увидеть в глаз этот демон, не того тебе знакомый демон гостиная, равнодушный эгоист, который убивать сарказм все, в что быть тень смешной, и который в всем, если захотеть, найти это смешной, — нет, гордый, мощный демон, который вести страшный борьба за свой самолюбие и, победить, выйти из битва с полный сознание свой сила! вот демон, которого увидеть я, который высказаться мне в наш частый беседа и которого я бояться, потому что какой-то обаятельный сила влечь меня к нему! теперь я вести другую борьба: я уже не нападать, а только защищаться… что, если я полюблю его? что, если он не полюбить? он никогда не говорить мне о свой любовь! мочь быть, он уже не в состояние любить!

наденька, что тогда быть со мной?»


день от день варенька становиться грустный и задумчивый; характер у нее сделаться неровный, часто бледненький вставала она поутру и бояться новый встреча, и рад быть, когда приезжать к ним тамарин.

— нет ли письмо с почта? — утомлённый, нетерпеливо спрашивать она, когда послать возвращаться из город, и ждать ответ от свой наденьки, чтобы в нем почерпнуть новый сила. но ответ не быть. тамарин тоже наедине с варенька (при мавр савишне он быть всегда одинаков) бывать часто как будто скучить, как будто недовольный. раз он приехать к ним вечер, бледный обыкновенного, и на он лицо выражаться что-то вроде подавленной грусть. варенька тотчас заметить это. по обыкновение, тамарин подать ей рука, и они пойти в сад.

— что с вами? — спросить варенька, как только они остаться один.

— мне сегодня грустный, — отвечать тамарин. — скучать я много; но грусть давно не испытывать, и она тем больной, что я отвыкнуть уже от нее.

— Отчего же это? не расстроить ли вас баронесса? — наивно спросить варенька, не знать, от участие или с досада.

— оставить ее, — сказать он. — когда-то быть она мне дорогой, — теперь я ей многим обязанный; но она для меня как и все, я только мочь быть благодарный ей.

— благодарный за любовь? ведь она вас любить! разве за любовь можно платить благодарность?

— что ж мне делать, — сказать он. — она любовь не из тот, которые возбуждать взаимность. мочь быть, я слишком самолюбивый, но я не любить, когда это чувство уже доставаться поношенный. мужчина мочь любить несколько раз — он любовь не профанируется это. женский любовь должный быть чиста и невинный, как сама женщина; она только иметь высокий цена раз в жизнь — в первый раз! оттого-то мне и грустный, что я не испытать этот любовь.

— а независимость, которую вы так любить? если за этот любовь вам прийтись заплатить свой независимость?

— что это за любовь, которую покупать? — спросить тамарин. — разве можно купить истинный любовь и разве мочь существовать любовь, когда быть обязанность любить? вам, мочь быть, показаться смешной, что человек, испытать жизнь, сохранить ещё детский вера в возможность чистый свободный чувство. я вас не стать уверять в это; но сознаваться, что бог весть какой случай в мне ещё остаться убеждение в этот возможность, — мочь быть, оттого, что это быть первый самая счастливый мечта мой юность, которая, вероятно, не сбудется, как и весь слишком обольстительный мечта. по крайний мера до сей пора она не осуществиться. меня никто не любить этот любовь, которая не выпрашивается волокитство, не возбуждается насильственно романтический чувство, театральный положение. подобный любовь приходить сама по себя, не рассуждать, кончиться ли она, как в нравственный повесть, законный брак, не будет ли предосудительный в глаз свет. любовь, которая рассуждать, уже не любовь. этот любовь даваться немногим; этот любовь любить человек со весь он недостаток, слабость, порок, любить он наперекор рассудку, свет, приличие: отдаются ему, как дитя отдаваться мать, без мысль, что он мочь употребить в зло доверенность, думать даже, что зло от него быть уже добро. вот любовь, о которой я мечтать и в которую верить. но когда пройдешь полжизни, пройти просто куда вести судьба, не драпироваться ни в какой чувство, не становиться ни на какой ходули, называть в глаз всякий вещь она имя, и когда на весь путь не встретить ни одного существо, которое бы всмотреться в тебя и потом прямо подать рука и сказать: «я любить тебя», — тогда рождаться горький убеждение, что не стоишь ты это чувство, что самолюбие обмануть тебя, что не выходить ты на палец высоко этот дюжина, которая идти вместе с тобою, шнырять по сторона да выпрашивать и вымаливать так называть любовь, как татарин с коза и медведь медный грош у русский мужик!

тамарин остановиться и закашляться: мне казаться, жёлчь душить его. он опустить рука варенька, сесть на скамья, закинуть голова назад, прислонить ее к дерево, и рассеянно смотреть на варенька. на лицо его не быть ни грусть, ни злость — это было бледный и спокойный лицо человек, который показывать доктор свой свежий рана и хладнокровно говорить: «она смертельный». странный влияние произвести на варенька этот слово, в которых было так много грусть и жёлчь. ей было жаль тамарина, грустный и больно за него. ей казаться, что справедливый быть этот ропот на судьба уязвленного самолюбие, что тамарин стоить тот высокий любовь, о которой говорить он. ей было досадный, что никто не оценить этот человек; она возмутиться за него против судьба, и сильный прежнего какой-то неведомая ей сила влекла ее к тамарину. и добрый варенька стоять перед ним как добрый дух над умирать грешник. страшный борьба совершалась в ней. весь она детский самолюбие, весь логика чистый ум, весь женский, в первый раз потрясенная гордость восстали, бороться и гнуться под демонический влияние этот человек. это быть битва насмерть, которая, как в зеркало, отражалась на лицо ее. варенька быть то бледный, то румяна; крупный слеза дрожать на длинный ресница; она стоять молча, без движение, без мысль, как будто ждать, что кончиться этот битва, хотя сама не сознавалась, что так волновать и теснит она грудь. не знать, что бы кончиться этот немой сцена, если бы тамарин не заметить наконец положение варенька.

— что с вами? — спросить он ее.

но варенька не мочь отвечать: при первый звук он голос слеза брызнуть у нее из глаз, она закрыть лицо оба рука и убежать.

тамарин пройти раз два по аллея, зайти на пять минута к мавра савишне и уехать очень довольный собою.



vi

Было уже поздно, когда тамарин, верхом на свой джальме, возвратиться домой. бросить лошадь у крыльца, он войти в кабинет, раздеться, закурить папироса и сесть в кресло, закинуть, по обыкновение, назад свой голова.

в дом быть мёртвый тишина, дворовый человек весь спать, один только камердинер дремал в прихожей. на двор было так же тихий, как и в дом. это быть тёплый, безлунный июньский ночь, с яркий звезда на тёмный небо, полный тишины, аромат и поэзия.

дверь в сад быть отворить, но огонь не дрожать на свечка: так покоен быть воздух. тамарин сидеть и думать. о что он думать, бог ведать: это лицо так привыкнуть не выдавать тайный дум, что и наедине, как в гостиная, оно было, по привычка, холодный, спокойно и безмолвный. только в больший тёмный глаз было выражение. это не было выражение мелочный самодовольство, удовлетворить самолюбие. нет, в них было гордый выражение человек, сознавшего собственный сила, что-то похожий на благородный торжество оскорбленного самолюбие, которому отдать должный справедливость. Светло и гордо смотреть этот тёмный глаз, и странный было они выражение, полный жизнь на холодный, спокойный лицо, в пустой, полуосвещенной комната.

какой мысль проходить тогда в голова тамарина, какой существо воображение его наполнять окружать он пустота, на кто смотреть он это гордый светлый взгляд? рисовалась ли перед ним стройный фигура чистый, девственный существо, которое, забыть и женский гордость, и оскорбленное самолюбие, рыдать прощаться со свой свобода и отдавать весь сила первый любовь свой непорочный сердце, весь гордую, не знавшую принуждение воля ему, тамарину, которого варенька почти не знать, который не выстрадать право на она любовь, который даже мимоходом не сказать ей, что он ее любить, что он быть любить ее, что он оценить весь великость незаслуженный дар, не употребит в зло свой некупленной власть? или перед он внутренний очами рисовалась другая картина — картина он пройти, неведомый нам жизнь, должный быть, бурный и обильный происшествиями жизнь, в которой выработаться этот твёрдый, холодный характер, выдержаться мощный ум, — жизнь, которая должный быть разбить его и из которой он вынести новый сила?

бог ведать, о что думать сергей петрович! чужой душа потемки. Долго сидеть он так, погрузить в свой думы, и уже докуривать одну за другой третий папироска; свеча нагореть; было около полуночь; вдруг ему послышаться шорох. в тёмный глубина аллея сквозь растворенную дверь видеть он женский фигура в белый платье, которая двигаться, подниматься в гора, близкий, близкий, и вот она на порог, и свет ярко обрисовать ее на тёмный фон полночный небо.

— баронесса! — сказать тамарин, вскочить и подавать ей рука. — лидия!

она молча опереться на он рука, опуститься в оставить им кресло и, бледный от усталость и волнение, несколько минута сидеть молча, с труд переводить дыхание.

она быть в этот минута очень хороший. на ней быть белый распашной капот, на голова лёгонький спальный чепец, из-под которого выбивались небрежно подобранные локон; лицо было страшный бледный, и от это ещё резче обозначаться прозрачный синенький жилка на висок, яркий гореть под длинный ресница больший чёрный как смоль глаз. тамарин молча стоять перед нею, держать в рука она холодный рука и спокойно ждать упрёк.

— вы несколько день не были у нас, тамарин, вы нас забыть, и я прийти проведать вас, здоровый ли вы, — сказать наконец баронесса, поднять глаз на тамарина. Видно было, что она хотеть начать холодный упрёк, но в голос ее быть такой болезненный жалоба, упрёк быть высказать так робко, что он должный быть дойти до душа человек, у которого только быть душа.

тамарину стать жаль баронессу. этот женщина в свой время наделать ему много зло, но она много его любить, и он много простить ей; она так много его любить, что ему наконец нечего уже было прощать ей, и он считать себя ее должник. и вот этот женщина, у которой он не быть только несколько день, которую он забыть на это время для другой, потому что другая быть новый и поэтому более развлекала он скучать ум, — этот женщина, один, в полночь, приходить к нему и ещё раз рисковать бесполезно жертвовать добрый имя, семейный спокойствие для того только, чтобы увидеть его и, мочь быть, выслушать холодный наставление. лицо тамарина измениться, как будто маска спать с него, — из холодный и спокойного оно сделалось добрый и впечатлительный; он взять с диван шитый подушка, бросить ее на пол и сесть у нога баронесса.

— мы сегодня быть на «вы», лидия? — спросить он ее, глядеть на нее приветливый, ласкающими глаз.

баронесса не выдержать этот взгляд. в нем было чувство, а она не ожидать найти его. весь она холодность растаяла от бедный теплота это чувство: она заплакать.

— тамарин! что ты со мной делать? за что ты меня бросать для этот девочка? разве ты любить ее? — спросить она, и тамарину было слышный, как сердце биться у ней в грудь.

— нет, — сказать он.

— право? тамарин задуматься.

— говори, бог ради, говорить!

— нет, не любить, — сказать он.

баронесса вздохнуть свободно: весь кровь, которая прилиться и держаться у она сердце, отступить от него, и лёгкий румянец заиграть на щека.

— не любить?.. я тебе верить: ты никогда, никогда не обманываешь! зачем же ты забыть меня? ведь ты три день не быть у нас! ведь ты не мочь представить себя, что я выстрадала в этот день! я уже думать, что ты полюбить вареньку. теперь я знать, тебе с ней было весёлый: верно, она полюбить тебя или ещё бояться тебя любить. Все равный, она тебя полюбить: тебя нельзя не любить, если ты это захочешь; у тебя столько ум, столько странный привлекательность, что я тебя знать три год, и ты для меня все нов, как тогда, помнить, как в первый раз ты со свой насмешка и равнодушие явиться между мой поклонник!

она наклониться к тамарину, одной рука обнять он шея, а другой играть его мягкий светло-русый волос.

— послушай, ты знать, как я любить тебя: я тебя любить, несмотря на то, что ты меня не любить. бог знать, что ты уметь привязать меня к себя! нет вещь, которой бы я для тебя не сделать, нет жертва, которой бы не принести тебе. за весь это ты мне никогда ничто не дать, кроме страдание, и я не ропщу на тебя, ты от меня не слыхал ни одного упрёк, да ты и не виноватый ни в что: ты уже так создать. но теперь, раз, в первый раз в жизнь, у меня быть к тебе просьба. выполнишь ее?

баронесса ещё близкий наклониться к тамарину; локон ее доставать ему до лицо; она опрокинуть несколько назад он голова и смотреть ему прямо в глаз умоляющий глаз. тамарин улыбнуться.

— тебе хотеться, чтобы я отказаться от варенька?

— да! — сказать баронесса робко.

— дитя! не все ли тебе равный, любить ли она меня, или не любить? я не любить ее и не быть любить, потому что для это надо жертвовать тобой, а тобой я не пожертвую ни для кто на свет. ты это знать. да и вряд ли я уж мочь любить. что ж тебе до варенька?

— нет! бог ради, оставь ее, я тебя умолять всем, что тебе дорого! я умолять тебя об это для тебя же. когда я в первый раз увидеть ее, у меня стесниться сердце от какой-то дурной предчувствие; мне казаться, что она должный оба нам принести несчастие. да и что тебе в она любовь? разве она смочь любить тебя, как я, разве у нее на это достать сила? ведь твой любовь тяжёлый: ее не всякая выдержать! и потом, она не выстрадала право на этот любовь, она не понять, как надо любить тебя: она возмутится против твой деспотизм. и потом, знать ли, мне жаль ее. подумать, что с ней будет! она гордый: у ней, ты сам сказать, много характер. если она восстать против тебя, она разобьется о твой железный воля; если она не устоять, я знать, ты благородный, ты не употребить в зло она доверенность… но быть жертва более материальный жертва, которую мочь принести девушка: жертва спокойствие жизнь, волей, отречение от всего, что не ты… и это ждать ее. разве тебе мало одной меня?

она сказать от слово просто, без упрёк, без жалоба: как будто так и следовать быть ей его жертва, как будто так ей и на род уж было написать! но много в этот слово было любовь и просьба — и не в один слово: в она взгляд, положение, наконец, в она жаркий и прерывистый дыхание, которое чувствовать тамарин на свой лицо.

тамарин молчать: очевидный было, что какой-то разнородный мысль бороться в он ум. Потом он посмотреть на баронесса и сказать:

— хороший, завтра…

она не дать докончить последний слово и заглушить их поцелуями.

Было уже поздно, так поздно, что становиться рано, когда тамарин под рука с баронесса спускаться под гора по аллея; он пойти проводить ее до дом. на небо ещё не начинать светать, но это было тот тёмный утро, которое предшествовать рассвету. она, закутать в турецкий шаль, идти медленно, прижаться к рука тамарина, как будто ей не хотеться расстаться с ним. он идти тихо, свой ленивый походка, как человек, который взять весь наслаждение сегодня и которого ждать неприятный завтра.



vii

варенька встать поздно. бедненький, она не спать почти весь ночь. страшный ей было одной мысль — любить тамарина: она чувствовать, что природа дать ей любовь только на один раз и что за то велика должный быть этот единственный любовь. она недавно ещё заметить возможность любовь, но ей уже было жаль отдать ее, расстаться с сокровище, которым только мочь располагать раз в жизнь. ещё страшный ей было отказаться от любовь к тамарину. ей казаться, что никогда она не встретить столько же богатый, прекрасный натура, что никто, кроме него, не быть достойный она сокровище, что умереть без него она любовь, как бесполезный дар, как зарыть в земля деньга скупой. и долго совершалась в ней внутренний борьба. несколько раз она собирать весь сила воля и убеждение рассудок, чтобы защитить себя от рождающейся любовь; и несколько раз и воля и убеждение ум раздроблялись об прихоть сердце, которое биться под влияние тамарина.

К утро она уснуть, но и в сон, как наяву, ей слышалась тихий обворожительный речь, видеться знакомый милый образ.

она встать, как я сказать, уже поздно, со весь тем она чувствовать какой-то болезненный томность и вместе приятный теплота. никогда она не быть так интересный. щека ее были бледный обыкновенного, темно-голубой глаз — томны, усталы, как после борьба. но борьба в них уже не быть.

горничная подать варенька письмо, оно было от наденьки; с любопытством, но без нетерпение варенька распечатать его и читать:



«ты ли это писать к мне, варенька? ты ли, гордая, неприступный, боишься человек, который хвастаться, что он вскружить тебе голова? что ж он в самом дело за демон, что успеть до такой степень приобрести над тобой влияние? что он околдовал тебя? как ты не видеть, что все в этот человек ложь? он со свой баронесса просто хотеть посмеяться над тобой, а ты ему верить. ты быть предупредить он хвастовство и допускать обманывать, себя. как ты не расхохотаться ему в глаз при первый он сантиментальной фраза! я знать, тамарин мастерски притворяться. у него лицо необыкновенно послушный. оно или ничто не выражать, или выражать то, что он хотеть. оно быть расстроить, спокойно, бледно, весёлый — наперекор тому, что он чувствовать. знать ли, до какой степень он владеть собою? здесь были проезд два петербургских актёр. мы были в театр, в бенуаре; он в кресло, возле наш ложа. давать „отелло“ и играть прекрасно: у всех быть слеза на глаз — он сидеть очень весёлый. „вам не нравиться игра?“ — спросить я его в антракт. „напротив, — отвечать он, — пьеса идти удивительно хороший для провинциальный театр“. „не заметный, — сказать я, — чтобы она вас расстроить“. он рассмеяться. После это давать водевиль. в самой уморительный сцена, когда хохотать весь театр, он, бледный, расстроенный, со слеза на глаз обратиться к мне. „что с вами?“ — спросить я его. „я вам хотеть доказать, что уметь быть чувствительный“, — отвечать он и засмеяться. вот в что сила твой демон, который для самолюбие, из эгоизм готовый сделать все на свет. теперь я спокойный: я уверена, что ты другими глаз взглянешь на него и сама над ним посмеешься. насмейся над ним, хорошенько насмейся, как ты мочь смеяться, если бы тебе не мешать твой добрый сердечко. этот человек не стоить жалеть. варенька, друг мой, одурачь его хорошенько. прощать.

toute a toi. nadine.

P.S. володя имшин опять здесь. как тебе не жалко этот мальчик? он тебя истинно любить. он говорить мне, что ты весь занять тамариным, а на него не обращаешь внимание, и что от это он уехать. Лучше бы ты сделать, если бы слушать володя; если он не говорить так хорошо и занимательный, как тамарин, зато он говорить, что чувствовать; а истинный чувство по мне хороший красивый ложный фраза».


варенька прочесть письмо, задуматься и сказать: «поздно!» Потом она посмотреться в зеркало, увидеть свой бледный и интересный личико, так изменившееся в одну ночь, и грустно улыбнуться. Потом сойти вниз к мать, сесть под окошко и думать: «за что наденька не любить мой тамарина?», а сама смотреть на дорога и слушать, не раздаваться ли топот знакомый конь.

не знать, действительно ли тамарин в этот день приехать поздний обыкновенного, или время в первый раз в жизнь казаться нестерпимо длинно нетерпеливый вареньке, только ей казаться, что она уже целый век в раздумье просидеть у отворенного окно, когда вдали, верхом на серый джальме, показаться тамарин. он ехать медленный рысь; видно было, что он не торопиться к свой вареньке, которая ждать его с такой нетерпение. да и зачем было ему торопиться? убить только что зародиться первый любовь? дать горя, мочь быть, на полжизни, не дать ни одной радость? оттолкнуть от себя чистый неопытный девочка, в тот время когда она с краска на лицо, с замирать сердце, готовый сказать первый «любить». он ещё успеть это сделать; ещё рано, ещё до обед у баронесса сергей петрович оставаться два час.

когда варенька увидеть вдали знакомого ей серый конь, она вспыхнуть, отодвинуться от окошка, сесть за рояль и начать перебирать первый попавшиеся нота. вскоре собачка мавра савишны залаять, отворилась дверь, и войти сергей петрович.

он быть как и всегда: одеть прекрасно. то же бледный холодный лицо, с больший тёмный глаз и волнистый чёрный усик, тот же насмешливый-весёлый улыбка на устах, тот же простота и грациозность в ленивый походка и движениях, которые делать его тип du comme faut.

ни тень беспокойство, ни тень дума на спокойный челе, как будто бы он приехать на именинный обед.

сергей петрович поклониться вареньке, сказать ей два-три пустой фраза и перейти в другую комната, к мавре савишне. мавра савишна приподнять очки и ласково приветствовать сергей петрович. Потом он подсесть к ней, спросить о здоровье, а она поблагодарить и спросить, начаться ли у него жнитво, и зайти разговор о хозяйство. мавр савишна входить в весь подробность и тонкость его; сергей петрович отвечать общий место, но так твердо и уверенно, как будто весь век просидеть на запашка. так пройти с четверть час. и вдруг между фраза «60 сноп с десятина и умолот сам-сем» зазвучал виртовский рояль, и из другой комната послышалась песня варенька. мавр савишна не докончила фраза и опустить чулок: она не узнать голос варенька! в нем быть такой полнота звук, такой сила, такой грустный и вырваться из душа плач, какой она никогда не слыхать. и странна показаться ей этот перемена в голос дочь, безотчетно забиться сильный обыкновенного она любящий материнский сердце, и опустить она чулок, и не окончить фраза, и задуматься мавра савишна, слушать песня свой варенька. заметить этот перемена и сергей петрович, но он не задуматься, и сердце его не забиться сильный обыкновенного. он знать, что для него петься этот песня, и слушать ее с внимание дилетант, который после добрый обед сидеть очень комфортно в итальянский опера и знать, что для него петь и виардо, и рубини, потому что он заплатить за это 8 рубль серебро. однако под конец и он как будто задуматься: едва заметный морщина тёмный, отвесный черта обрисовалась между бровь на бледный лоб; но это продолжаться недолго. голос смолк, тамарин встать, встряхнуть светлый кудрями и как будто это движение сбросить тёмный дума. весёлый и спокойный, он подойти к вареньке.

— вы сегодня особенно в голос, варвара александрович: вы петь так хорошо, так хороший, что мне невольно прийти в голова нескромный догадка.

— интересный было узнать, что это за догадка? — спросить варенька.

— я вас предупредить, что она нескромный.

— все равный, посмотреть; я любопытный, как мужчина…

— и хотеть, чтоб я быть болтливый, как женщина.

— благодарить за комплимент; однако ж ваш догадка?

— я думать, что так петь, как вы сегодня петь, мочь только тот, которая любить.

варенька два раз измениться в лицо.

— так вы думать, что я влюблена? — сказать она, смеяться.

— Почти убеждённый — отвечать тамарин.

— в кто же, например?

— да хоть бы в володя имшина.

вместо ответ варенька улыбнуться насмешливо, выдвинуть вперёд нижний губка.

— если этот улыбка чистосердечный, так я не хотеть бы быть на место имшина, а между тем он не заслужить ее, — сказать тамарин.

— давно ли вы к нему так расположены?

— не столько к нему, сколько к вам.

— объяснить, пожалуйста: это что-то не совсем ясный.

— с удовольствие, но это немного походить на наставление, и крайне неблагодарный платить это за ваш пение.

— хоть я и не совсем любить наставление, но думать, что мой пение не стоить большой плата; объяснить же.

— вот видеть ли, в природа уж так завести, что по крайний мера раз в жизнь, а случаться и больше, мы непременно должный любить.

— почему ж и непременно?

— да хоть потому, что любовь быть жизнь сердце; а как человек, чтобы жить вполне, должный жить и ум и сердце, следовательно, он должный любить. не правда ли, что это ясный?

варенька вполне быть бы убеждена и без силлогизм, потому что сердце ее сильно биться в грудь; она догадываться, что разговор идти к какой-то цель, и с тайный надежда слушать тамарина; только странный и неприятный казаться ей тон он разговор.

— очень ясный, дело идти об имшине, — сказать варенька.

— да, или, точнее, о вас. раз в жизнь — если вы ещё никто не любить, то вам прийтись любить, и для ваш счастие я желать бы, чтобы вы полюбить володя.

— Отчего же именно его?

— оттого, что он простой и добрый малый: от жизнь и любовь он требовать немногого. я завидовать человек, создать, как он. он вас любить и быть любить просто, без претензия, без тяжёлый требование. вы в всем высоко его и потому сохранить над ним больше влияние. в любовь, как и в дружба, один непременно раб другого. поэтому если можно выбирать, так хороший быть господин, чем слугой. вы его тоже полюбите, потому что его не за что не любить, быть счастливый, жениться, а меня возьмете в шаферы.

варенька было досадный, а между тем она невольно улыбнуться: ей вспомнилось письмо наденьки, в котором она заступаться за володя.

— знать ли, mr. тамарин, что не вы один хлопотать за имшина: я недавно получить письмо, в котором мне давать почти такой же совет.

— не от ваш ли подруга надежда василиевич?

— вы угадать.

— очень рад, что хоть раз в жизнь сойтись с ней в мнение; но я говорить серьезно, отчего вам не любить володи?

— хороший, и я вам быть отвечать серьезно. разве можно заставить себя любить кто-нибудь? да и за что же любить имшина?

— любовь — привычка; поверить, можно любить каждый, нужный только немного добрый воля. за что, вы спрашивать. за то, что у него добрый, неиспорченный сердце; за то, что он очень недурен себя и любить вас, как только уметь любить.

— должный сознаться, огромный право! — сказать варенька с досада. — послушайте, я быть с вами говорить откровенно, хотя вы, мочь быть, это и не стоить, потому что сейчас высказать обидный мнение обо мне. неужели вы думать, что я так мало ценю свой любовь, что брошу ее первый влюбленному мальчик за то, что у него розовый щека да добрый сердце? вы ошибаться, тт. тамарин, если думать, что я так низко ценить себя.

если я полюблю кто-нибудь, так полюблю человек, а не хорошенький мальчик, человек, который бы стоить мой любовь и знать ей цена, точно так же, как знать бы цена и себя, — человек, которому бы свет и человек известный были не понаслышке и который бы понимать, что любовь иной деревенский девочка мочь быть и глубока, и сильный!

щека варенька раскраснеться, голос дрожать, и на глаз готовый были навернуться слеза от грусть и досада. она быть хороший до того, что я бы упасть перед ней на колено, а сергей петрович хотеться улыбнуться. слово варенька хоть не были согласный с он желание, но они ему тайно льстить: в них он уже видеть свой влияние, а в последний намёк прочесть более любовь и досада, чем правда. но вместо улыбка лицо он сделалось грустный.

— вы меня не понять, варвара александрович, и найти обидный смысл в слово, которые были высказать из желание добро, из искренний желание добро. кто вам говорить, что вы не стоить человек и с глубокий ум, и с высокий душою, — человек, который и жить, и страдать, и, как вы говорить, знать бы цена себя? я не сомневаться, вы достойный такой человек и суметь бы любить его. но знать ли, каков этот человек? он с ум, с душа и знать себя цена, а следовательно, он уже гордый, самолюбив; видеть свет и человек не в один роман: это слишком достаточный, чтобы быть эгоист; жить и страдать — значить, много, много утратить и живой сила, и тёплый верование, и светлый надежда. нет, варвара александрович, верьте мне, не искать подобный человек: они далеко выходить из дюжина и посредственность; раз сойдясь с ними, вам имшины показаться мелки и ничтожный; но тяжела встреча; подобный человек! Для них создать женщина светский, которые любить по мерка, владеть и свой мысль и свой чувство, или другие женщина, как они же, выстрадать опытность, закалить в гора, для которых не новый никакой страдание, которые не разобьются ни от какой столкновение. любовь этот человек — тирания; требование невыносимый: они не дать вам ничто, кроме страдание. верьте мне, варвара александрович, уметь довольствоваться немногим, и вы быть счастливый; если же вы встретите подобный человек, отвернуться от него, пока быть время, и трижды отрекитесь от всякий к нему чувство!

трудный передать, что в это время было с варенькой; она чувствовать, что в слово тамарина много правда, но не они пугать ее; ее пугать цель этот слово; она смутно догадываться, что тамарин приготовлять ее к что-то недобрый; мучительный сомнение тяготило ее; она решиться скорее выйти из него — к что бы то ни быть и обратиться к тамарину.

— послушать, — сказать она, — в ваш слово много правда, но они ничто не доказывать: одна любовь мало требовать и мало давать, другая требовать много, зато и давать много. сказать же прямо, к что вы мне говорить весь это?

и варенька пристально смотреть в глаз тамарина, как будто в них хотеть вычитать он тайный мысль; но глаз его ничто не высказывать.

— я желать вам добро и счастие и хотеть только предупредить вас, — сказать он.

— в любовь, я думать, быть одно самое страшный несчастие — когда ее не разделять, — сказать варенька не подумавши. — если бы я встретить человек, выходящего из толпа, — человек, который и жить и страдать и уже устать от этот жизнь, как вы думать, мочь ли бы он полюбить меня?

варенька стараться высказать этот вопрос шутя, как ничто не значить фраза; губа ее улыбаться, но они были бледный; она рассеянно смотреть на тамарина, но, сделать вопрос, сама испугаться его. ей до сей пора не приходить на мысль, что тамарин мочь не любить ее. ей казаться, что тамарин искать она любовь, он давно уверять ее, что не любить баронесса, что никто не любить, она ему верила и бояться только свой любовь, а никак не он равнодушия. но предыдущий разговор смутить ее; сомнение уже запало в она душа, и вдруг ее поразить мысль: что, если тамарин отказаться почему-либо от она любовь? что, если он сказать, что не любить ее, что не мочь ее любить? и варенька, как приговоренная, ждать ответ, а между тем бледный личико ее улыбалось и рука рассеянно перебирать клавиша.

неприятный было положение и сергей петрович: что ни говорить, а отказаться от любовь молоденькой, хорошенький девочка, особенно в тот время, когда никто не занять, знать, что это разобьешь она первый мечта, принести много, много горе, должный быть невесело. впрочем, не знать! Со мной подобный вещь не бывать. но думать невесело, потому что и сергей петрович задуматься; в другое время он бы отделаться какой-нибудь двусмысленный фраза или обиняк, но тут другое дело: он дать слово баронесса отказаться от варенька и должный быть сдержать его. впрочем, сергей петрович думать недолго; это было не он характер.

— если бы вы встретить подобный человек, — сказать тамарин, — он бы вас не полюбить.

— Отчего же это? — робко спросить варенька. в это время дверь отворилась, и ваш покорнейший слуга свой приезд нечаянно прервать они разговор.

по утро мне вздумалось побывать у сергей петрович; его я не застать дома и проехать к мавре савишне. я ещё тогда ничто не знать, что твориться вокруг меня, и в невинность душа не дума; что приехать не вовремя. но, видно, мне было на род написать играть роль в этот грустный комедия. у меня варенька видеть в первый раз тамарина, я познакомить его с ними, и я должный быть ещё раз олицетворить собою тот случай, который всегда являться неожиданно в пятый акт драма, для развязка.

я поздороваться с варенька, но она бледный, взволновать личико поразить меня.

— что с вами, варвара александрович? — спросить я. — вы сегодня ужасно бледный.

— у меня с утро болеть голова, — отвечать она, — ничто, это пройти.

я догадаться, что твориться что-то недобрый для мой варенька, и с невольный упрёк посмотреть на сергей петрович. он в это время закуривать папироска и с обыкновенный флегма протянуть мне свой маленький рука.

— здравствовать, иван васильич! откуда вы?

— я быть у вас сейчас.

— жалеть, что сделать напрасный визит.

— не совсем напрасный! — отвечать я. — При мне привезти вам письмо из лункина, и я взяться его доставить.

При это я вынуть из карман письмо и отдать его сергей петрович.

письмо было от баронесса: я узнать его по почерк и облатка и нарочно взять с себя, чтобы отдать при вареньке: мне казаться, что тамарин обманывать ее, скрывать свой сношение с баронесса, и я хотеть его вывести на свежий вода. но письмо произвести эффект только на варенька: она вспыхнуть как румяный заря; а сергей петрович посмотреть на адрес, попросить позволение прочесть и отойти в сторона…

я смекнуть, что дело не обойтись без объяснение, и уйти скорый к мавра савишне.



viii

сергей петрович распечатать конверт и вынуть два почтовый лист, круг исписанные; он найти не простой записка, как он мочь думать, а огромный письмо. а это ему, казаться, не понравиться, потому что на он гладкий лоб пробежать отвесный морщина — единственный признак неудовольствие или дума. При шелест развернутой бумага варенька невольно взглянуть на письмо: оно было исписать вдоль и поперек, как писать только женщина; почерк тонкий, бумага как батист, которая мочь разорваться от одного прикосновение мужской пера. она сообразить весь это в мгновение и не мочь остаться долее в комната; ей стать душный. она отворить дверь на терраса и выйти в сад. тамарин читать:



«мой предчувствие сбыться: любовь этот девочка принести мне несчастие. я погибнуть, тамарин, погибнуть, потому что расставаться с тобой, быть мочь навсегда! муж мой узнать все; он везти меня. вокруг меня увязывать вещь, готовить экипаж человек не понимать причина отъезд и ходить как растерянные; барон бранит их. но какой мне до них дело! я сказать, что лягу спать, запереться на ключ и писать к тебе. голова мой кружиться, а мне надо сказать тебе многое, многое; это, быть мочь, мой последний письмо; бог знать, увидеться ли мы ещё!

тяжёлый припоминать то, что лежать пятно на совесть, что хотеться бы забыть навек: но я все, все припомнить пред долгой, а мочь быть, и вечный разлука. не знать, анализировать ли ты себя, следить ли за странный переворот, который совершился в тебе, или тебе было лень заняться собою и ты к себя охладел, как и к другим? но я, я знать тебя, я знать тебя лучше, чем ты сам. любовь дать мне тот двойной зрение, которым читать весь внутренний жизнь человек; ею я понять твой прошлое так же, как настоящий, с ужас уразуметь тот роль, которую когда-то играть в твой жизнь, и с грусть понять то, что я стать теперь для тебя.

помнить, когда сойтись мы в первый раз? я быть невеста, с громкий имя и хорошенький личиком; ты быть только что выпустить в офицер. тебя тогда уже товарищ называть демон; они не знать, сколько было верный в это имя, а дать тебе его потому, что видеть твой ум, везде, в всем один только ум; но они не видеть твой сердце, а у тебя быть чудной сердце, нежный и раздражительное до болезненность. я сама тогда не знать и не понимать его. ты полюбить меня — за что, не знать, — но ты меня полюбить так, как никогда не любить прежде и как теперь не в состояние больше любить. После, гораздо после, в долгий день разлуки с тобой, я понять этот любовь. ты мне нравиться, мне нравиться твой спокойный, благородный лицо, невольно обвороживала страстный, увлекательный речь, которая составлять твой главный прелесть; но я любить тот ветреный любовь, которая ни к что не обязывать и у женщина начинаться за мазурка, а кончаться вместе с зимою, а у мужчина называться волокитство. в это время барон сделать мне предложение; он быть богатый, у мой родных не быть ничто, кроме долг и громкий имя; он быть старый, но мне улыбаться молодость, свобода и весь заманчивый блеск свет. я выйти за него. это быть первый рана, которую я нанести твой самолюбивый, болезненный-раздражательному сердце. Отчего это? что оскорбить твой самолюбие этот брак? ты на мне жениться не думать, ты знать, что вдвоём, почти без состояние, с наш привычка, мы были бы несчастливый. Отчего же этот брак так ударить в твой сердце? или тебе было бессознательно досадный, что другому доставаться за богатство то, на что тебе давать право любовь? говорить, мужчина всегда завидовать, когда хорошенький девочка выходить замуж. если так, то мой замужество должный было тебе быть больно. но рассудок говорить тебе, что этот брак по необходимость, что не я предпочесть тебе другого, а мой родные обвенчали меня с чужой богатство. и ты продолжать любить меня; но любовь твой сделалась притязательный, капризный, лихорадочный. мне это не понравиться. вокруг меня виться весёлый, красивый молодёжь, которая любить так легко, так милый, так нетребовательный. Особенно в общество, на балах, твой любовь быть тяжёлый; она дурно идти к лядовской кадриль и кружево и тяготить меня.

тогда я променять тебя…

простить ли ты мне, тамарин, это слово? мне казаться одного его, одного напоминание достаточный для твой самолюбие, чтобы снова восстановить тебя на несколько год. что я тогда сделать с тобой, мой добрый друг, мой злой демон! какой оскорбление я нанести твой страшному самолюбие! как беспощадно попрала твой мягкий, детский сердце! клясться тебе, я не знать, я не понимать, не мочь ещё понять тебя тогда. впрочем, к что уверение? ты сам это знать и все-таки не переменишься. поздно! поздно!

несколько месяц тебя нигде не было видно… что ты пережить в этот месяц? Потом, когда я тебя встретить в свет, для меня ты быть неузнаваем. ты быть и весло, и мил, и чудно увлекателен; ты иметь весь достоинство светский человек и облечь ими свой прежний мощный, высокий натура. но ты страшно облечь себя светский условие и приличиями. Из-за них не прорываться ни одно свободный чувство, ни один сильный порыв, который бы не подходить под устав свет; ты стать тип умный, высокий du comme il faut — как это слово странно звучать с твой прежний смела, свободный натура! и вот, измениться, преобразясь, ты снова стать в толпа мой поклонник. зачем ты это сделать? с досада, из любовь или мщение? тогда я увидеть разница между тобой и другими: ты голова быть высоко всех. я прозреть, я полюбить. но было уже поздно! тогда я только узнать любовь, и что более я тебя знать, тем более любить; я тебе отдаться весь, весь… теперь я удивляться, как ты не оттолкнуть меня тогда! как ты на слово любовь не ответить мне укор и презрение! но ты отомстить плохой.

ты от меня взять все и ничто мне не дать. тогда, как и теперь, твой чудной двойственный натура, заманчивая странный столкновение противоположность, влечь к себя, невольно обещать что-то высокий, прекрасный — и давать только холодный, мёртвый любовь. бог мой, что я с тот пора вынести! но я не ропщу, я не винить тебя: я, одна я весь причина. это я все сделать. мне только хотеться припомнить все, что пережить мы вместе.

Потом этот последний вспышка твой прежний натура. бездушный, о котором я думать, что любить, похвастаться перед тобой мой любовь и назвать тебя свой преемник. о! клясться тебе, тамарин, он никогда не быть для меня тем, что ты стать для меня, — мой идеал, мой добрый гением, мой чёрный демон! но он в многом быть правый. Отчего ты это сделать? счесть ли ты он слово за клевета, не знать, что я так низко упасть, или в тебе пробудиться остаток прежний любовь и не вынести твой гордый натура поругание имя, которое она носить, мочь быть, ещё глубоко, глубоко, где-нибудь на дно сердце? или просто это быть порыв оскорбленного самолюбие, при мысль, что не ты быть первый?…

и мы расстаться. я помнить это прощание: я плакать, я не понимать себя… стыд, угрызение совесть, любовь, жгучая любовь. ты быть скучить, зол и равнодушен, а между тем ты хотеть быть ласков! твой последний поцелуй быть холоден, как первый поцелуй наш свидание. без тебя я хлопотать о твой прощение… не для тебя, нет. Собственно для себя. мне было сладко быть что-нибудь в твой жизнь, больно и отрадный произносить вслух твой имя. все думать, что я хотеть загладить свой прежний поведение, поправить репутация… что мне в ней!

и вот мы опять свидеться, чтобы снова расстаться, и, мочь быть, уже навсегда. ты мало измениться, только ещё более охладел, излениться жить и чувствовать.

Было ли это следствие прошлое, или и другие, как я, дать тебе, мой бедный друг, ещё горький урок, ещё тягостный убеждение, что жить и чувствовать значить страдать, что тяжёлый жить тому, кто наказать понимать себя высокий натура и иметь право быть страшный самолюбивый. я тебя не спрашивать об это: я бояться пробудить пройти.

бог мой, стучаться. пора! пора! а мне хотеться ещё так много сказать тебе. что ждать меня? впрочем, я рад, что муж все знать.

быть мне его обманывать. мне лёгкий, что я перед ним, как и перед свет, мочь сбросить тяжёлый маска.

только теперь он быть вечный преграда между нами. я для тебя быть ничто, ничто, как заживо умереть! это ужасный! только иногда разве ты невольно вспомнишь обо мне, но как обо мне т вспомнишь? бог ради, не поминай меня дурно! неужели я ещё не выкупить свой вина? да я не виноватый: я быть тогда другая, я быть тогда для тебя тот чёрный насланием судьба, которым ты быть для меня в весь жизнь и что быть для других. Для других-то за что? я хотеть просить тебя, да нет, не нужный. вчера я также приходить просить, но это было гибельный для меня. Верно, так уж надо, чтобы все так идти.

люби вареньку, если мочь любить, позволь и ей любить себя.

быть мочь, она дать твой сердце тот жизнь, которую отнять я у него. тогда я первый благословлю ее. если же нет, что же? ведь надобно ей когда-нибудь страдать. ведь страдать же и ты и я!

опять стучаться! это голос барон… просить прости, простить твой лидия.

лошадь подать, мы сейчас ехать; шесть час утро. ты ещё спать теперь, тамарин, я тебя не увидеть!»


пока тамарин читать письмо баронесса, варенька ходить по сад. что пережить она, бедненький, в этот два час с приезд тамарина!

в жизнь чувство, как в жизнь растение, быть не уловимый мгновение, в которое они, как пунцовый цветок, прорвать зелёный почка, вдруг являться на божий свет, и все тайно вскормленное и бессознательно выносить в сердце становиться очевидность. этот фазис поутру в тот день пережить варенька.

ещё накануне она лечь в томительный незнание, ещё ночь, как неясный грезы, неясный были ей чувство. она проснуться, открыть глаз, взглянуть на светлый день — и увидеть, что она любить. она не мочь дать себя отчёт, когда, давно ли полюбить тамарина. ей было ясный одно — что она его любить.

ещё поутру, сидеть под окно, склонить на маленький ручка свой хорошенький головка и поджидать тамарина, она раздумывала о свой любовь.

мысль и мечта ее были тихи и чистый, как она любовь. она не испугаться ее. она не знать, что быть на свет ревность, неразделённый любовь, разлука, забвение, предпочтение другой и ещё целый бездна этот фурия, которые по пята ходить за любовь и готовый вместе с ней ворваться в сердце, чтобы истерзать и изгрызть весь он внутренность. она ничто это не знать. она думать, что можно весь век пролюбить милый, поджидать его с уверенность, что он сейчас приехать, или просиживать с ним целый день да слушая он лихой заколдованный речь.

а между тем тамарин ехать медленный рысь и везти ей много новый ощущение, которых дать бы бог и в век не перечувствовать. пройти час два с он приезд, и они не были тайный для варенька. много пережить она в этот час. сначала ей было досадный, что сергей петрович пройти почти не останавливаться мимо нее и усесться с мавра савишной; потом этот странный загадочный разговор с ним! и только что в конец разговор, как змея, уколола ее в сердце мысль, что тамарин не любить ее, отнимать у нее даже надежда на свой любовь, в это время ему подавать женский письмо, письмо из лункина, значить, от баронесса, от женщина, которая его любить и которую, мочь быть, и он любить тайно!

варенька несколько раз пройтись бессознательно по аллея. она не знать, где она, что с нею, только чувствовать, что любовь ее вдруг вырасти целый год. мысль неясно проходить в голова, но ни на одной из них она не останавливаться: в грудь что-то жать и давило ее; ей как будто хотеться плакать, но плакать она не мочь; только два слеза выступить и повиснуть на длинный ресница, тот слеза, которые выжимаются из глаз физический боль и нисколько не облегчать страдание. тамарин найти ее в самом тёмный угол сад, сидеть на скамейка; вокруг нее на земля лежать листочек оборванный георгина, в рука она держать ощипанный стебелёк.

— вы здесь! — сказать он, подходить к вареньке. — насилу-то я найти вас.

варенька оправиться.

— я нарочно уйти сюда: там жаркий, а у меня нестерпимо болеть голова.

и она приложить к бледный горячий лоб свой холодный ручка.

— от кто вы это получить письмо? — спросить она, стараться как можно равнодушный сделать вопрос.

— от баронесса, — отвечать тамарин.

у варенька ещё больше сжалось сердце: она знать чей это письмо, но не ожидать, что тамарин назвать баронесса.

— а! вы с ней в переписка! — сказать она холодно.

— да; я с баронесса так давно и хорошо знакомый, что она считать себя вправе, откинуть церемония, если встретиться надобность, обращаться прямо к мне.

— письмо, на два лист! — заметить варенька.

— я редко пользоваться этот честь, — сказать тамарин. — сегодняшний письмо — исключение. баронесса уехать, я не знать о она отъезд и потому не успеть быть у нее: она хотеть на прощание сказать мне несколько слово и объяснить свой отъезд.

варенька встрепенулась как птичка.

— баронесса уехать! — сказать она. — как, куда это? да так нечаянно!

— она уехать в петербург, — отвечать тамарин. — барон скрутить отъезд. вчера с вечер они ещё и не думать о нем. но сегодня ночь ему представиться какой-то крайний надобность. Вероятно, он получить эстафета, и в шесть час они уехать.

— баронесса уехать? — повторить варенька. — и надолго?

— не знать, — отвечать тамарин, — мочь быть, до следующий лето, вероятный навсегда. что она вас так интересовать?

вареньку действительно интересовать баронесса, хотя они почти не видеться. быть тайный связь между женщина, которые любить или любить одного и тот же мужчина. каждый из них желать выведать он мнение о другой, инстинктивно понимать, что в подобный обстоятельство с нею мочь поступить, как поступить с тою.

— мне страшный, — сказать варенька, — что вы так равнодушно говорить о она отъезд; неужели вы не жалеть о нем?

— напротив, очень жалеть! — отвечать тамарин. — да что же делать? ей надобно ехать в петербург — мне оставаться здесь. у всякий свои обязанность, свой интерес. случай свести нас, случай развел. я немного фаталист: думать, что все делаться потому, что надо, чтобы все так делаться. и потом, бог мой! сколько бы горя и тоски прибавить мы себя, если бы допускать себя живо принимать к сердце разлука или потеря всего, к что привыкать. а к что не привыкать мы?

варенька было грустный слушать этот слово, от которых так и веять душевный холод, и вместе отрадный: они усыпить она ревность к баронесса. варенька верила тамарину и по влияние, которое он иметь на нее, и потому, что ей хотеться ему верить. она не думать больше о баронесса, а думать только о себя: о том, что все-таки он и ее не любить.

— вы странный человек! — сказать варенька. — я вас совсем не понимать. мне говорить о вас как о человек без сердце.

— добрый надежда василиевич! — заметить тамарин.

варенька улыбнуться и продолжать:

— но это неправда. в-первых, вы добрый.

— вы говорить колкость, варвара александрович! — сказать тамарин.

— ничуть. весь окружать вас любить: это общий голос тот, кто вас знать на дело. вы злой только на слово. в-вторых, вы благородный; и потом, я не верить, чтобы мочь существовать человек без сердце. это что-то уродливый, неестественный. Отчего же этот всегдашний холодность к всему, в что быть жизнь и чувство? Отчего это редко, редко и то как будто нечаянно, когда мы вдвоём, у вас вырвется задушевный слово, тёплый чувство? за что вы наложить на себя такой тяжёлый крест! зачем стараться так холодный, так издать смотреть на все! неужели вам не скучный так жить? как будто для вас и солнце не светить! — сказать грустно варенька, вздохнуть и опустить голова.

тамарин как-то добродушно посмотреть на нее. в-первых, как человек самолюбивый, он очень любить, когда говорить о нем; в-вторых, его, казаться, затронуть этот любовь, это детский участие варенька, которой она ничто не доказать, кроме бесстрастный внимание.

— скучный, невыносимый скучный! — сказать тамарин. — да что же делать! я не всегда быть таков; я верить много, но все, в что я ни верить, меня обмануть: и чем сильный я верить, тем горестный было разуверение. я странно создать — сердце у меня страшный привязчивый. от это я всегда весь сила воля дерзить его от увлечение; не всякому доставаться на доля встретить в самом начало жизнь чистый, не испортить свет существо, которое, раз полюбить, любить навек, и любить не понемногу, не столько, насколько позволить любить приличие, а любить весь сила душа. и потом, встретить такой женщина, надобно редкий счастие обратить именно на себя этот любовь. мне не выпасть этот жребий, да и вряд ли уже и выпасть. а между тем весь надеешься, все ждать что-то, а без это не стоить бы и жить. вы любить когда-нибудь? — спросить тамарин, вдруг обратясь к вареньке.

варенька побледнеть, как утренний месяц. она так много выстрадала в этот час, что сердце она начать осваиваться со страдание, и вдруг что-то отрадный, что-то похожий на надежда мелькнуть перед нею; но она бояться верить ей; ей послышаться опять этот холодный мертвить слово: «если вы встретите подобный человек, он вас не полюбить».

— что вам до меня! — сказать она и с грусть, и с горечь. — Для меня хорошенький мальчик с розовый щеками и маленький страсть: я не для человек с глубокий чувство и высокий душа, как вы, например. — и варенька постараться насмешливо улыбнуться. — и они не для меня, вы сами это сказать!..

— я говорить не о себя, — сказать тамарин, — я о себя совсем невысокий мнение, и притом вы меня не дослушали: иван васильич помешать. человек, о которых я вам говорить, не полюбить бы вас потому, что не узнать и побояться бы отдать ваш детский постоянство бедный, последний остаток свой вера… а между тем, бог мой, сколько счастие тому, на кто пасть ваш первый любовь! сколько бы новый сила, сколько бы утратить убеждение возвратить она!..

тамарин задуматься; он долго смотреть на вареньку, потом тихо взять она рука.

— любите меня! — сказать он почти шёпот.

варенька быть как в огонь — ей казаться, что кровь жечь ее.

такой резкий переход от ревность и безнадёжность к полный счастие отуманить ее. она не знать, что отвечать, что делать. прежде она девственный застенчивость не допускать мысль сказать «любить» молодой человек. теперь весь подавленная любовь ещё сильный, ещё своевольный просилась вырваться наружу. голова ее гореть; она не отнимать рука и молчать.

— любите меня хоть немного! — сказать тамарин. голос его быть чудно нежен; он смотреть на нее, и в он глаз быть какой-то тихий, ясный свет.

варенька смело приподнять головка, щека ее гореть, рука быть горяча. она взглянуть прямо в лицо тамарину свой светлый темно-голубой глаз и, как наивный ребёнок, с любовь отвечать:

— разве вы не хотеть, чтоб я вас много любить?



ix

вскоре после это мне как-то вздумалось побывать у володя имшина; он быть у меня несколько раз, и мне надо было заплатить ему визит: деревня деревней, а и в ней быть визит. он именьице было недалеко за неразлучным мавры савишны. он жить в небольшой флигель. старый дедовский дом стоять с закрытый ставня и заколоченными дверь и, разрушаться, ждать, пока его сломают.

взглянуть на этот дом, мне стать грустный: я вспомнить, когда бывать в нем ещё мальчик у дедушки володи. он жить барски, на больший нога, и проживать в нем полтора тысяча душа. тогда этот дом кипеть жизнию и быть сборный место весь окружный помещик. теперь он угрюмо, как будто нахмурясь, стоять посреди больший двор и, казаться, с презрение смотреть сквозь закрыть ставня на маленький флигель. мне казаться, если бы встать из гроб он старый барин, точно так же бы взглянуть он в лицо свой внук, на молодой тщедушный поколение, которое жить прижавшись и сегодняшний заём прикрывать вчерашние прореха, забыть, старый кутила, что он сам же это причина.

володя я застать одного: он лежать на постель и читать в июль одну из первый книга какой-то русский журнал. володя незадолго перед тем возвратиться из город, то быть из губернский город, в который он ездить часто, но ненадолго. этот лихорадочный поездка лучше всего обрисовывать он характер он быть из тот, которые не в состояние ни примириться с неприятный положение, ни идти против него. володя уезжать в город, потому что варенька скучать с ним и отдавать видимый преимущество тамарину, и вскоре возвращаться назад, потому что в город ему было скучный и ему хотеться опять увидеть вареньку. володя, должный быть, ужасно скучать; он мне обрадоваться, принять меня весьма радушный и, казаться, быть очень довольный мой посещение; но он не уметь принимать. дом управлять он старый нянька. в хозяйство у него быть смесь женатый домовитость с бездомность холостяк; оно, как и сам володя, не принадлежать век: не было у него ни размашистый, нерасчётливый обилие, ни уютный комфорт. я приехать к нему после обед. он показать мне свой небольшой псарня и бедный конский завод, разрушиться и умаленные дедовский заведение. уходясь, мы возвратиться в комната, и нам подать чай. чай и трубка располагать к откровенность; разговор от гнедо-карих жеребят и половой щенок перейти к предмет более интересный и, как говорить, животрепещущим. речь идти о соседках.

володя сначала жаться, но потом стать откровенный: видно, ему давно хотеться высказаться, но не было кто; за неимение другого, он быть откровенен со мной.

— давно вы были у мавра савишны? — спросить он меня.

— давно не быть: неделя два. а вы?..

— я быть недавно, но ненадолго; впрочем, я ныне к ним редко езжу.

— Отчего же это? прежде, казаться, было не так?..

— прежде было не то! — грустно отвечать володя — прежде там быть варенька; теперь она стать варвара александрович, из ребёнок она стать девица, у нее и привычка перемениться, и вкус стать другой. теперь ей не нравиться тот, которые играть с ней в кукла и расти вместе. ей надобно новый, оригинальный. где ж нам быть оригинальный! — сказать володя с горький усмешка.

Видно было, что он досадовать и в последний слово крепко проявлялось желание зло сострить насчёт тамарина. да не он это было дело: он быть родить просто добрый мальчик. мне невольно прийти в голова, что, если бы на он место быть сергей петрович, уж отделать бы он кто захотеть.

— а что, иван васильич! — продолжать он. — как вы думать, любить варенька тамарина?

— любит, — отвечать я, — очень любить! да и за что ж ей не любить его: она же такой добрый.

— нет… не то: я хотеть спросить, любить ли она, то быть влюблена ли она в него?…

— ну, это не думать, — сказать я. — варвара александрович — девица тихий, милый, любить, но не пылкий. не думать, чтобы она увлечься кто бы то ни быть.

володя хотеться верить мой слово, как и мне самому, мочь быть; но действительность плохо оправдывать их.

— нет, иван васильич, нет! казаться, вскружить он ей голова! а жаль ее, право жаль! и что она найти в нем? (володя, видимо, избегать произносить фамилия тамарина, как будто это имя кололо его.) что он? эгоист страшный, смеяться надо всем, — и над ней быть смеяться после. вы думать, он ее любить? нисколько не любить! он так только, чтобы время убить. а она ему верить… у него и намерение благородный нет. он на ней не жениться, право, не жениться, — вот, вспомнить меня… если бы можно было, я бы его… да мне и придраться к нему нельзя: всегда такой вежливый; впрочем, его и не запугаешь: он уж обстрелянный гусь! а жаль, право, жаль, да нечего делать! — сказать он, вздохнуть.

и мне было жаль вареньку, потому что много правда было в слово володя; но ещё более мне было жаль самого его. Видно было, что многое шевелиться в душа его, и многое хотеть бы он высказать, да не мочь.

быть же такой бедный натуры, которым природа отказать в возможность проявлять наружу свой чувство, вероятно, найти этот дар бесполезною для них роскошь, как будто предугадывать, что свет немного потерять, если остаться для него тайна этот мелкий чувство и ощущеньица.

я недолго пробыть у володя. солнце начинать садиться, я велеть подавать лошадь. когда я сесть в тарантас, володя спросить меня, скоро ли я быть у мавра савишны. я отвечать: вероятно, скоро.

— а вы? — спросить я его.

— я… не знать, — сказать он, — что мне там делать! поехать бы в город, да здесь уборка задерживать, это скучный… да и в город, впрочем, скучный! — прибавить он, как будто про себя.

он остановиться, хотеть, казаться, ещё что-то сказать, замяться — и не сказать ничто. я подождать немного, пожать ему рука и сказать: «пойти!» мне было жаль володю.

Было уже поздно, когда я подъезжал к неразлучному. солнце садилось; свежий ветерок отрадно пахнуть в лицо после жаркий день. вечер быть чудесный; бойко катился мой тарантас по тройной колея узкий просёлок. я въехать в роща. вдруг, сзади меня, с боковой дорога, я послышал топот, обернуться и ахнуть от удивление. в чёрный амазонка и мужской соломенный фуражке, на серый джальме скакать варенька. Рядом с нею, на чёрный как смоль коне, ехать сергей петрович, а сзади, на длинноногий старый рыжий лошадь, в армяке, ехать кучер, — как говориться, на случай. поравняться со мной, варенька узнать меня и ловко осадить лошадь. от это толчка тоненький талия ее погнуться, и она покачнуться на седло как цветок на стебле.

— а! иван васильич! откуда вы?

— от имшина, — сказать я.

— поедемте к нам, чай пить.

— не поздно ли? — жена быть сердиться.

— ничто, поедемте, maman быть вам очень рад. да? мы вас быть ждать!.. посмотреть, хорошо я ездить?

она толкнуть лошадь и понестись; вслед за нею, кивнуть мне головою, понестись и тамарин. кучер отстать от них, а они мчаться. неясный, как в сновидение, виднелась и колебаться перед мною в густой туман стройный фигура варенька. Рядом с нею, на чёрный как смоль коне, лететь тамарин. даль слить промежуток, который разделять их; серый джальма быть почти не видный, пыль густой облаком стлалась в нога; и вот, сквозь вечерний туман, в тесный рама два ряд вековой зелёный сосна, мне казаться, я видеть картина из немецкий баллада, читанной в детство. Далеко впереди, чёрный всадник на чёрный конь как демон мчаться по воздух, и возле него стройный женский фигура нестись и колебаться, как будто он держать ее невидимый рука, как будто он уносил ее куда-то с собою. я вспомнить прозвание, дать ещё в школа тамарину, цена, которую шутя назначить он за свой джальму, и сердце грустно сжалось в мне: я не знать, почему мне стать жаль бедный варенька.

подъезжать к неразлучному, мой пристяжной оборвать постромка; это задержать меня несколько минута, притом же я и ехать нескоро. поэтому, когда я войти в чайный мавры савишны, я найти всех уже вокруг стол за самовар. группа быть чудесный.

мавра савишиа, в чепце, из-под которого выбиваться седой волос, со свой добродушный, спокойный лицо, как патриарх семейный кружок, сидеть в сафьянный вольтеровский кресло. возле нее на стол лежать очки и чулок — она неразлучный атрибут; у нее на колено собачка терпеливо дожидалась свой доля сдобных домашний булочка. справа у нее возле диван стройный варенька стоять перед самовар и делать чай. она успеть переменить туалет, и, вероятно, чтобы не терять время на переделка причёска, на она русой головка быть лёгонький чепчик. с разгореться от езда личиком, в это чепце, она походить на молоденький дама, только что выйти замуж. Прямо против нее, немного бок к стол, а лицо к мавра савишне, сидеть тамарин. по право сельский свобода он остаться в свой верховой костюм и курить папироска. в этот картина семейный круг лицо молодой мужчина было необходимый; но если бы я составлять ее, я бы не выбрать тамарина. он бледный с тонкий черта лицо, он весёлый и вечно немного насмешливый улыбка, его всегдашний грациозный, ленивый поза и, наконец, свежий петербургский покрой платье — весь это за деревенский самовар, среди добродушный русский лицо, от которых веять откровенность и здоровье, было чрезвычайно эффектный; но оно не идти к ним.

странна как-то быть фигура тамарина в этот обстановка. она как будто быть вынуть из другой картина, картина иного общество, иного круг, и гармонировать не по единство с другими лицо, а только по контраст. весь это прийти мне в голова, пока я, усесться на четвёртый край стол, пить чай со сдобный домашний булочками и слушать мавр савишну. мавра савишна говорить, что сергей петрович баловать она вареньку, что она никак не мочь отговориться от позволение подарить джальму вареньке, когда сергей петрович узнать, что она не ездить верхом оттого, что у нее нет лошадь, что она наконец вынуждена быть принять подарок, но согласиться на это с одним условие, что сергей петрович взять от нее рыжий тирольский корова, которая доить ведро в день. сергей петрович отвечать, что джальма для него слишком кроткий, что он не мочь попасть в более хорошенький рука, что рыжий корова гораздо полезный сергей петрович, потому что он очень любить по утро кофе со сливками, и что он ничто не потерять в мена, потому что уже назвать ее m-lle кардовиль.

варенька слушать и улыбаться. она, казаться, быть совершенно счастливый; слух ее с удовольствие ловил каждый слово тамарина, голубой глаз часто останавливаться на он лицо и с любовь следить за весь движение. казаться, и на тамарина этот любовь произвести добрый влияние, он сделаться не так холодный, весёлость он быть добродушный, он более примирялся с жизнию. я просидеть недолго у мавра савишны и уехать с приятный впечатление. воображение мой обещать впереди много хороший мой вареньке. я видеть тамарина освежить безыскусственный деревенский жизнь, обновить столкновение с этот добрый и чудесный существо, каковы мавра савишна и ее дочка. я воображать вареньку с розовый весёлый личиком, с чепцом на голова, как ее только что видеть, счастливою женою тамарина, которого она любить и перерождение которого гордиться, как дело собственный влияние. так ехать я от мавра савишны и в сорок год строить воздушный замок. тихий ночь быть тепло, воздух душист, месяц светил на светлый небо. Покойно катился тарантас мой по гладкий дорога. все располагало к сладкий мечта, и мудрёный ли, что мечта мой, как бабочка на любимый цветок, полететь к вареньке и наобещала ей много счастие. только много стоить труд мой воображение совладать с непокорный холодный лицо тамарина, наградить он лицо деревенский румянец, наделить брюшком он аристократический фигура и вместо модный платье английский покрой нарядить его в деревенский костюм наш помещик.



x

быть поздний осень. жена мой уехать в деревня к свой мать погостить на месяц, а я остаться один и скучать порядочно; на двор то дождь, то заморозка, на охота ездить было нельзя. поэтому я ужасно обрадоваться, когда однажды ранний утро мирон, камердинер, он же и стремянный, прийти мне сказать, что на двор хорошо и можно выехать потравить по последний черностоп.

я велеть седлать лошадь, напиться чаю, хватил на дорога чарку травник и отправиться.

поле было удачный и потому заманчивый; переезжать от остров к остров, я заехать довольно далеко и не видать, как идти время; а между тем небо нахмуриться, пойти целый осенний дождь, который иметь дурной привычка пробивать до кость; пустой желудок, как недремлющий брегет, хоть и не звонить обед, но напоминать о нем какой-то странный звук, подобный отдалённый раскат гром; пора было убираться до дом, а до дом было не близкий. по счастие, дорога идти через рыбное сергей петрович, и я вздумать заехать к нему; кстати же и давно я у него не бывать. я пустить лошадь крупною рысь, оставить далеко назади охота и через полчаса въехать на барский двор. слезать с лошадь, я увидеть недалеко от крыльцо хорошенький дорожный фаэтон, видимо петербургской работа, весь в грязь и пыль от дальний путь. «кто бы это?» — подумать я и, войти в передний, поспешить удовлетворить свой любопытство.

— у вас гость? — спросить я у яков, камердинер сергей петрович.

— Точно так-с, князь островский, — отвечать он.

— а кто такой, братец, этот князь? — продолжать я, не удовлетворить лаконизм яков.

— Из петербург-с. они служить вместе с сергей петрович.

более нечего было ожидать от него, и, стряхнуть грязь с охотничий платье, я пойти далее.

я найти сергей петрович в кабинет одного. князь островский быть в другой комната, вероятно для поправление дорожный туалет, потому что он войти через пять минута хорошенький, как адонис. ему было, как я после узнать, год под тридцать, хотя казаться на взгляд двадцать пять. он быть небольшой рост, но крепко и прекрасно сложный, лицо выразительный, острый и очень красивый, густой чёрный, назад зачесанные волос виться от природа и были подстричь у шея; вообще он быть самой выгодный наружность и пользоваться репутация ловелас. сергей петрович представить нас друг другу. разговор князь быть весло, остер и не отзываться строгость правило. он сделать честь закуске, подать в ожидание обед, водка и хересу, с аппетит и жаждою, не уступать уездный чиновник или землемер. вскоре подать и обед, нарочно ранний для дорожный гость. обед у сергей петрович всегда быть отличный. вино от рауль. князь узнать это по первый рюмка мадеры. впрочем, судить по количество им выпитого вино, он должный быть быть знаток в нем. он пить систематически, т. е. мадера после суп, портер за говядиной и т. д. сергей петрович тоже пить хорошо, и вино на него никогда не иметь действие. но он дойти до шато д'Икем, свой любимый вино, и остановиться на нем. князь продолжать до шампанское и ему отдать преимущество. я было потянуться за ними, но у меня вскоре начать кружиться голова, и язык, без видимый причина, очень странно останавливаться на каждый ш и ч, а они встать из-за стол как ни в что не бывать, только князь быть ещё весёлый и острый, а тамарин злой на язык. я было хотеть отправиться домой, но сергей петрович уговорить меня отдохнуть у него. вследствие что я лечь на диван, выкурить трубка, выпить чашка кофе и погрузиться в тот приятный и ленивый полубдение, которое следовать после хороший обед с добрый вино. мысль в голова были неясный и легки и приятный, как мечта, глаз не смыкаться, но лениво смотреть из-за полуопущенных веко и нежиться полусвет комната. погода быть на двор серый. смеркаться. мелкий дождь бить в окно, а в комната было тёплый и отрадный. свечей не быть, но в угол топиться камин и грел и освещать розовый переливающимся свет; два светский приятель сидеть перед ним, погрузясь в мягкий двухспинную козетка. нога их лежать на канвовый подушка, между ними на маленький столик стоять два бутылка: одна с замороженным шампанское, другая с холодный шато д'Икемом. они курить, попивать и разговаривать. этот лёгкий, острый беседа долетать до меня и приятно нежила мой провинциальный слух, перебирать звучный знакомые мне понаслышке имя. весь она остаться у меня в память.

— ну, что саша поделывать? — спросить тамарин.

— растолстел ужасный, а весь первый мазурист.

— ну а К.? урод по-прежний?

— ещё плохой, он сходить с ум пройти весна, и у него остаться вид помешанный… уморителен!

— а брат его василий? этот, надеяться не сойти: ему не с что.

— напротив, душа мой! представь странность: этот найти на ум.

— на чей же это? разве занять у кто-нибудь: ему ведь не привыкать делать долг.

— нет, ему москва дать ум напрокат! вот как это было: приезжать я в москва нынешний зима, вообрази мой удивление, меня все спрашивать: «что базиль к***? знать вы базиля к***? вот умный молодой человек! вот злой язык!» я отвечать, что знать одного, да полно, про него ли вы спрашивать? «базиль к***, которого сестра за иван в***». — «Точно так. только его мы знать за дурак; разве поумнеть в отпуску». весь мне возражать: какой он дурак! помилуйте, он быть здесь проезд и на балу у в*** очень зло сострить над одним известный дурак. что ж оказываться? он повторить bon-mot, которое было сказать о нем же несколько год назад тобой, или мной, или кто-то из умный человек. и вот как делаться репутация! стоить ли после это быть умный!

— мой милый, давно известный, что дурак счастье. кстати о дурак: что барон? ты его видеть в петербург?

— как же, день за три до отъезд я его встретить на вечер у N. там я узнать, что ты жить здесь.

— а! разве ещё обо мне говорить в петербург?

— очень мало. разве иногда вспоминать твой bons-mots, анекдоты, или последний твой история, которая наделать много шуму. именно о тебе и вспомнить по случай возвращение баронесса. говорить, что она сюда нарочно приезжать для тебя и что у вас снова что-то выйти. правда?

— вздор! мы с ней встретиться нечаянно. а ее ты видеть?

— на этот же самом вечер. она быть чрезвычайно интересный, но холодный как мрамор. Верно, тебе мы это обязанный. в добрый старый время наш любовь жгла, тамарин, а теперь, видно, только морозит.

— в такой случай оставайся верный шампанский, тогда твой любовь быть очень хорошо пристроить.

— как твой у варенька… так казаться?

это имя было так неожиданно бросить в разговор, что сон, который начинать было клонить меня, миг пройти; я думать, что даже я повернуться на диван, потому что сергей петрович оборотиться и посмотреть на меня; но я закрыть глаз и притвориться спать. князь тоже взглянуть на меня.

— qui est ce butor? — спросить он вполголоса.

я тогда не понять это слово и только после в лексикон у ребёнок найти его не совсем выгодный значение.

— C'est notre voisin, — отвечать тамарин, — un bon-homme accompli; он спать, — прибавить он.

— я думать, не родственник ли он твой варенька.

— нет, но он друг дома.

— То быть в связь со старуха?

— помилуй: ей шестьдесят год.

— что ж, душа мой, всяко бывать, ninon например…

— ну, она не ninon, a мавр савишна; однако сказать, пожалуйста, островский, кто тебе говорить о вареньке?

— ara! Верно, я попасть прямо в цель. ты, который вечно восставать против друг, говорить же теперь, что они эгоист и занять только собою!

— да, если нельзя сделать сплетня или распустить клевета на чей-нибудь счёт.

— тамарин, ты неисправим!

— я это говорить не на твой счёт, душа мой: ты ещё никто не успеть рассказать про меня; но я бы желать знать тот друг, который тебе рассказывать?

— мне говорить баронесса. она тебе велеть кланяться и пожелать успех у варенька. Больше я не успеть и расспросить. сказать же, пожалуйста, она замужний или вдовушка?

— ни то, ни другое: она ещё девочка.

— девочка! — воскликнуть островский с ужас. — это до такой степень непростительный, что я налагать на тебя бутылка шампанский штраф.

сергей петрович позвонить, велеть взять пустой бутылка и подать новый. когда бутылка быть переменить и лакей выйти, князь выпить стакан и продолжать.

— так ты хотеть жениться? — сказать он с особенный сожаление.

— откуда тебе приходить в голова такой вздор, островский? ну, годиться ли я для семейный жизнь? если бы мне наконец и прийти этот дикий фантазия, то стоить бы только взглянуть на тебя, и она наверное бы пройти.

— что ж, ты меня считать опасный? — спросить князь самодовольно.

— да; как и весь рогатый.

— смеяться, смейся, mon cher, — отвечать он очень серьезно, — а дать бог всякому быть так счастливый, как я!

— спасибо!

— я прожить с женою три год душа в душа, на четвёртый мы друг другу надоесть и разъехаться; теперь мы жить ещё счастливый и не беспокоим один другого. что ж тут дурной?

— а что, она все такой же хорошенький?

— очень хороший: в последний она приезд в петербург я было чуть не влюбиться в нее и начать волочиться, но она меня принять очень сухо и послать к актрисам и вдова клико; к счастие, она скоро уехать; я послушаться она совет и утешиться. n волочился за ней нынешний лето в баден-баден и говорить, что она ещё похорошеть. ты ведь за ней тоже ухаживать?

— по обязанность твой друг, — не больше. впрочем, я быть несчастливый.

— полный, так ли? ты что-то все жалуешься на неудача. это мой старый метода; пожалуй, ты скажешь, что быть несчастливый и у баронесса, и у варенька. кстати, что тебе за идея прийти волочиться за девушка? ведь ты в нее не влюблен.

— Полно, братец, кто ж в наш лета влюбляться.

— ну, лето бы ещё ничто, да сердце-то в нас поизноситься. сто тысяча годовой доход у нее нет?

— нет.

— следовательно, ты на ней не женишься: ты ею не воспользуешься, потому что слишком благородный. зачем же ты ей кружить голова? быть это в столица, в большой круг, я это понимать: о вас стать бы говорить: ее жалеть, а тебя бранить на что свет стоить, называть человек без сердце и прочее. это очень лестный. но здесь, в глушь, волочиться по страсть к волокитство, кружить голова con amore, доставлять другой счастие и несчастие, а себя оставлять скука — это я решительно не понимать.

князь пожать выразительно плечо, закурить новый сигара, долить стакан и погрузиться в молчание.

— ты ни на палец не стоишь выше обыкновенного волокита, — отвечать сергей петрович. — твой репутация ловелас фальшива, как волос иван васильича. — При это злодей тамарин показать на мой накладка, которой без это князь бы, мочь быть, и не заметить. — ты материалист, весь твой наслаждение состоять в обладание женщина.

— а ты в нем небось не находить наслаждение? — проворчал островский.

— Для меня быть наслаждение гораздо высоко: это моральный обладание женщина. представь себя хорошенький, только что сформироваться девочка; ты ей не брат, не друг: ты ей человек совершенно посторонний; судьба или случай сводить вас. потому ли, что она тебе нравиться, или просто, из каприз, ты отмечать ее в свой память и говорить: «она быть мой»! и вот, сила ум или воля, ты, человек чужой, ты, мимо которого она бы пройти, не взглянуть даже на тебя, — ты становиться для нее всем: ты она кумир, идол. она смотреть на вещь твоими глаз, мыслить твой ум — для нее нет ничто на свет, кроме тебя… ты бросить ее, уехать, умереть, а она весь твой; она тебя быть благословлять или проклинать, а весь твой образ невольно быть носиться перед нею, и сквозь весь жизнь пронесет она печать, которую ты наложить на нее; и умереть она, отметить этот печать! вот мой обладание, вот истинный наслаждение. и что ж мне больше делать на свет? я ничто не писать, кроме официальный письмо. служба я не даться, наука — мне не даться. слава от меня так же далёкий, как я от филантропический общество. да и с какой стать мне хлопотать о том, что стать говорить про меня твой внук! а между тем невольно хотеться быть что-нибудь хоть для немногих. о мужчина я не хлопотать: для них и без меня многое быть на свет. я выбрать несколько хорошенький женщина и посвятить себя им. и я твердо убеждённый, что это было мой назначение, что они для меня только были и создать, потому что я не мочь себя представить, что бы без меня стать этот женщина делать на свет: я думать, не быть меня, и их бы не быть!

сергей петрович задуматься, как будто и в самом дело его занимать мысль: что бы стать делать без него тот женщина, с которыми судьба близко сводить его. князь пристально и серьезно посмотреть на него, стряхнуть пепел с сигара, отхлебнуть из стакан и начать:

— все, что ты мне говорить, должный быть, очень хороший, потому что ты человек умный. мочь быть, даже и справедливый. я тебе верить на слово, но я плохо тебя понять, потому что для это надо думать, а думать после обед я не мочь. ясный мне только одно: тебе надобно непременно уехать отсюда.

— это зачем?

— а затем, что ты здесь пропадешь ни за грош. ты завлечешься идеал моральный обладание, и кончится тем, что и твой душа, и твой остаться душа попасть под очень грязный физический обладание деревенский барышня, — короткий, тебя женить! Со мной было тоже самое. я быть юнкер; наш эскадрон стоять близ деревня мой тёща. я без всякий отвлечённый и положительный идея волочился за она дочка. кончиться тем, что на другой день мой совершеннолетие я жениться; следовательно, ранее меня это никто не делать. хороший, что я попасть на ангел, и мы, как я тебе сказывать, жить очень хорошо. но не всякому же такой счастие! ты, например, не способный для него. Решительно, тебе надобно ехать!

— вот вздор какой! я от женщина не бегать. не беспокоиться: меня не женить.

— не говорить, душа мой! скука, одиночество удивительно изменять идея. и потом, деревенский жизнь чрезвычайно располагать к тучность и женитьба. первый над тобой начинать сбываться, на мой глаз ты уже толстеть; смотреть, чтобы не сбыться и последний.

— неужели ты находить, что я потолстеть? — сказать тамарин с беспокойство.

— немного ещё, но уже быть расположение. цвет лицо у тебя стать гораздо хороший. посмотреть на себя: ты скоро быть румян, как твой иван васильич!

тамарин подойти к зеркалу, и, от действие ли свет или от жару только, действительно, лицо он не было бледный как всегда.

— послушай, островский, ты меня пугать, — сказать тамарин. — неужели я в самом дело растолстею. это быть непозволительно смешной!

— и очень новый: тамарин смешной! тамарин, который никто не прощать тень смешной и беспощадно казнить его свой язык! это восхитительный! если мой надежда сбудутся, я приезжать к тебе год через два и снимать с тебя портрет, или, лучше сказать, списывать семейный картина. она быть представлять, положить, хоть этот комната, после жирный обед (обед у тебя непременно будет жирный); ты сидеть в бухарский халат и делать кейф. глаз твой немного отечь и полузакрыты, как у жирный кот, которому почёсывать шейка; тебе хотеться спать. Перед тобой здоровый кормилица держать полугодовой ребёнок; он реветь, а кормилица уговаривать его: «не плачь, душенька, тятенька баюшки хотеть». возле тебя сидеть твой супруг, белый и румяный, как говориться, кровь с молоко; она в распашной капот, отдувшемся спереди, потому что находиться в тот же почтенный положение, из которого выйти полгода назад. она смотреть на тебя с любовию, треплет белый рука твой пухленький щека и говорить тоненький голосок: «ты бы прилечь отдохнуть, и я тоже прилечь!»

— Надо тебе отдать справедливость, островский: у тебя чудесный воображение. но отчего ты не велеть нарисовать себя другую картина, например…

— не трудись, душа мой, мой жизнь и в оригинал неинтересный, не только в копия; а я знать что ты не любить оставаться в долг.

— да, в этот случай я на тебя не похожий.

— и дурно делать! меня учить в политический экономия, что долг быть признак богатство. но скука с ними: мне каждый утро напоминать о них. поговорить лучше о тебе. что ж, ты ехать?

— куда? в петербург нельзя, за граница не с что, да я уж по ней и потаскаться. губернский город похожий один на другого как два капля вода и все ужасно скучный.

— поехать со мной в n; мы его преобразуем. мне надо в нем жить, чтоб устроить дело.

— То быть чтобы заложить имение.

— нет, оно уж заложить. но, видеть ли, в петербург жить адски дорого. Надо годик два отдохнуть в провинция. поехать в n, там вдвоём нам быть весёлый. К тому же баллотировка зима. мы, как помещик, должный же быть на ней. у меня нанять уж и квартира.

— ну об это хлопотать нечего, у меня там свой дом; достаться от бабушка.

— я уважать твой бабушка! она как будто предчувствовать, что она внук нужный быть жить в N. удивительный, как этот старый человек предусмотрительный! например, мой отец, как будто знать, что для меня нет ничто несносный управление имение, и потому он заживо прожить все, что успеть. итак, мы ехать?

сергей петрович задуматься. у меня в этот минута сердце биться, как голубь под ястреб. я хотеть вскочить и вмешаться в разговор, но остановиться только потому, что этот бы изменить себя. если бы сергей петрович сказать, что оставаться, мне казаться, я бы расцеловал его.

— скука за скука, — отвечать он. — Действительно, в деревня делать нечего. ехать!

злость взять меня. мне казаться, слеза выступить у меня от досада. скука за скука! в деревня ему делать нечего! а варенька, которую он влюбить в себя! варенька, которая с улыбка просыпаться каждый утро, потому только, что она день надеяться увидать его. как же это он не подумать о вареньке! как же это он не подумать, что с нею быть без него? бог мой! Из что создать этот человек, которые все думать о себя, только об одном себя!

— и прекрасный, мы поехать вместе, — сказать островский. — завтра ранний.

«как же это завтра, — подумать я, — ведь надо же ему хоть проститься».

сергей петрович позвонить, — войти его яков.

— мы завтра утро поехать в n, — сказать он, — на весь зима. взять с себя все, что нужный. лишний отправить в обоз после нас.

— слушаю-с, — отвечать яков. я не вытерпеть, сделать вид, что проснуться, потянуться, зевнуть и вскочить.

— хороший ли выспались, иван васильич? — спросить сергей петрович.

— хороший, очень хороший, — отвечать я. — что это вы говорить про обоз?

— я ехать в n, — отвечать он.

— когда же?

— завтра утро.

— а к сосед разве не поехать прощаться?

— К кто же? с вами мы простимся сегодня Перед мавра савишной вы меня извините. сказать ей, что я не мочь быть сам, потому что еда с князь, а он спешить отъезд.

я взяться за фуражка.

— куда же вы? — спросить сергей петрович.

— Домой; целый день не быть, нужный на ребёнок взглянуть. прощать!

он посмотреть на меня как будто с удивление, потом протянуть рука и сказать: «ну, если так то прощать, иван васильич. быть в n, за езжать прямо к мне, я быть вам очень рад». я подать ему рука и выйти, не поклонясь князю: мне противный. сергей петрович провожал меня до передний. взяться за ручка дверь, я остановиться: мне все не вериться, что человек мочь так равнодушно отказываться от тот, с кто он жить, кто его так много любить.

— когда же вы к нам воротитесь? — спросить я его.

— не знать, — отвечать он. — мочь быть, весна, мочь быть, никогда. я не рассчитывать на будущее.

— как же это? так мавре савишне так и сказать?

— да, иван васильич! потрудиться поблагодарить ее за гостеприимство.

— да ведь вы их, мочь быть, уж никогда больше не увидеть, сергей петрович!

— что же делать, иван васильич! впрочем, гора с гора только не сходиться. мочь быть, меня судьба опять забросить сюда; мочь быть, они приехать в n; как знать, что будет!

я растворил дверь, но не утерпеть и на порог опять остановиться.

— а варвара александрович спросить? ей что сказать?

— сказать ей, — отвечать сергей петрович медленно, — сказать, что я ей желать много счастие!

Тут он мне дружески кивнуть голова; сердце сжалось у меня с досада; я хлопнуть дверь, вскочить на лошадь и под дождь, тёмный ночь, поскакать домой как бешеный, поскакать так, как не скакал уже год двадцать!



xi

на другой день мне предстояла очень неприятный обязанность объявить вареньке об отъезд тамарина. я не знать, как мне приняться за это. мне хотеться рассказать ей все как было: вырвать раз из она сердце любовь к человек, который ее не стоить, который уехать от скука, бросить ее из каприз. это быть бы целительный, но крайний мера: после нее варенька должный быть или выздороветь, или изнемочь; я бояться ее; я хороший тамарина узнать, как глубоко падать в душа варенька всякий чувство; и мне больно было передать на слово то, что он, не задуматься, решиться сделать. с другой сторона, смягчить поступок тамарина, дать он отъезд какой-нибудь благовидный предлог значило оставить вареньку под влияние этот человек и, щадить ее в настоящий, готовить, мочь быть, много, много зло в будущее. и — сказать ли правда? — я бы рад быть оправдать тамарина в собственный глаз. мне не хотеться в нем разочаровываться: я любить его; любить его за он злой язык и добрый сердце, за аристократический изящность манер, за тот моральный сила, которою природа щедро наградить его и которую он носить так свободно и так не гордо; любить я его больше за то, что его любить варенька.

в нерешимость, с досада и злость на тамарина, под влияние самых дурной впечатление я выехать часу в двенадцатом утро, с тем чтобы навестить мавр савишну. но прежде я велеть заехать к сергей петрович: я думать, не удаться ли мне застать ещё его и переговорить с ним; одно время я даже быть убеждённый, что он просто не уехать, что ночь он одумается; что невозможный, чтобы он не увидеть, как странный и предосудителен он поступок, на который он решиться не подумавши; наконец, мне казаться просто невероятный, чтобы человек ни с того ни с сей мочь бросить девица, которая ему нравиться, которую он завлекал, которая любить его, — бросить, не стараться даже оправдать себя в она мнение, не проститься с нею, оставить ее, как мы оставлять дома бумажник, когда в нем нет уже деньга. смешной сказать: когда я подъезжал к крыльцу тамарина, сердце в мне биться, как в тот день, когда я идти к покойный тесть, чтобы просить у него рука марья иванович. на двор никто не быть; дверь в дом быть отворить; я войти в передний. на порог меня встретить баба с лохань и чуть не облить помоями; другая, в сарафан, с заткнуть за пояс подол, в платок, сбившемся набекрень, с раскрасневшимся лицо, с которого пот катить град, стоять в тот положение, которое обыкновенно принимать бабы, когда мыть пол. на вопрос мой, дома ли сергей петрович, она, не приподниматься, повернуть голова и закричать так, что едва не оглушить меня:

— Дома нет; с час место, как в город уехать.

— совсем уехать?

— совсем, и яков григорьич с ними (камердинер тамарина).

После это она обмакнуть мочалка в кипяток, бросить ее на пол и, размахнувшись оба рука, так сильно пустить струя вода по некрашеный пол, что я едва успеть отскочить, чтобы не замочить нога.

более мне делать было нечего; я сесть в тарантас и со стеснённый сердце поехать к мавре савишне.

варенька меня встретить в зал; она быть такой розовенький, свежий, весёленький. по обыкновение, она протянуть мне свой ручка.

— здравствовать, иван васильич! вы нас совсем забыть… что, марья иванович не возвратиться?

— нет ещё, — отвечать я, — но она в письмо поручать вам кланяться.

— вы из дом?

— Из дом: заезжал только к сергей петрович. я к вам приехать по он просьба.

— по какой это? — спросить варенька, с любопытство посмотреть на меня и покраснев, не знать отчего.

— вы не знать: он уехать в n, — сказать я как мочь весёлый.

— в n! это зачем?

— не знать. вот видеть ли: вчера я заехать к сергей петрович. у него быть князь островский, из петербург, его бывший сослуживец, который ехать тоже в N. мы отобедать. После обед я лечь вздремнуть, а сергей петрович с князь долго о что-то разговаривать. когда я проснуться, мне сергей петрович и говорить: я ехать, иван васильич, в n; зачем это, спрашивать я. нужный, говорить; вы, говорить, потрудиться съездить к мавре савишне и извинить меня перед ней и варвара александрович, что не мочь сам к ним заехать проститься. я, говорить, еда завтра рано утро с островский. заезжать я сегодня, а уж их и след простыть.

варенька слушать меня с неподвижно поднять на меня голубенький глаз. она весь побледнеть, бедненький, и хотеть, казаться, о что-то спросить. но в это время послышаться из другой комната голос мавра савишны:

— что это вы там рассказывать, иван васильич? пойти-ка сюда!

я войти к мавре савишне, подойти, по старинный обыкновение, к она ручка и повторить слово в слово свой рассказ.

— что бы это значило? — спросить она, приподнять на лоб очки и опустить чулок, что было знакомый великий внимание. — уж не случиться ли что с сергей петрович, господь с ним?

мне это участие было досадный: я очень хорошо знать причина отъезд, и мне невольно захотеться охолодить мавр савишну.

— Напрасно вы беспокоиться, — сказать я. — с сергей петрович, казаться, ничто не случиться особенный. Просто приехать к нему он старый знакомый, друг его, такой же, как и он, подговорить его с себя ехать, он и поехать.

— что это вы, иван васильич, говорить? — сказать мавра савишна с сердце. — ну, статочное ли это дело! человек жить полгода в деревня, и хорошо ему, всего у пего вдоволь, и об ласкан всеми — и вдруг ни с того ни с сие взять да и уехать! ну, сами вы рассудите: уехать оттого, что его подговорить какой-нибудь проезжий приятель, да ещё и не простившись со знакомыми, у которых он бывать почти каждый день! варенька, варенька, слышать, что иван васильич выдумать. ну, как ты думать, ну возможный ли это дело?

варенька быть в это время в другой комната стоять лицо к окошку, не знать, что она у него делать. я с нетерпение ждать она ответ: мне быть обидный недоверие мавра савишны, и я надеяться, что варенька оправдает меня. она войти бледный, задумчивая и рассеянно ответить:

— не знать, maman.

— ну, да что тут не знать! уж конечно, коли уехать так, не простившись, так, значить, важный дело! как вы думать, иван васильич, уж не поссориться ли он с это, как бишь его, князем-то?

— помилуйте, они встретиться друг и пить вместе: какой тут ссора!

— ну, да вы знать, какой нынче век: пить, пить, а потом вдруг за пистолет, да и на дуэль. вы не думать, что коли встретиться хорошо, так и друг. у сергей петрович что есть на душа знать только бог да он. по лицо у него немного узнавать; в петербург, говорить, двое уложить, посмотреть-ка на него: цыплёнок режут при нем, а он побледнеет и отвернуться. сердце-то у него предобрый, да голова горячий. так вы думать, что они не стреляться поехать?

этот вопрос начинать наконец меня бесить. в первый раз в жизнь я быть сердить на мавра савишну. хотеться мне ей сказать, что их сергей петрович просто с жиру взбеситься, как лето любимый закормленная собака; да жаль было вареньку, и притом, сознаться ли, я быть убеждённый, что мне бы не поверить и, пожалуй, ещё подумать бы, что я клевещу на тамарина. однако я не утерпеть, встать со стул и сказать:

— мавра савишна! я выполнить поручение сергей петрович и сказать вам свой мнение; вы мочь мне верить или не верить, как вам угодно. мочь быть, у него в самом дело быть какой-нибудь важный причина: мочь, нужный с приятель стреляться, или дядя умереть, или какой-нибудь барыня свидание ему назначить, — все мочь быть; но я больше ничто не знать. да и почему мне знать? я не друг ему, не петербургский приятель; он и со мной простился так, как и с вами. за сим иметь честь кланяться.

я взять фуражка, поклониться и выйти.

— куда вы, иван васильич? что с вами? а обедать-то!

но я ничто не слушать и идти в передний. «экий сумасшедший!» — долететь до меня возглас мавра савишны, когда она увидала, что я не внемлю слово ее.

пока я надевать шинель и велеть подавать лошадь, из зала дверь отворилась и на порог показаться варенька.

— вы сердиться, иван васильич! ну, полнота, остаться! куда вы? — и грустный, бледный, она улыбнуться и весёлый, сквозь слеза, смотреть на меня, как светить иногда летний солнышко сквозь крупный дождь.

но я устоять.

— нужный домой, варвара александрович, — отвечать я, — жена нет, ребёнок один!

— так проститесь по крайний мера, — сказ; она, протягивать мне ручка.

я взять ее и слегка пожать по нынешний мода.

— послушать, — тихо сказать она, не отнимать рука, — вы, мочь, не хотеть огорчить маменька и сказать правда, и хорошо делать; но со мной вы мочь говорить откровенно.

мне опять стать досадный.

— я вам сказать все, что знать, — отвечать я. — мой мнение: тамарин уехать отсюда просто потому, что здесь ему было скучный.

варенька сделать какой-тот нетерпеливый движение головка и как будто хотеть сказать это: вы ничто не знать, ему не мочь быть здесь скучный.

— оставить это, — сказать она. — ну, а ещё он вам ничто не поручать сказать?

злость взять меня. в этот минута я быть сердить на варенька за она слабость более, чем на тамарина за он поступок с нею. мне даже нисколько не было жаль ее, и я очень равнодушно отвечать:

— виноватый, варвара александрович: тамарин ещё поручить мне передать, что он желать вам много счастие.

яркий румянец вспыхнуть на лицо варенька; она выпрямить свой тонкий, стройный стан, гордо приподняла головка, и — да простить ей бог! — с она сжатый уст едва не сорвалось оскорбительный «вы лгать».

я ей почтительно поклониться, она молча отвернуться и выйти, а я уехать.

так я исполнить поручение сергей петрович. оно было причина мой единственный размолвка с сосед, с которыми я душа в душа прожить пятнадцать год, и едва не подарить меня название лжец от девочка, которую я нянчил ещё в пелёнка и любить как дочь. по здравый рассуждение, оно так и должный было случиться. ведь не мочь же быть виноватый сергей петрович, когда его любить! да и в самом дело, в что же он виноватый? а надо было кто-нибудь да быть виноватый! Отчего же не быть виноватый мне, степной помещик, который вздумать рассказывать голый правда про светский человек, про человек нынешний век, да ещё вдобавок и демон, в котором прозаический существенность иметь поэтический прелесть, и всякий, по-наш не совсем чистый, поступок вытекать прямо из благородный натура. да и вольно же было мне, иметь пять человек ребёнок, сделаться вестник грустный разлука между любящий сердце.



xii

с месяц я не видеться с мой сосед. кучер их, проезжать за почта, раз два заезжал к мне, по поручение барыня, проведать меня и спросить, что, дескать, иван васильича не видно; но я велеть отвечать ему, что я не совсем здоровый. а между тем, сказать правда, я скучать порядочно. на беда, жена мой не возвращаться, и я должный быть возиться с ребятишками. и осень пройти, наступить зима. вместо охота по черностоп я охотиться по пороша; наконец снег выпасть так глубоко, что я лишиться и это развлечение. скука быть; ужасный, но к сосед я не ехать: такой уж у меня характер. наконец раз вечер подавать мне записка: гляжу — рука варенька. смешной сказать, сердце забиться в мне, как будто я получить любовный записка. варенька выговаривала мне, что я совсем их забыть, и, по поручение мать, просить приехать к ним на другой день ранний утро, потому что они ехать на зима в город, и что перед отъезд мавре савишне нужный со мной повидаться. прочитать записка, мне стать грустный и досадный на мавру савишну: зачем нести ее в n? ведь жилось же ей до сей пора очень хороший в неразлучный; к тому же перспектива деревенский жизнь одному, без сосед, к которым я так привыкнуть и которых любить, вовсе не нравиться мне ночь я провести очень дурно, или, попросту сказать, мне не спаться, а если и случаться забываться, то такой чепуха грезиться, что я быть рад, когда просыпаться. я встать вместе с солнышком и часу в десятом отправиться к мавре савишне. утро было морозный, ясный; свежий снег хрустел под санями, и добрый бегун в четверть час примчал меня в неразлучный. два зимний повозка были придвинуть к крыльцу. в первый стоять седа савельич в одном сюртук. ветер раздуть он заиндеветь, зачесать с затылок волос и обнажить тщательно скрывать лысина. савельич сам ничто не укладывать, а только распоряжаться лакеями и горничный, которые выносить узелки и ящик.

— а ты бы, братец ты мой, вот этот сундучок поставить набок… вот так… да сенца, да сенца, так оно и не быть тереть. а это с что? — спрашивать он.

— ну, с что? с чепчик, — отвечать звонкий голос горничный.

— с чепчик? ну, так его сюда в передок: тут чепчик и хороший… вот так. — и при это он щипнуть черноглазую горничный за щека.

— Полно вам, тихон савельнч, не до вас, шут старый…

— старый, а тебе бы, небось, весь молоденький? а знать ли, дурочка, что старый пескарь, да ухо сладка! давать-ка сюда узелок-то… это с индейками? ну, так к чепчикам их, к чепчикам… тут, близкий.

так распоряжаться старый дворецкий, мешать дело с прибаутками. другая повозка грузиться дворня без особенный порядок. у каретник кучер надевать хомуты на лошадь, на крыльцо набросать было сено, из дверь беспрестанно и весь бег выносить узелки и картонки. в прихожей, прижаться в угол, между дорожный вещь, стоять чернобородый староста и равнодушно посматривать на суетившуюся дворня, в ожидание барский приказание.

в зал, несмотря на ранний утро, накрыть уже быть завтрак; но мавр савишну я найти в третий комната у чайный стол. она быть одеть по дорожный, и вместо чулок на она колено покоилась одна раскормленная собачка. едва заслышать мой шаг, мавра савишна начать меня приветствовать:

— а поди-ка ты сюда, ветреник негодный! и не стыдно тебе месяц целый глаз не казать? рассказывать-ка, что ты делать в это время? без марья ивановны только с собака возиться да, чай, волочился за бабами, а старый знакомых и навестить не хотеть! — и т. п.

мавра савишна в патетический минута жизнь, как и в этот случай, говорить мне «ты». я подойти к она рука, пробормотать какой-тот извинение, она взять меня за ухо, посадить возле себя, и мы по прежнему стать друг.

— что это вам вздумалось, мавра савишна, в город ехать, да и ещё спозаранку, едва зима начаться? — спросить я.

— что делать, иван васильич, что делать, родный! пока можно было оставаться, так и оставаться, а прийтись ехать, так и поехать! у меня там дело быть кой-какой, да и надо вареньке повеселиться… что ей в деревня делать?

мавра савишна оглянуться и, удостовериться, что мы один, продолжать, понизить голос:

— ведь ей у меня осьмнадцать год, а о покров и девятнадцать быть! Конечно, какой же это ещё лета, да все надо и о будущее подумать; оно, разумеется, судьба свой не миновать, но в деревня кто же ее узнавать; ну а в город иное дело!

— да уж не устраиваться ли у вас что-нибудь? — спросить я, думать, что в мой отсутствие мочь что-либо и случиться.

— нет, ничто нет такой, иван васильич; да что же и быть? володя ещё мальчик, а сергей петрович… ну, конечно, сергей петрович — человек хороший, да ведь не нам за ним гоняться! свет не клином сойтись! Для мой варенька и не такой найтись. впрочем, власть господень, а в город ехать надобно, хоть и тяжёлый год: гречихи, сами знать, совсем не родиться. не хотеть ли чайка с дорога? я было и забыть совсем. варенька! варенька! позвать вареньку.

через несколько минута прийти и варвара александрович. она быть в дорожный чепчике, который удивительно идти к она хорошенький головка. мне показаться сначала, что она нисколько не измениться, только как будто побледнеть немножко да не так быть детски весёлый, как прежде. но, всмотревшись, я заметить в она лицо перемену гораздо серьёзный: весь черта его принять более оконченное выражение, как будто зрелый мысль пройти по это лицо и углубить весь не ясный черта детство. а впрочем, она быть хороший по-прежний, если не стать ещё хороший. тихий дума светиться в темно-голубых с поволокою глаз, уста приветливо улыбаться, и два ямка на щёчка смягчали серьёзность лицо. она встретить меня, как прежде встречать, — улыбкой и протянутой ручка. с она приход мавра савишна встать.

— варенька! беглец воротиться; напои его чай да пожури хорошенько, а мне нужный ещё поговорить со староста. — и с это она выйти, ост вив нас один.

варенька налить мне стакан чаю, поставить его перед мной, сама налить в него сливка, село, подперши рукою головка, и с улыбка смотреть на меня.

— ну, сказать, отчего ж вы нас забыть? как вам не грех! maman ужасный по вам соскучиться, и я также. что сделалось с вами?

— я думать, что вы на меня сердиться, — отвечать я, — и бояться, что мой посещение…

— как вам не стыдно! — прервать она. — впрочем, всему я виноватый; признаваться, я вам тогда не поверить. простить меня и быть друг по-прежний.

и она мне подать ручка, я поцеловать ее.

— а теперь как вы убедиться? — спросить я.

— я об это много думать, — отвечать она. — вы ни в что не виноватый, вы не так понять его или, лучше сказать, вы его совсем не понять. и он не виноватый: у него быть какой-нибудь причина к отъезд, причина, вздорная для других, но важный для него.

«как же, — подумать я, — важный быть причина! он испугаться, что потолстеть и жениться на чудесный девочка».

— вы его не знать, — продолжать варенька. — иногда какой-нибудь ничтожный вещь иметь на него страшный влияние, а иногда действительно что-либо важный не заставить его пошевельнуться; впрочем, он скрытный, и не вы один в нем ошибаться. имшин тоже вздумать обвинять его, но…

— но что же?

— я ему сказать без церемония, что он ничто не понимать, и потому хороший, если не быть судить о тамарине.

— а часто бывать у вас володя?

— Почти каждый день, — отвечать варенька рассеянно.

— и влюблен по-прежний?

— мне его жалко! — сказать она и, задуматься, подойти к окошку.

окошко это выходить в сад. длинный аллея тянуться перед глаз. Стройно и неподвижно стоять голый дерево, холодно блистая иней. дорожка были покрыть свежий пушистый снег, и ни одного след не было на нем. все было тихий и мертво. куртина, скамейка, беседки — все, что хранило какой-нибудь воспоминание, все, на что лежать след пройти, было схоронить под густой слой снег; как верный и ревнивый сторож, глубоко таить этот снег под собою все, что было ему отдать, и он девственный поверхность ручалась за нетронутость бережёный. Долго варенька смотреть на свой любимый сад, прильнуть к стекло горячий личиком; когда она отвернуться, два слеза дрожать на она ресница, и она не стараться скрывать их от меня.

— что с вами? — спросить я ее с непритворный участие.

она немного задуматься, потом отвечать:

— с вами, иван васильич, я быть откровенный: я знать, вы меня любить и ничто не истолковать в дурной сторона. мы ехать в n по мой желание. я намекнуть об это маменька, и она принять мой мысль как свой собственный; вы знать, как она меня баловать.

Из n я не иметь никакой известие: наденьки там нет; неизвестность томила меня; я не мочь так оставаться и быть совершенно счастливый, когда узнать об отъезд. но теперь, когда оставаться только сесть да ехать, и когда мне приходиться проститься с неразлучным, мне так грустный, что я готовый бы, казаться, остаться здесь. предчувствие ли это что-нибудь дурной, или мне просто жаль расстаться с родный место, не знать; но мне ужасно хотеться плакать. и в самом дело, здесь я вырасти, каждый уголок в этот дом, каждый куст в этот сад давать мне какой-нибудь тёплый, прекрасный воспоминание! здесь все так любить меня; я быть здесь так счастливый, так счастливый, как никогда уже не быть. а между тем я добровольно ехать отсюда, еда в город, где мне все почти чужой, к весёлость, которые меня нисколько не занимать. бог знать, иван васильич, что ждать впереди ваш вареньку…

она опустить голова на рука, и слеза политься ручьем из она тёмненький глаз.

— полнота, варвара александрович, бог милостив! все быть хороший, и город вам так понравиться, что и назад не захотите. зима повеселитесь, а будущий весна опять к нам воротитесь.

— бог знать! — грустно отвечать она. — если я и возвратиться, то такова ли возвратиться, как уезжать; мочь быть, вы и не узнавать меня, иван васильич.

— Конечно, мочь быть, вы и изменитесь, — отвечать я шутя, хотя у меня кошка скребли на сердце, — и воротитесь к нам молоденькой дамою, с молодой супруг; но я вас все таки узнавать.

— нет, — говорить она, — вы меня не понять. я думать о том, сколько свой весёлость, сколько прежний беспечность, мочь быть, оставить я в город и сколько новый горе вывезу с собою! мне что-то плохо вериться в счастие. невольный грусть начать овладевать мною.

— да зачем же вы ехать, — спросить я ее, — если пророчите себя так много дурной?

варенька быстро поднять голова, отереть слеза с бледный личика, глаз ее были уже сухи, и она с удивление посмотреть на меня.

— как зачем? — спросить она, потом как будто одуматься и отвечать: — что же делать, иван васильич! ведь не оставаться же здесь! и сказать вам по правда, мне теперь и здесь скучный: все как-то пустой, в всем как будто нет жизнь…

варенька опустить голова, грустно задуматься и тихо продолжать, как будто говорить сама с собою:

— как же это я остаться здесь один, совершенно но один, даже без известие о том, что делаться! да если бы я и решиться на это, то у меня и достать воля. нет у меня ее! да и какой же мочь быть у меня воля, когда я жить чужой жизнию, когда у меня нет ни одной мой мысль. посмотреть на это облако и спросить его: отчего оно не оставаться спокойно розовый пятно на синий небо? зачем оно гнаться за тёмный туча, которая, мочь быть, поглотить его и рассыплет его по земля белый хлопьями?.. зачем? — спросить варенька и грустно замолчать.

она быть в какой-то лихорадочный состояние. я смотреть на она разгоревшееся личико, бояться за она здоровье; слеза скоплялись у меня на сердце, и я не знать, как прервать молчание. но из другой комната раздаться голос мавра савишны:

— варенька! лошадь готовый. пойти закусить. иван васильич! милость просить с нами дорожный хлеб-соль откушать!

варенька встрепенуться, личико ее опять проясниться: она как будто прийти в себя из забытьё.

— слава бог, наконец мы ехать! — сказать она.

Потом ей как будто стать меня совестно, она обернуться к мне и сказать:

— я вам, думать, кадиться странна, иван васильич! не обвинять меня: я, право, ни в что не виноватый. бог знать, увидеться ли мы с вами и как увидеться! ради бог, не судить строго и не забывать ваш варенька!

она мне протянуть рука, я молча поцеловать ее — я не мочь сказать ни слово. мы пойти к завтрак.

в зал на стол было наставить, наварить и напечь столько, что и десяток пленный француз были бы сытый. мы усесться втроём; варенька быть спокойный, она взять яйцо всмятку, разбить его и заниматься им в время завтрак. мне кусок в горло не идти, но при мавр савишне нельзя было не быть: она меня запотчевать; я поприневолился и наесться на порядках; она тоже попробовать тот и другого понемногу. мы есть молча. только по время раздавался голос мавра савишны:

— матрёна! не забыть ли взять квасу на дорога? иван васильич, ветчинки с горошек!.. староста, не забудь же послать в анкудимовку гречиха приторговать: там, слышь, много ее. что нужный быть, так в всем относиться к иван васильичу… иван васильич! уж вы не оставить, родный, приглядеть за всем и, где нужный, и пугнуть их. так-таки и пугнуть, как свой собственный. слышать, дементьич!

— слушаю, матушка! — отвечать голос староста.

— да сказать обозу, чтобы выезжать вместе с нами, непременно! а то они остаться на полсутки да ещё перепьются. иван васильич, телятинки с мочёный яблоками, — и т. д.

наконец завтрак кончиться, и мы встать из-за стол. лошадь давно были заложить, пристяжной рыли снег от нетерпение и мороз, колокольчик вздрагивать под дуга при каждый движение коренной лошадь и напоминать об отъезд. беготня дворня становиться менее и менее и наконец затихнуть. весь дворовый в почтительный молчание столпиться у дверь прихожей и коридор. мавра савишна начать одеваться в дорога: надеть тёплый чулок, башмак на мех и валенки, потом тулупчик, шаль и салоп, на голова меховой шапочка и шерстяной косынка, наконец, сверху обвязать шея пуховый шарф и такой образ, закутанная, раскрасневшись от жару и усталость, испустить тяжёлый «уф!» и опуститься в передний угол в кресло.

варенька тоже одеться по-дорожный; мы весь усесться, посидели, помолчать, встать, помолились бог и начать прощаться. я подойти к рука мавра савишны, причём она меня перекрестить, как малолетнего, потом к варваре александровне, а за мной наперерыв пуститься прощаться весь дворня. простясь со всеми, от мала до велик, варенька грустно окинуть взгляд покидаемый дом, потом обратиться к мне и сказать:

— у меня быть к вам просьба, иван васильич. пожалуйста, без меня не велеть никто трогать мой джальму. бедный, он соскучится! кто его быть кормить теперь каждый день хлеб?

— Пожалуй, с удовольствие, — отвечать я, — только как же это сделать… ведь он мочь застояться.

— велеть проводить его или гонять на корда, сделать как знать, только, пожалуйста, чтобы на нем никто не ездить; я не хотеть, чтобы кроме меня кто-нибудь ездить на мой джальме!

я обещать ей, а между тем, пока мы говорить, мавр савишна с помощь два лакей быть усадить в дорожный повозка и уже звать оттуда вареньку. варвара александрович тоже усесться; их окутать одеялами; лакеи взмоститься на козёл, кучер подобрать вожжи и только хотеть тронуть, как в ворота, весь в пена, влететь иноходец, и володя имшин впопыхах выскочить из саней.

— как, вы уже совсем! — сказать он, подходить к повозка.

— совсем, батюшка; да что ж нам было ждать? Вольно же вам опаздывать! — отвечать мавра савишна, которая не любить, когда ее задерживать у подъезд.

— представить, мавра савишна, — говорить имшин, — какой несчастие! я целый ночь, не знать отчего, спать очень дурно, или, лучше сказать, почти совсем не спать, а к утро забыться да и проспал! Хорошо ещё что застать вас!

— ну, очень рад! прощать же, батюшка, прощайте! — сказать мавра савишна.

володя почти влезть в повозка и приложиться к рука мавра савишны, которой стоить большой труд высвободить ее из-под салоп и одеяло. Потом он зайти с другого бок, чтобы проститься с варенька.

— так вы ехать, варвара александрович? — спросить он грустно, как будто не верить ещё, что она уезжать.

— как видеть, — отвечать варенька. — мы, вероятно, расставаться ненадолго: вы, конечно, на зима тоже в город?

— я? нет! — отвечать володя с горечь. — зачем мне в город? мне и здесь хороший!

— полнота! что вам делать зима в деревня! так до свиданья?

варенька протянуть ему ручка, володя взять и отвечать неясный:

— не знать!., я думать… что нет… а впрочем…

он держать ещё она рука и, казаться, бояться опустить ее, но мавра савишна перекреститься, простилась с нами и сказать: «с бог!»

лошадь тронулись, я посмотреть им в подкова, — примета, чтобы отъезжать благополучно возвратиться; в это время варенька выглянуть из повозка и закричать мне:

— иван васильич, так не забыть же джальму.

Потом она поглядеть на дом и сад, ещё раз обернуться к нам, кивнуть головка и скрыться. за ними тронуться другая повозка, с горничный и перина, и оба помчаться по деревня. в тот же время из ворот задний двор, длинный вереница, скрипя по мёрзлый снег, потянуться обоз с тяжёлый кладь и провизия, сопровождать баба и ребятишками.

мы с володя выйти на улица и долго смотреть по дорога за уезжать.

повозка скрыться за деревенский избами, потом опять показаться из-за них и готовый были снова скрыться, а мы весь смотреть. володя даже забыть надеть фуражка, которую снять при прощание. он темно-русый длинный и курчавый волос заиндеветь от мороз; свежий, красивенький лицо ещё более зарумяниться; на глаз, мочь от пристальный гляденья, навернуться слеза, а он все смотреть вслед. наконец одна слеза скатиться на он розовый щека, он поспешно отер ее и обратиться к мне.

— Сильно морозить! — сказать он.

— да, морозит! — отвечать я. повозка не было уже видно. один обоз длинный вереница тянуться вдали. мы молча пожать друг другу рука и шаг поехать к дом разный дорога.


Тут кончаться повесть мой старый и добрый знакомого иван васильича. она мне достаться случайно, вместе с несколько тетрадями записка тамарина. в одной из тетрадь я встретиться с лицо, действовать в этот рассказ. представлять ее читатель.



спасибо, что скачали книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.com: http://royallib.com

оставить отзыв о книга: http://royallib.com/comment/avdeev_mihail/varenka.html

весь книга автор: http://royallib.com/author/avdeev_mihail.html