аксаков С. Т.

семейная хроника

первый отрывок из "семейной хроники"

степан михаилович багров

переселение

тесно стать мой дедушка жить в симбирской губерния, в родовой отчине свой, жалованный предок его от царь московский; тесно стать ему не потому, чтоб в самом дело было тесный, чтоб недоставать лес, пашня, луг и других угодьев, -- всего находиться в излишество, -- а потому, что отчина, вполне ещё прадеду его принадлежавшая, сделаться разнопоместною. событие совершиться очень просто: три поколение сряду в род его было по одному сын и по нескольку дочь; некоторый из них выходить замуж, и в приданое им отдавать часть крестьянин и часть земля. часть их были небольшой, но уже четверо чужой хозяин иметь право на общий владение неразмежеванною землею, -- и дедушка мой, нетерпеливый, вспыльчивый, прямой и ненавидящему домашний кляузы, сделаться такой жизнь несносною. с некоторый время стать он часто слышать об уфимский наместничество, о неизмеримый пространство земля, угодьях, приволье, неописанный изобилии дичи и рыба и весь плод земной, о лёгкий способ приобретать целый область за самые ничтожный деньга. носились слух, что стоить только позвать к себя в гость десяток родич отчинников картобынской или кармалинской тюбы,

[тюба -- волость.]

дать им два-три жирный баран, которых они по-свой зарезать и приготовить, поставить ведро вино, да несколько ведро крепкий ставленый башкирский мёд, да лагун корчажный крестьянский пиво, так и дело в шляпа: неоспоримый доказательство, что башкирцы были не строгий магометане и в старина. говорить, правда, что такой угощение продолжаться иногда неделя и два; да с башкирцами и нельзя вдруг толковать о дело, и надо всякий день спрашивать: "а что, знакомый, добрый человек, давать говорить об мой дело".

[русский обитатель оренбургский губерния до сей пора, говорить с башкирцами, стараться точно так же ломать русский речь, как и сами башкирцы.]

если гость, евшие и пившие буквально день и ночь, ещё не вполне довольный угощение, не вполне напелись свой монотонный песня, наигрались на чебызгах,

[чебызга -- дудка, которую башкирец брать в рот, как кларнет, и, перебирать лады палец, играть на ней двойной тон, так что вы слышать в один и тот же время какой-то два разный инструмент. мне сказывать музыкант, что чебызга чудной явление в мир духов инструмент.]

наплясались, стоить и приседать на одном место в самых карикатурный положение, то старший из родич, пощелкавши язык, покачать голова и не смотреть в лицо спрашивать, с важностию сказать в ответ: "пора не прийти -- ещё баран тащи". барана, разумеется, притащат, вина, меду нальют, и вновь пьяный башкирцы петь, пляшут и спать, где ни попасть... но весь в мир быть конец; прийти день, в который родич сказать, уже прямо смотреть в глаз спрашивать: "Ай, бачка, спасибо, больно спасибо! ну что, какой твой нужда?" Тут, как водиться, с природною русский человек ловкостию и плутовство, покупщик начать уверять башкирца, что нужда у него никакой нет, а наслышаться он, что башкирцы больно добрый человек, а потому и приехать в уфимский наместничество и захотеть с ними дружба завести и проч. и проч.; потом речь дойти нечаянно до необъятный количество башкирский земля, до неблагонадёжность припущенников,

[припущенниками называться тот, которые за известный ежегодный или единовременный плата, по заключить договор на известный число год, жить на башкирский земля. Почти ни одна деревня припущенников, по окончание договорный срок, не оставить земля башкирский; из это завестись сотня дело, которые обыкновенно заканчиваться тем, что припущенники оставляются на место свой жительство с нарезкой им пятнадцатидесятинной пропорция на каждый ревизский душа по пятый ревизия... и вот как перейти огромный количество земля оренбургский губерния в собственность татарин, мещеряк, чуваш, мордвы и других казённый поселянин.]

которые год-другой заплатить деньга, а там и платить перестать, да и остаться даром жить на они земля, как настоящий хозяин, а там и согнать их не сметь и надо с ними судиться; за такой речь (сбывшимися с поразительный точность) последовать обязательный предложение избавить добрый башкирцев от некоторый часть обременять их земля... и за самую ничтожный сумма покупаются целый область и заключать договор судебный порядок, в котором, разумеется, нет и быть не мочь количество земля: ибо кто же ее мерить? Обыкновенно граница обозначаются урочищами, например вот так: "от устье речка конлыелга до сухой берёза на волчий тропа, а от сухой берёза прямо на общий сырт, а от общий сырт до лисий нора, от лисий нора до солтамраткиной борть" и прочее. и в такой точный и неизменный межа и урочище заключаться иногда десять, двадцать и тридцать тысяча десятина земля! и за весь это платилось какой-нибудь сто рубль (разумеется, целковыми) да на сто рубль подарок, не считать частный угощение. -- полюбиться дедушка мой такой рассказ; и хотя он быть человек самой строгий справедливость и ему не нравиться надувание добродушный башкирцев, но он рассудить, что не дело дурной, а способ его исполнение и что, поступя честно, можно купить обширный земля за сходный плата, что можно перевесть туда половина родовой свой крестьянин и переехать самому с семейство, то быть достигнуть главный цель свой намерение; ибо с некоторый время до того надоесть ему беспрестанный ссора с мелкопоместный свой родственник за общий владение земля, что бросить свой родимый пепелище, гнездо свой дед и прадед, сделалось любимою он мыслию, единственный путь к спокойный жизнь, которую он, человек уже немолодой, предпочитать всему.

итак, накопивши несколько тысяча рубль, проститься с свой супругою, которую звать аришей, когда быть весло, и ариной, когда бывать сердить, поцеловать и благословить четыре малолетных дочь и особенно новорождённый сын, единственный отрасль и надежда старинный дворянский свой дом, ибо дочь считать он ни за что. "что в них проку! ведь они глядеть не в дом, а из дом. сегодня багровы, а завтра шлыгины, малыгины, поповы, колпаковы. одна мой надежда -- алексей..." -- сказать на прощание мой дедушка и отправиться за волга, в уфимский наместничество.

но не сказать ли вам наперёд, что за человек быть мой дедушка.

степан михаилович багров, так звать его, быть не только средний, а даже небольшой рост; но высокий грудь, необыкновенно широкий плечо, жилистый рука, каменный, мускулистый тело обличать в нем силача. в разгульный юность, в молодецкий потехах, куча военный товарищ, на него нацеплявшихся, стряхивать он, как брызги вода стряхивать с себя коренастый дуб после дождь, когда его покачнуть ветер. правильный черта лицо, прекрасный больший темно-голубой глаз, легко загоравшиеся гнев, но тихий и кроткий в час душевный спокойствие, густой бровь, приятный рот -- весь это вместе придавать самое открытый и честной выражение он лицо; волос у него быть русый. не быть человек, кто бы ему не верить; он слово, он обещание было крепкий и святее всякий духовный и гражданский акт. природный ум его быть здравый и светел. Разумеется, при общий невежество тогдашний помещик и он не получить никакой образование, русский грамота знать плохо; но служа в полка, ещё до офицерский чин выучиться он первый правило арифметика и выкладка на счёт, о что любить говорить даже в старость. Вероятно, он служить не очень долго, ибо выйти в отставка какой-то полковой квартирмейстер. впрочем, тогда дворянин долго служить в солдатский и унтер-офицерский звание, если не проходить их в колыбель и не падать всем на голова из сержант гвардия капитан в армейский полок. о служебный поприще степан михаилович я мало знать; слышать только, что он бывать часто употреблять для поимка волжский разбойник и что всегда оказывать благоразумный распорядительность и безумный храбрость в исполнение свой распоряжение, что разбойник знать его в лицо и бояться, как огонь. вышед в отставка, несколько год жить он в свой наследственный село троицкий, багрово тож, и сделаться отличный хозяин. он не торчать день и ночь при крестьянский работа, не стоять часовой при ссыпка и отпуск хлеб; смотреть редко, да метко, как говорить русский человек, и, уж просить не прогневаться, если замечать что дурной, особенно обман, то уже не спускать никто. дедушка, сообразный духу свой время, рассуждать по-свой: наказать виноватый мужик тем, что отнять у него собственный день, -- значить вредить он благосостояние, то быть свой собственный; наказать денежный взыскание -- тоже; разлучить с семейство, отослать в другую вотчина, употребить в тяжёлый работа -- тоже, и ещё плохой, ибо отлучка от семейство -- несомненный порча; прибегнуть к полиция... бог помиловать, да это казаться такой срам и стыд, что весь деревня приняться бы выть по виноватом, как по мёртвый, и наказанный счесть бы себя опозорить, погибнуть. да и надо сказать, что дедушка мой быть строг только в пыл гнев; пройти гнев, пройти и вина. это пользоваться: иногда виноватый успевать спрятаться, и гроза проходить мимо. Скоро крестьянин его прийти в такой положение, что было не на кто и не за что рассердиться.

привести в порядок свой хозяйство, дедушка мой жениться на арин васильевне неклюдов, небогатый девица, также из старинный дворянский дом. При этот случай кстати объяснить, что древность дворянский происхождение быть конёк мой дедушки, и хотя у него быть сто восемьдесят душ крестьянин, но, производить свой род, бог знать по какой документ, от какой-то варяжский князь, он ставить свой семисотлетнее дворянство выше всякий богатство и чин. он не жениться на одной весьма богатый и прекрасный невеста, которая ему очень нравиться, единственно потому, что прадедушка ее быть не дворянин.

итак, вот каков быть степан михаилович; теперь возвратимся к прерванному рассказ.

переправиться чрез волгу под симбирск, дедушка перебить поперёк степной она сторона, называть луговою, переехать черемшан, кандурчу, чрез красный поселение, слободу селившихся тогда отставных солдат, и приехать в сергиевск, стоить на гора при впадение река сургут в большой сок. сергиевск -- ныне заштатный город, давший свой имя находиться в двенадцать верстах от него серный источник, известный под название сергиевский серный вода. Чем далёкий углублялся дедушка в уфимский наместничество, тем привольный, изобильный становиться место. наконец, в бугурусланский уезд, около абдуловского казённый винный завод, показаться лес. в уездный город бугуруслан, расположенном по высокий гора, над рекою большой кинель, про которую долго певалась песня:

кинель река

не быстра, глубока,

только тиниста, --

в бугуруслан остановиться степан михаилович, чтоб порасспросить и поразузнать близкий о продаваться земля, в этот уезд уже мало оставаться земля, принадлежать башкирцам: все заселялись или казённый крестьянин, которым правительство успеть раздать земля, описать в казна за акаевский бунт, прежде всеобщий прощение и возвращение земля отчинникам башкирцам, или были уже заселить они собственный припущенниками, или купить разный помещик. Из бугуруслан дедушка делать поездка в бугульминский, бирский и мензелинский уезд (из некоторый часть два последний составить ныне новый белебеевский уезд); побывать он на прекрасный берег ика и дёма. место очаровательный! и в старость степан михаилович с восторг вспоминать о первый впечатление, произвести на него изобильный, плодоносными окрестностями этот река; но он не поддаться обольщение и узнать короткий на место, что покупка башкирский земля неминуемо повести за собою бесконечный спор и тяжба, ибо хозяин сами хорошенько не знать право свой и число настоящий отчинников. дедушка мой, ненавидеть и боявшийся, как язвы, слово тяжба, решиться купить земля, прежде купить другим владелец, справленную и отказать за него судебный порядок, предполагать, что тут уже не мочь быть никакой спор. казаться, что суждение он было справедливый, но на дело выйти совсем другое, и меньшой внук его, уже быть сорок год, покончить последний спор. с сожаление воротиться с берег ика и дёма дедушка мой в бугуруслан и в двадцать пять верстах от него купить земля у помещица грязев по речка большой бугуруслан, быстрый, глубокий и многоводной. на сорок верст протяжение, от город бугуруслан до казённый селение красный яр, оба берег его были не заселить: что за угодье, что за приволье было тогда на этот берег! вода такой чистый, что даже в омут, сажени в два глубиною, можно было видеть на дно брошенную медный денежка! место расти густой урёма

[урёма называться лес и куст, расти около река.]

из берёза, осина, рябина, калина, черёмуха и чернотал, весь переплести зелёный гирлянда хмель и обвешать палевый кистями он шишка; место расти тучный высокий трава с бесчисленный множество цвет, над которыми возносили верх свой душистый кашка, татарский мыло (боярский спесь), скорлазубец (царский кудри) и кошечья трава (валериана). бугуруслан течь по долина; по оба сторона его тянутся, то тесниться, то отступать, отлогий, а иногда и крутой гора; по скат и отрог их изобильно расти всякий чёрный лес; поднимешься на гора -- там равнина, непочатый степь, чернозем в аршин глубиною. по река и окружать она инде болотам весь порода утка и кулик, гуси, бекасы, дупели и курахтаны вили свой гнездо и разнообразный крик и писк наполнять воздух; на гора же, сейчас превращавшихся в равнина, покрыть тучною травою, воздух оглашаться другими особенный свист и голос; там водилась в множество весь степной птица: дрофа, журавли, стрепет, кроншнеп и кречетки; по лесистый отрог жить бездна тетерев; река кипела весь порода рыба, которые мочь сносить она студёный вода: щука, окунь, голавли, язи, даже кутема и лох изобильно водиться в ней; всякий зверь и в степь и лес было невероятный множество; слово сказать: это быть -- да и теперь быть -- уголок обетованный. -- дедушка купить около пять тысяча десятина земля и заплатить так дорого, как никто тогда не плачивать, по полтина за десятина. два тысяча пятьсот рубль в тот время быть великий сумма. совершить купчий крепость и принять земля в владение, то быть справить и отказать ее за собою, весело воротиться он в симбирскую губерния к ожидавшему он семейство и живо, горячо приняться за весь приготовление к немедленный переселение крестьянин: дело очень хлопотливый и трудный по довольно большой расстояние, ибо от село троицкий до ново-купленной земля было около четыреста верста. в тот же осень двадцать тягол отправиться в бугурусланский уезд, взять с собою соха, бороны и семянной ржа; на любой место взодрали они девственный почва, обработать двадцать десятина озимый посев, то быть переломать непареный залог и посеяли рожь под борона; потом поднять новь ещё двадцать десятина для яровой сев, поставить несколько изба и воротились на зима домой. в конец зима другие двадцать человек отправиться туда же и с наступившею весною посеяли двадцать десятина яровой хлеб, загородить плетнями двор и хлевы, сбить глиняный печь и опять воротиться в симбирскую губерния; но это не были крестьянин, назначать к перевод; тот оставаться дома и готовиться к переход на новый место: продавать лишний скот, хлеб, двор, изба, всякий лишний рухлядь. наконец, в половина июнь, чтобы поспеть к петров день, начало сенокос, нагрузить телеги жена, ребёнок, старик и старухами, прикрыть их согнутый лубьями от дождь и солнце, нагромоздить необходимый домашний посуда, насажать дворовый птица на верхи воз и привязать к ним корова, потянулись в путь бедный переселенец, обливаться горький слеза, навсегда прощаться с старина, с церковь, в которой креститься и венчаться, и с могила дед и отец. переселение, тяжкий везде, особенно противный русский человек; но переселяться тогда в неизвестный басурманский сторона, про которую, между хороший, ходить много и недобрый слух, где, по отдалённость церковь, надо было и умирать без исповедь и новорождённый младенец долго оставаться некрещёный, -- казаться дело страшный!.. за крестьянин отправиться и дедушка. новоселившуюся деревня назвать знаменский, дать обет, со время, при благоприятный обстоятельство построить церковь в имя знамение божия мать, празднуемого 27 ноябрь, что и было исполнить уже его сын. но крестьянин, а за ними и весь окружные сосед, назвать новый деревенька новый багровом, по прозвание свой барин и в память старый багрову, из которого были перевести: даже и теперь одно последний имя известный всем, а первый оставаться только в деловой акт: богатый село знаменский с прекрасною каменною церковию и высокий господский дом не знать никто. Неусыпно и неослабный смотреть дедушка за крестьянский и за господский работа: вовремя убрался с сенокос, вовремя сжать яровой и ржаной и вовремя свезти в гумно. урожай быть неслыханный, баснословный. крестьянин ободриться. К ноябрь месяц у всех были построить изба, и даже поспеть небольшой господский флигель. Разумеется, дело не обойтись без вспоможения сосед, которые, несмотря на дальний расстояние, охотно приезжать на помочь к новый разумный и ласковый помещик, -- попить, поесть и с звонкими песня дружно поработать. зима дедушка отправиться в симбирскую деревня и перевезти свой семейство. на следующий год уже не так трудный было перевесть ещё сорок душа и обзавести они хозяйство. первый дело дедушки было в этот же год построить мельница, ибо молоть хлеб надо было ездить верст за сорок. итак, выбрать заранее место, где вода быть не глубока, дно крепко, а берег высокий и также крепки, с оба сторона река подвести к ней плотина из хворост и земля, как два рука, готовый схватиться, а для больший прочность оплести плотина плетень из гибкий ива: оставаться удержать быстрый и сильный вода и заставить ее наполнить назначить ей водоемище. с одной сторона, где берег казаться низкий, заранее устроить быть мельничный амбар на два мукомольный постава с толчея. весь снасть были готовый и даже смазать; на огромный водяной колесо через деревянный труба кауза

[каузом называться деревянный ящик, по которому вода бежать и падать на колесо; около москва звать он дворец (дверец), а в иных место скрыня.]

должный быть броситься река, когда, преградить в свой природный русло, она наполнить широкий пруд и стать высоко дно кауза. когда все уже было готовый и четыре длинный дубовый сваи крепко вколотить в твёрдый, глинистый дно бугуруслан, поперёк будущий вешняк, дедушка сделать помочь на два день; сосед были пригласить с лошадь, телегами, лопата, вилами и топор. в первый день огромный куча хворост из нарубленного мелкий лес и куст, копны солома, навозу и свежий дёрн были нагромоздить по оба сторона бугуруслан, до сей пора вольный, неприкосновенный стремившего свой вода. на другой день, на восход солнце, около сто человек собраться занимать заимка, то быть запрудить река. на весь лицо было что-то заботливый и торжественный: все к что-то готовиться; весь деревня почти не спать этот ночь. Дружно в один и тот же мгновение, с громкий крик сдвинуть в река с оба берег куча хворост, сначала связать пучок; много унести быстрый течение вода, но много его, задержать сваями, легло поперёк речной дно; связать копны солома с каменьями полететь туда же, за ними следовать навоз и земля; опять настилка хворост, и опять солома и навоз, и сверху всего толстый слой дерна. когда весь это, кое-как затопленное, стать высоко поверхность вода, человек двадцать крестьянин, дюжий и ловкий, вскочить на верх запруда и начать утаптывать и уминать ее нога. весь это производиться с такою быстротою, с такой общий рвение, беспрерывный вопль, что всякий проезжий или прохожий испугаться бы, услыхать его, если б не знать причина. но пугаться было некому; один дикий степь и тёмный лес на далёкий пространство оглашались неистовый крик сотня работник, к которым присоединялось множество голос женский и ещё больше ребячьих, ибо все принимать участие в такой важный событие, все суетиться, бегать и кричать. не скоро сладили с упрямой река; долго она рвать и уносила хворост, солому, навоз и дёрн; но, наконец, человек одолеть, вода не мочь пробиться более, остановиться, как бы задуматься, завертеться, пойти назад, наполнить берег свой русло, затопить, перейти их, стать разливаться по лугам, и к вечер уже образоваться пруд, или, лучше сказать, всплыть озеро без берег, без зелень, трава и куст, на них всегда расти; кой-где торчать верх затопить погибнуть дерев. на другой день затолочь толчея, замолола мельница -- и мелет и толчет до сей пора...

оренбургская губерния

бог мой, как, я думать, быть хороший тогда этот дикий, девственный, роскошный природа!.. нет, ты уже не тот теперь, не тот, какою даже и я зазнал тебя -- свежею, цветущею, неизмятою отвсюду набежавшим разнородный народонаселение! ты не тот, но все ещё прекрасный, так же обширна, плодоносный и бесконечно разнообразный, оренбургский губерния!.. Дико звучать два этот последний слово! бог знать, как и откуда зайти туда бург!.. но я зазнал тебя, благословенный край, ещё уфимский наместничеством!

чудесный край, благословенный,

хранилище земной богатство,

не вечный быть ты, забвенный,

служить для пастырь и паств!

и человек набежать толпами,

твой приволье полюбя,

и не узнавать ты себя

под они нечистый рука!

помять луга, порубить лес,

взмутить в вода лазурь небо!

и гора соляный кристалл

по тузлукам твой найти

и руда дорогой металл

Из недр глубокий извлечь!

и тук земля не истощить

всосать чужой семя,

чужие снять племя

они плод, сторицей возвратить!

и в глубь лес и в даль степей

разогнать дорогой зверь!

так писать о тебе, год тридцать тому назад, один из твой уроженец, и весь это отчасти уже исполниться или исполняться с тобою; но все ещё прекрасный ты, чудесный край! светлы и прозрачный, как глубокий, огромный чаши, стоять озеро твой -- кандры и каратабынь. многоводный и многообильны разнообразный порода рыба твой река, то быстротекущие по долинам и ущельям между отраслями уральский гора, то светлый и тихо незаметно катиться по ковылистым степям твой, подобно яхонт, нанизать на нитка. чудной этот степной река, все из бесчисленный, глубокий водоемин, соединяющихся узкий и мелкий проток, в которых только и приметный течение вода. в твой быстрый родниковый ручьях, прозрачный и холодный, как лёд, даже в жары знойный лето, бежать под тень дерев и куст, жить весь порода форель, изящных по вкус и красивый по наружность, скоро пропадать, когда человек начать прикасаться нечистый рука свой к девственный струям они светлый прохладный жилище. чудесный растительность блистать твой тучный, чернозёмный, роскошный луг и поле, то белеть весна молочный цвет вишенник, клубничник и дикий персик, то покрыть лето, как красный сукном, ягода ароматный полевой клубника и мелкою вишня, зреющею поздний и темнеющею к осень. обильною жатвой награждаться ленивый и невежественный труд пахарь, кой-как и кой-где всковырявшего жалкою сохою или неуклюжий сабан твой плодоносный почва! свежи, зелены и могучи стоять твой разнородный чёрный лес, и рой дикий пчела шумно населять нерукотворный борть твой, занося их душистый липовый мёд. и уфимский куница, более всех уважаемая, не перевелась ещё в лесистый верховьях река уфа и белый! мирный и тихи патриархальный первобытный обитатель и хозяин твой, кочевой башкирский племя! много уменьшиться, но ещё большой, многочисленный конский табуны, и коровий и овечий стадо их. ещё по-прежний, после жестокий, буранный зима отощалый, исхудалый, как зимний муха, башкирцы с первый весенний тепло, с первый подножный корм выгонять на привольный место наполовину передохнуть от голод табуны и стадо свой, перетаскиваться и сами за ними с жена и ребёнок... и вы никто не узнавать через два или три неделя! Из лошадиный остов явятся бодрый и неутомимый конь, и уже степной жеребец гордо и строго пасет косяк кобылица свой, не подпуская к нему ни зверь, ни человек!.. раздобрели тощие, зимний стадо корова, полный питательный влага вымя и сосцы их. но что башкирцу до ароматный коровий молоко! Уже поспеть живительный кумыс, закис в кобылий турсуках,

[турсук -- мешок из сырой кожа, снять с лошадиный нога.]

и все, что мочь пить, от грудной младенец до дряхлый старик, пить допьяна целительный, благодатный, богатырский напиток, и дивно исчезать весь недуг голодный зима и даже старость: полнота одеваться осунуться лицо, румянец здоровье покрываться бледный, впалый щека. но странный и грустный вид представлять покинутый селение! наскачет иногда на них ничто подобный не видать заезжий путешественник и поразится вид опустелый, как будто вымереть деревня! Дико и печально смотреть на него окно разбросанных юрта с белый труба, лишить пузырчатый оконниц, как человеческий лицо с выткнутыми глаз... кое-где лаять на привязь сторожевой голодный пёс, которого изредка навещать и кормить хозяин, кой-где мяучит одичалый кошка, сама промышлять себя пища, -- и никто больше, ни одной душа человеческий.

как живописный и разнообразный, каждый в свой род, лесной, степной и гористый твой полоса, особенно последний, по скат уральский хребет, весь металл богатый, золотоносный полоса! какой пространство от граница вятский и пермский губерния, где по зимам не в редкость замерзание ртуть, до гурьев городок на граница астраханский губерния, где расти мелкий виноград на открыть воздух, чихирь которого прохлаждаться в летний жары, греться зимою и торговать уральский казак! что за чудесный рыболовство по урал! единственный и по вкус добывать красный рыба

[красный рыба называться белуга, осётр, севрюга, шип, белорыбица и другие.]

и по свой исполнение. багрение называться это рыболовство, и ждать оно горячий и верный кисть, чтоб возбудить общий внимание... но виноватый, заговориться я, говорить о мой прекрасный родина... посмотреть лучше, как продолжать жить и действовать мой неутомимый дедушка.

новые места

ну, отдохнуть степан михаилович и не раз от душа перекреститься, когда перебраться на простор и приволье берег бугуруслан. не только повеселеть дух, но и поздороветь тело. ни просьб, ни жалоба, ни ссор, ни шум! ни воейковых, ни мошенских, ни сущевых!

[помещик, жить с дедушка в старый багрове и владеть вместе с ним неразмежёванный земля.]

ни лесной порубка, ни хлебный потрава, ни помятый луг! один полный господин не только над свой земля, но и над чужой. паси стадо, коси трава, руби дрова -- никто и слово не сказать. крестьянин тоже как раз привыкнуть к новый место, и полюбиться им оно. да и как не привыкнуть, как не полюбить! Из безводный и лесной село троицкий, где было так мало луг, что с труд прокармливать по корова да по лошадь на тягло, где с незапамятный время пахали один и тот же загон и несмотря на превосходный почва, конечно, повыпахали и поистощили земля, -- переселиться они на обширный плодоносный поле и луга, никогда не тронуть ни коса, ни соха человек, на быстрый, свежий и здоровый вода с множество родник и ключ, на широкий, проточный и рыбный пруд и на мельница у самого нос, тогда как прежде таскаться они за двадцать пять верста, чтобы смолоть воз хлеб, да и то случаться несколько день ждать очередь. вы удивитесь, мочь быть, что я назвать троицкий безводный? обвинить старик, зачем они выбрать такой место? но дело было не так вначале, и старик винить не за что: троицкий некогда сидеть на прекрасный речка майне, вытекать версты за три от селение из-под моховой озеро, да сверх того вдоль весь селение тянуться, хотя не широкий, но длинный, светлый и в середина глубокий озеро, дно которого состоять из белый песок; из это озеро даже бежать ручей, называвшийся белый ключ. так было в старина, давно, правда, очень давно. по предание известный, что моховой озеро были некогда глубокий лесной круглый провал с прозрачною, холодною, как лёд, водою и топкий берегами, что никто не смести близко подходить к ним ни в какой время, кроме зима, что будто бы берег опускались и поглощать дерзкий нарушитель неприкосновенный царство водяной чертей. но человек -- заклятый и торжествовать изменитель лицо природа! старинный предание, не подтверждаемому новый событие, перестать верить, и моховой озеро мало-помалу, от мочка коноплей у берег и от пригон стад на водопой, позасорились, с край обмелеть и даже обсохли от вырубка круг лес; потом заплыть толстою землянистою пеленой, которая порасти мохом и скрепиться жилообразными корень болотный трава, покрыться кочками, куст и даже сосновый лес, уже довольно крупный; один провал затянуть совсем, а на другом остаться два глубокий, огромный окно, к которым и теперь страшный подходить с непривычка, потому что земля, со весь болотный трава, кочками, куст и мелкий лес, опускаться и подниматься под нога, как зыбкий волна. от уменьшение, вероятно, моховых озеро речка майна поникнуть вверху и уже выходить из земля несколько верста низкий селение, а прозрачный, длинный и глубокий озеро превратиться в грязный вонючий лужа; песчаный дно, на сажень и более, затянуть тиной и всякий дрянь с крестьянский двор; белый ключ давно и след нет, скоро не быть о нем и память.

переселясь на новый место, дедушка мой приняться с свойственными ему неутомимость и жар за хлебопашество и скотоводство. крестьянин, одушевить его дух, так привыкнуть работать настоящий образ, что скоро обстроились и обзавестись, как старожил, и в несколько год гумна новый багрова занимать втрое больше место, чем самая деревня, а табун добрый лошадь и стадо корова, овца и свинья казаться принадлежать какой-нибудь большой и богатый селение.

с лёгкий рука степан михаилович переселение в уфимский или оренбургский край начать умножаться с каждый год. Со весь сторона потянулись луговой мордва, черемис, чуваши, татарин и мещеряк; русский переселенец, казённый крестьянин разный ведомство и разнокалиберный помещик также было немалый. явиться и сосед у дедушки: шурин его иван василиевич неклюдов купить земля в двадцать верстах от степан михаилович, перевести крестьян, построить деревянный церковь, назвать свой село неклюдов и сам переехать в него с семейство, что дедушка совсем не обрадоваться: до весь родственник свой супруг, до весь неклюдовщины, как он называть их, степан михаилович быть большой неохотник. помещик бахметев купить земля ещё близкий, верстах в десять от багрова, на верховье речка совруши, течь параллельно с бугуруслан на юго-запад; он также перевести крестьянин и назвать деревня бахметевкой. с другой сторона, верстах в двадцать по река насягай, или мочагай, как и до сей пора называть она туземец, также завелось помещичий селение полибино, впоследствии принадлежавшее С. А. плещееву, а теперь принадлежать карамзин. Насягай больше и хороший бугуруслан: полноводный, рыбный, и птица на нем водилась и водиться гораздо изобильный. по дорога в полибино, прямо на восток, верстах в восемь от багрова, заселиться на небольшой ручье больший мордовский деревня нойкино; верстах в два от нее построиться мельница на речка бокле, течь почти параллельно с бугуруслан на юг; недалеко от мельница впадать бокла в насягай, который диагоналом с северо-восток торопливо катить свой сильный и быстрый вода прямо на юго-запад. верстах в семнадцати от новый багрова принимать он в себя наш бугуруслан и, усилить он вода, недалеко от город бугуруслан соединяться с больший кинелем, терять в нем знаменательный и звучное свой имя.

наконец, появиться мордовский выселок, под название кивацкого, уже только в два верстах от дедушки, вниз по бугуруслан; это быть мордва, отделившаяся от селение мордовский бугуруслан, сидеть на речка малый бугурусланчик верстах в девять от багрова. степан михаилович сначала поморщился от близкий соседство, напоминавшего ему старый троицкий; но тут выйти совсем другое дело. это были добрый, смирный человек, уважавшие дедушку не менее, как свой волостной начальник. в несколько год степан михаилович уметь снискать общий любовь и глубокий уважение в весь околотке. он быть истинный благодетель дальний и близкий, старый и новый свой сосед, особенно последний, по они незнание местность, недостатку средство и по разный надобность, всегда сопровождать переселенец, которые нередко пускаться на такой трудный дело, не принять предварительный мера, не заготовя хлебный запас и даже иногда не иметь на что купить их. полный амбар дедушка были открыть весь -- брать, что угодно. "сможешь -- отдай при первый урожай; не смочь -- бог с тобой!" с такой слово раздавать дедушка щедрою рукою хлебный запас на семены и емены. К это надо прибавить, что он быть так разумный, так снисходителен к просьба и нужда, так неизменно верный каждый свой слово, что скоро сделаться истинный оракул вновь заселяться уголок обширный оренбургский край. Мало того, что он помогать, он воспитывать нравственно свой сосед! только правдою можно было получить от него все. кто раз солгал, раз обмануть, тот и не ходить к нему на господский двор: не только ничто не получить, да в иной час дать бог и нога унести. много семейный ссора примирить он, много тяжебный дело потушить в самом начало. Со весь сторона ехать и идти к нему за совет, суд и приговор -- и святой исполняться они! я знать внук, правнук тогдашний поколение, благодарный память которых в изустный рассказ передать быть благодетельный и строгий образ степан михаилович, не забыть ещё и теперь. много слыхал я простой и вместе глубокий воспоминание, сопровождать слеза и крестный знамение об упокоение душа его. не удивительный, что крестьянин любить горячо такой барин; но также любить его и дворовый человек, при нем служить, часто переносить страшный буря он неукротимый вспыльчивость. впоследствии некоторый из молодой слуг его доживать свой век при внука степан михаилович уже старик; часто рассказывать они о строгий, вспыльчивый, справедливый и добром свой старый барин и никогда без слеза о нем не вспоминать.

и этот добрый, благодетельный и даже снисходительный человек омрачался иногда такой вспышками гнев, которые искажать в нем образ человеческий и делать его способный на тот пора к жестокий, отвратительный поступок. я видеть его такой в мой детство, что случиться много год поздний тот время, про которое я рассказывать, -- и впечатление страх до сей пора живо в мой память! как теперь глядеть на него: он прогневаться на одну из дочь свой, казаться за то, что она солгала и запереться в обман; двое человек водить его под рука; узнать было нельзя мой прежний дедушка; он весь дрожать, лицо дёргать судороги, свирепый огонь лился из он глаз, помутившихся, потемнеть от ярость! "подать мне ее сюда!" -- вопил он задыхаться голос. (это я помнить живо: остальное мне часто рассказывать.) бабушка кинуться было ему в нога, прося помилование, но в одну минута слететь с нее платок и волосник, и степан михаилович таскать за волос свой тучный, уже старый арина василиевич. между тем не только виноватый, но и весь другие сестра и даже брат их с молодою женою и маленький сын убежать из дом и спрятаться в роща, окружавшую дом; даже там ночевать; только молодой невестка воротиться с сын, бояться простудить его, и провести ночь в людской изба. Долго бушевать дедушка на простор в опустелый дом. наконец, уставши колотить танайченка и мазана, уставши таскать за кос арина василиевич, повалиться он в изнеможение на постель и, наконец, впасть в глубокий сон, продолжавшийся до ранний утро следующий день. -- светел, ясен проснуться на заря степан михаилович, весело крикнуть свой аришу, которая сейчас прибежать из соседний комната с самым радостный лицо, как будто вчерашний ничто не бывать. "чаю! где ребёнок, алексей, невестушка? подать серёжа", -- говорить проснуться безумец, и все явиться, спокойный и весёлый, кроме невестка с сын. это быть женщина сама с сильный характер, и никакой просьба не мочь ее заставить так скоро броситься с ласкою к вчерашний дикий зверь, да и маленький сын беспрестанно говорить: "бояться дедушка, не хотеть к нему". чувствовать себя в самом дело нехороший, она сказаться больною и не пустить сын. все прийти в ужас, ждать новый гроза. но в вчерашний дикий зверь сегодня уже проснуться человек. После чай и шутливый разговор свёкор сам прийти к невестка, которая действительно быть нездоровый, похудеть, перемениться в лицо и лежать в постель. старик присесть к ней на кровать, обнять ее, поцеловать, назвать красавица-невестынькой, обласкал внук и, наконец, уйти, сказавши, что ему "без невестыньки быть скучный". через полчаса невестка, щегольски, по-городской разодетая, в тот самом платье, про которое свёкор говорить, что оно особенно идти ей к лицо, держать сын за рука, войти к дедушке. дедушка встретить ее почти со слеза. "вот и больной невестка себя не пожалеть, встать, одеться и прийти развеселить старик", -- сказать он с нежность. закусить губа и потупить глаз свекровь и золовки, весь не любившие невестка, которая почтительно и весело отвечать на ласка свекра, бросать гордый и торжествовать взгляд на свой недоброхоток... но я не стать более говорить о тёмный сторона мой дедушки; хороший опишу вам один из он добрый, светлый день, о которых я много наслышался.

добрый день степан михайловича

в исход июнь стоять сильный жары. После душный ночь потянуть на рассвет восточный, свежий ветерок, всегда упадать, когда обогреть солнце. на восход его проснуться дедушка. жаркий было ему спать в небольшой горница, хотя с поднять на весь подставка подъём старинный оконный рама с мелкий переплёт, но зато в пологу из домашний рединка. предосторожность необходимый: без полог заесть бы он злой комар и не дать уснуть. рой носились и тыкаться длинный жалами свой в тонкий преграда крылатый музыкант и весь ночь петь ему докучный серенады. смешной сказать, а грех утаить, что я любить дишкантовый писк и даже кусание комар: в них слышный мне знойный лето, роскошный бессонный ночь, берег бугуруслан, обрасти зелёный куст, из которых со весь сторона неслись соловьиный песня; я помнить замирание молодой сердце и сладкий, безотчётный грусть, за которую отдать бы теперь весь остаток угасать жизнь... проснуться дедушка, обтер жаркою рукою горячий пот с крутой, высокий лоб свой, высунуть голова из-под полог и рассмеяться. ванька мазан и никанорка танайченок храпели врастяжку на пол, в карикатурный-живописный положение. "эк храпеть, собачий ребёнок!" -- сказать дедушка и опять улыбнуться. степан михаилович быть загадочный человек: после такой сильный словесный приступ следовать бы ожидать толчок калиновый подожок (всегда у постель его стоявшим) в бок спать или пинок нога, даже приветствие стул; но дедушка рассмеяться, просыпаться, и на весь день попасть в добрый стих, как говориться. он встать без шум, раз-другой перекреститься, надеть порыжелый, кожаный туфля на босой нога и в одной рубахе из крестьянский оброчной лленой холстина (ткацкий тонкий полотно на рубашка бабушка ему не давать) выйти на крыльцо, где приятно обхватить его утренний, влажный свежесть. я сейчас сказать, что ткацкий холст на рубашка арин василиевич не давать степан михаилович, и всякий читатель вправе заметить, что это не сообразный с характерами оба супруг. но как же быть -- просить не прогневаться, так было на дело: женский натура торжествовать над мужскою, как и всегда! не раз битая за толстый бельё, бабушка продолжать подавать его и, наконец, приучить к нему старик. дедушка употребить однажды самое действительный, последний средство; он изрубить топор на порог свой комната весь бельё, сшить из оброчной лленой холстина, несмотря на вопль мой бабушка, которая умолять, чтоб степан михаилович "бить ее, да свой добро не рубил...", но и это средство не помочь: опять явиться толстый бельё -- и старик покориться... виноватый, опровергать мнимый замечание читатель, я прервать рассказ про "добрый день мой дедушки". никто не беспокоя, он сам достать войлочный потник, лежавший всегда в чулан, подостлать его под себя на верхний ступень крыльца и сесть встречать солнышко по всегдашний свой обычай. -- Перед восход солнце бывать весёлый на сердце у человек как-то бессознательно; а дедушке, сверх того, весёлый было глядеть на свой господский двор, весь нужный по хозяйство строение тогда уже достаточно снабженный. правда, двор быть не обгородить, и выпустить с крестьянский двор скотина, собираться в общий мирской стадо для выгон в поле, посещать его мимоходом, как это было и в настоящий утро и как всегда повторяться по вечер. несколько запачканных свинья потирались и почесывались о самое тот крыльцо, на котором сидеть дедушка, и, хрюкая, лакомились раковый скорлупа и всякий столовый объедок, которые без церемония выкидывались у тот же крыльцо; заходить также и корова и овцы; разумеется, от они посещение оставаться неопрятный след; но дедушка не находить в это ничто неприятный, а, напротив, любоваться, глядеть на здоровый скот как на верный признак довольство и благосостояние свой крестьянин. Скоро громкий хлопанье длинный пастуший кнут угнать посетитель. начать просыпаться дворня. дюжий конюх спиридон, которого до глубокий старость звать "спирькой", выводить, одного за другим, два рыже-пегий и третий бурый жеребец, привязывать их к столб, чистить и проминал на длинный коновязь, причём дедушка любоваться их статями, заранее любоваться и тою породою, которую надеяться повесть от них, в что и успеть совершенно. проснуться и старый ключница, спасть на погребице, выйти из погреб, сходить на бугуруслан умыться, повздыхать, поохала (это быть она неизменный привычка), помолиться бог, оборотясь к солнечный восход, и приняться мыть, полоскать, чистить горшок и посуда. Весело кружиться в небо, щебетать и петь ласточки и косаточки, звонко бить перепеть в поле, рассыпались в воздух песня жаворонок, надседаясь хрипло кричать в куст дергуны; подсвистыванье погонышей, токование и блеяние дикий барашек неслись с ближний болота, варакушка взапуски передразнивали соловьёв; выкатывалось из-за гора яркий солнце!.. задымиться крестьянский изба, погнуться по ветер сизые столб дым, точно вереница речной судно выкинуть свой флаг; потянулись мужичка в поле... захотеться дедушка умыться студёный водою и потом напиться чаю. разбудить он безобразно спасть слуг свой. повскакать они, как полоумный, в испуге, но весёлый голос степан михаилович скоро ободрить их: "мазан, умываться! танайченок, будить аксютку и барыня, чаять!" не нужный было повторять приказание: неуклюжий мазан уже лететь со весь нога с медный, светлый рукомойник на родник за водою, а проворный танайченок разбудить некрасивый молодой девка аксютку, которая, поправлять свалиться набок платок, уже будить старый, дородный барыня арина василиевич. в несколько минута весь дом быть на нога, и все уже знать, что старый барин проснуться весел. через четверть час стоять у крыльца стол, накрытый белою браный скатерткой домашний изделие, кипеть самовар в вид огромный медный чайник, суетиться около него аксютка, и здоровалась старый барыня, арина василиевич, с степан михаилович, не охать и не стоная, что было нужный в иное утро, а весело и громко спрашивать его о здоровье: "как почивать и что в сон видеть?" Ласково поздороваться дедушка с свой супруг и назвать ее аришей; он никогда не целовать она рука, а свой давать целовать в знак милость. арина василиевич расцвела и помолодеть: куда деваться она тучность и неуклюжесть! сейчас принести скамеечка и усесться возле дедушки на крыльцо, что никогда не сметь делать, если он неласковый встречать ее. "напьемся-ка вместе чайка, ариша! -- заговорить степан михаилович, -- покуда не жаркий. Хотя спать было душный, а спать я крепко, так что и сны все заспал. ну, а ты?" такой вопрос быть необыкновенный ласка, и бабушка поспешно отвечать, что которую ночь степан михаилович хорошо почивать, тот и она хорошо спать; но что танюша весь ночь метаться. танюша быть малый дочь, и старик любить ее больше других дочь, как это часто случаться; он обеспокоиться такой слово и не приказать будить танюша до тот пора, покуда сама не проснуться. татьяна степанович разбудить вместе с александра и елизавета степановнами, и она уже одеться; но об это сказать не осмелиться. танюша проворно раздеться, лечь в постель, велеть затворить ставня в свой горница и хотя заснуть не мочь, но пролежать в потемках час два; дедушка остаться довольный, что танюша хорошо выспалась. единственный сынок, которому было девять год, никогда не будить рано. старший дочь явиться немедленно; степан михаилович ласково дать им поцеловать рука и назвать одну лизынькой, а другую лексаней. оба были очень не глупы, александра же соединять с хитрый ум отцовский живость и вспыльчивость, но добрый свойство его не иметь. бабушка быть женщина самая простой и находиться в полный распоряжение у свой дочь; если иногда она осмеливалась хитрить с степан михаилович, то единственно по они наущение, что, по неумение, редко проходить ей даром и что старик знать наизусть; он знать и то, что дочь готовый обмануть его при всякий удобный случай, и только от скука или для сохранение собственный покой, разумеется быть в хороший расположение дух, позволять им думать, что они надувать его; при первый же вспышка весь это высказывать им без пощада, в самых нецеремонный выражение, а иногда и бивать, но дочь, как настоящий евины внучка, не унывать: проходить час гнев, прояснялось лицо отец, и они сейчас приниматься за свой хитрый план и нередко успевать.

накушавшись чаю и поговоря о всякая всячина с свой семья, дедушка собраться в поле. он уже давно сказать мазану: "лошадь!" -- и старый бурый мерин, запрячь в длинный крестьянский дроги, или роспуск, чрезвычайно покойный, переплести частою верёвочный решеткою с длинный лубок посередине, накрытым войлок -- уже стоять у крыльца. конюх спиридон сидеть кучер в незатейливый костюм, то быть просто в одной рубахе, босиком, подпоясать шерстяной тесёмочный красный пояс, на котором висеть ключ и медный гребень. в предыдущий раз спиридон ездить в такой же экспедиция даже без шляпа, но дедушка побранить его за то, и на этот раз он приготовить себя что-то вроде шапка, сплетенной из широкий лык; дедушка посмеяться над он шлычка и, надеть полевой кафтан из небелёный домашний холст да картуз и подостлать под себя про запас от дождь армяк, сесть на дроги. спиридон также подложить под себя сложённый втрое свой обыкновенный зипун из крестьянский белый сукна, но окрасить в ярко-красный цвет марены, которой много родиться в поле. этот красный цвет быть в такой употребление у старик, что багровских дворовый сосед звать "маренниками"; я сам слыхал это прозвище год пятнадцать после смерть дедушки. в поле степан михаилович быть всем довольный. он осмотреть отцветавшую рожь, которая, в человек вышиною, стоять, как стена; дуть лёгкий ветерок, и сине-лиловый волна ходить по ней, то светлый, то тёмный отражаться на солнце. любо было глядеть хозяин на такой поле! дедушка объехать молодой овсы, полбы и весь яровой хлеб; потом отправиться в паровой поле и приказать возить себя взад и вперёд по вспаренным десятинам. это быть он обыкновенный способ узнавать доброта пашня: всякая целизна, всякий нетронутый сохою местечко сейчас встряхивать качкий дроги, и если дедушка бывать не в дух, то на такой место втыкал палочка или прутик, посылать за староста, если его не было с ним, и расправа производиться немедленно. в этот раз все идти благополучно; мочь быть, и попадаться целизны, только степан михаилович их не замечать или не хотеть заметить. он заглянуть также на место степной сенокос и полюбоваться густой высокий трава, которую чрез несколько день надо было косить. он побывать и на крестьянский поле, чтобы знать самому, у кто уродиться хлеб хорошо и у кто плохой, даже пар крестьянский объехать и попробовать, все заметить и ничто не забыть. проезжать чрез залежь и увидеть поспевавшую клубника, дедушка остановиться и, с помощь мазана, набрать больший кисть крупный, чудной ягода и повезти домой свой арише. несмотря на жар, он проездить почти до полдён. только завидеть спускающиеся с гора дедушкины дроги -- кушанье уже стоять на стол, и весь семья ожидать хозяин на крыльцо. "ну, ариша, -- весело сказать дедушка, -- какой хлеба давать нам бог! большой милость господня! а вот тебе и клубничка". бабушка растаяла от радость. "наполовину поспеть, -- продолжать он, -- с завтрашний день посылать по ягоды". говорить этот слово, он входить в передний; запах горячий щей нестись ему навстречу из зала. "а, готовый! -- ещё весёлый сказать степан михаилович, -- спасибо", и, не заходить в свой комната, прямо пройти в залу и сесть за стол. Надобно сказать, что у дедушки быть обычай: когда он возвращаться с поле, рано или поздно, -- чтоб кушанье стоять на стол, и бог сохранить, если прозевают он возвращение и не успеть подать обеда. бывать пример, что от это происходить печальный последствие. но в этот блаженный день все идти как по масло, все удаваться. здоровенный дворовый парень николка рузан стать за дедушкой с целый сучок берёза, чтобы обмахивать его от муха. горячий щи, от которых русский человек не отказаться в самые палящий жары, дедушка хлебать деревянный ложка, потому что серебряный обжигать ему губа; за ними следовать ботвинья со лёд, с прозрачный балык, жёлтый, как воск, солёный осетриной и с чищеный рака, и тому подобный лёгкий блюдо. весь это запиваться домашний брага и квас, также со лёд. обед быть превеселый. все говорить громко, шутить, смеяться; но бывать обед, которые проходить в страшный тишина и безмолвный ожидание какой-нибудь вспышка. весь дворовый мальчишки и девчонка знать, что старый барин весело кушать, и все набились в залу за подачками; дедушка щедро оделять всех, потому что кушанье готовиться впятеро более, чем было нужный. После обед он сейчас лечь спать. вымахали муха из полог, опустить его над дедушкой, подтыкать круг край под перина; скоро сильный храп возвестить, что хозяин спать богатырский сон. все разойтись по свой место также отдыхать. мазан и танайченок, предварительно пообедать и наглотавшись объедок от барский стол, также растянуться на пол в передний, у самой дверь в дедушкину горница. они спать и до обед, но и теперь не замедлить заснуть, только духота и упёка от солнце, ярко светившего в окно, скоро их разбудить. от сон и от жар пересохнуть у них в горло, захотеться им прохладить горячий гортань господский бражкой с ледок, и вот на какой штука пуститься дерзкий лежебок: в непритворенную дверь достать они дедушкин халат и колпак, лежать на стул у самой дверь. танайченок надеть на себя барский платье и сесть на крыльцо, а мазан побежать со жбан на погреб, разбудить ключница, которая, как и все в дом, спать мёртвый сон, требовать скорый проснуться барин студёный брага, и, когда ключница изъявить сомнение, проснуться ли барин, -- мазан указать ей на фигура танайченка, сидеть на крыльцо в халат и колпак; нацедить браги, положить лёд, проворно побежать мазан с добыча. жбан выпить по-братски, положить халат и колпак на старый место и целый час ещё дожидались, пока проснется дедушка. ещё весёлый утрешнего проснуться барин, и первый он слово было: "студёный бражка". перепугаться лакеи: танайченок побежать к ключница, которая сейчас догадаться, что первый жбан выпить они сами; она отпустить пойла, но вслед за посланным сама подойти к крыльцу, на котором сидеть уже в халат настоящий барин. с первый слово обман открыться, и дрожать от страх мазан и танайченок повалиться барин в нога, и что ж, вы думать, сделать дедушка?.. расхохотаться, послать за аришей и за дочь и, громко смеяться, рассказать им весь проделка свой слуг. отдохнуть бедняги от страх, и даже один из них улыбнуться. степан михаилович заметить и чуть-чуть не рассердиться; бровь его уже начать было морщиться, но в он душа так много было тихий спокойствие от целый весёлый день, что лоб его разгладился и, грозно взглянуть, он сказать: "ну, бог простить на этот раз; но если в другой..." договаривать было не нужный.

нельзя не подивиться, что у такой до безумие горячий и в горячность жестокий господин человек мочь решиться на такой наглый шалость. но много раз я замечать в продолжение мой жизнь, что у самых строгий господин прислуга пускалась на отчаянный проказы. с дедушкой же мой это быть не единственный случай. тот же самый ванька мазан, подметая однажды горница степан михаилович и собираться перестлать постель, соблазниться мягкий пуховый периной и такой же подушка, вздумать понежиться, полежать на барский кровать, лечь, да и заснуть. дедушка сам найти его, крепко спать в это положение, и -- только рассмеяться! правда, он отвесить ему добрый раз свой калиновый подожок, но это так, ради смех, чтоб позабавиться испуг мазана. впрочем, с степан михаилович и не то случиться: в время он отсутствие выдать замуж четырнадцатилетний девочка, двоюродную он сестра, П. И. багрову, круглый, но очень богатый сирота, жить у него в дом и горячо им любимый, -- за такой развратный и страшный человек, которого он терпеть не мочь. Конечно, это дело устроить близкий родные его сестра с материнский сторона, но с согласие арина василиевич и при содействие она дочь. Об это я рассказать после, теперь же возвратимся к добрый день мой дедушки.

он проснуться часу в пятый пополудни и, после студёный бражка, несмотря на палить зной, скоро захотеть накушаться чаю, веровать, что горячий питие уменьшать тягость жар. он сходить только искупаться в прохладный бугуруслан, протекавшем под окно дом, и, воротясь, найти весь свой семья, ожидать его у тот же чайный стол, поставить в тень, с тот же кипеть чайник, самовар и с тою же аксюткою. накушавшись досыта любимый потогонный напиток с густой сливками и толстый подрумянившимися пенками, дедушка предложить всем ехать для прогулка на мельница. Разумеется, все с радостию согласиться, и два тётка мой, александр и татьяна степановны, взять с себя удочка, потому что быть охотница до рыбный ловля. в одну минута запрячь двое длинный дрога: на один сел дедушка с бабушка, посадить промеж себя единственный свой наследник, драгоценный отрасль древний свой дворянский род; на других дрога поместиться три тётка и парень николашка рузан, взять для того, чтоб нарыть в плотина червяк и насаживать ими удочка у барышня. на мельница бабушка принести скамейка, и она усесться в тень мельничный амбар, неподалёку от кауза, около которого удили она малый дочь, а старший, елизавета степанович, сколько из угождение к отец, столько и по собственный расположение к хозяйство, пойти с степан михаилович осматривать мельница и толчею. малолетний сынок то смотреть, как удят рыба сестра (самому ему удить на глубокий место ещё не позволять), то играть около мать, которая не спускала с него глаз, бояться, чтоб ребёнок не свалиться как-нибудь в вода. оба камень мололи: одним обдирали пшеница для господский стол, а на другом мололи завозный рожь; толчея толочь просо. дедушка быть знаток всякий хозяйственный дело; он хорошо разуметь мельничный устав и толковать свой умный и понятливый дочь весь тонкость это дело. он миг увидеть весь недостаток в снасть или ошибка в устав жёрнов: один из них приказать опустить на ползарубки, и мука пойти мельче, чем помолец быть очень довольный; на другом постав по слух угадать, что одна цевка в шестерне начать подтираться; он приказать запереть вода, мельник болтуненок соскочить вниз, осмотреть и ощупал шестерня и сказать: "правда твой, батюшка степан михаилович! одна цевка маленько пообтерлась". -- "То-то маленько, -- без всякий неудовольствие возразить дедушка, -- кабы я не прийти, так шестерня-то бы ночь сломаться". -- "виноватый, степан михаилович, не доглядел". -- "ну, бог простить, давать новый шестерня, а у старый подтертую цевка переменить, да чтобы новый быть не толстый, не тонкий других -- в это весь штука". сейчас принести новый шестерня, заранее приладить и пробованную, вставить на место прежний, смазать, где надобно, дегтем, пустить вода не вдруг, а понемногу (тоже по приказание дедушки) -- и запеть, замолол жернов без перебой, без стук, а плавно и ровно. Потом пойти дедушка с свой дочь на толчею, захватить из ступа горсть толчёный проса, обдуть его на ладонь и сказать помольщику, знакомый мордвин: "что смотреть, сосед васюха? видеть, ни одного не отолченного зернышка нет. ведь перепустишь, так пшена-то быть меньше". васюха сам попробовать и сам увидеть, что дедушка говорить правда; сказать спасибо, поклониться, то быть кивнуть голова, и побежать запереть вода. оттуда пройти дедушка с свой ученица на птичный двор; там все найти в отличный порядок; гусей, утка, индеек и кура было великий множество, и за всем смотреть одна пожилой баба с внучка. в знак особенный милость дедушка дать оба поцеловать ручка и приказать, сверх месячина, выдавать птичница ежемесячно по полпуду пшеничный мука на пирог. Весело воротиться степан михаилович к арина василиевич, всем быть он довольный: и дочь понятный, и мельница хорошо мелет, и птичница татьяна горожана хорошо смотреть за птицею.

[прозвание "горожаны" она иметь потому, что несколько время смолоду жить в какой-то город.]

жар давно свалить, прохлада от вода умножать прохлада от наступать вечер, длинный туча пыль идти по дорога и приближаться к деревня, слышалось в ней блеяние и мычание стадо, опускаться за крутой гора потухать солнце. стоить на плотина, любоваться степан михаилович на широкий пруд, как зеркало, неподвижно лежать в отлогий берег свой; рыба играть и плескалась беспрестанно, но дедушка не быть рыбак. "пора, ариша, домой, староста, чай, ждать меня", -- сказать он. малый дочь, видеть его в весёлый расположение, стать просить позволение остаться поудить, говорить, что на солнечный закат рыба клевать лучше и что через полчаса они прийти пешком. дедушка согласиться и уехать с бабушка домой на свой дрога, а елизавета степанович с маленький брат село на другие дроги. степан михаилович не ошибиться: у крыльца ожидать его староста, да и не один, а с несколько мужик и баба. староста уже видеть барин, знать, что он в весёлый дух, и рассказать о том кой-кто из крестьянин; некоторый, иметь до дедушки надобность или просьба, выходить из число обыкновенный, воспользоваться благоприятный случай, и все были удовлетворить: дедушка дать хлеба крестьянину, который не заплатить ещё старый долг, хотя и мочь это сделать; другому позволить женить сын, не дожидаться зимний время, и не на тот девка, которую назначить сам; позволить виноватый солдатка, которую приказать было выгнать из деревня, жить по-прежний у отец, и проч. это мало; всем было поднести по серебряный чарка, вмещавшей в себя более квасной стакан, домашний крепкий вино. Коротко и ясно отдать дедушка хозяйственный приказание староста и поспешить за ужин, несколько время его уже ожидавший. вечерний стол мало отличаться от обеденный, и, вероятно, кушать за ним даже плотный, потому что было не так жаркий. После ужин степан михаилович иметь обыкновение ещё с полчаса посидеть в одной рубаха и прохладиться на крыльцо, отпустя семья свой на покой. в этот раз несколько долее обыкновенного он шутить и смеяться с свой прислуга; заставлять мазана и танайченка бороться и драться на кулачки и так их поддразнивать, что они, не шутя, колотить друг друга и вцепились даже в волос; но дедушка, досыта насмеявшись, повелительный слово и голос заставить их опомниться и разойтись.

летний, короткий, чудной ночь обнимать весь природа. ещё не угаснуть свет вечерний заря и не угаснуть до начало соседний утренний заря! час от час темнела глубь небесный свод, час от час яркий сверкать звезда, громкий раздаваться голос и крик ночной птица, как будто они приближаться к человек! близкий шумела мельница и толочь толчея в ночной сырой туман... встать мой дедушка с свой крылечка, перекреститься раз-другой на звёздный небо и лечь почивать, несмотря на духота в комната, на жаркий пуховик и приказать опустить на себя полог.

второй отрывок из "семейной хроники"

михайла максимович куролесов

я обещать рассказать особо об михайл максимович куролесове и он женитьба на двоюродный сестра мой дедушки прасковье ивановне багровой. начало это событие происходить в 1760-х год, прежде тот время, о котором я рассказывать в первый отрывке из "семейный хроника", а конец -- гораздо поздний. исполнять мой обещание.

степан михаилович быть единственный сын михаил петрович багрова, а прасковья иванович -- единственный дочь иван петрович багрова. дедушка мой очень любить ее как единственный женский отрасль род багровых и как единственный свой двоюродный сестра. прасковья иванович лишиться мать ещё в колыбель, а десять год потерять отец. мать ее быть из род бактеевых и очень богатый: она оставить дочь девятьсот душ крестьян, много деньга и ещё более драгоценный вещь и серебро; после отец также получить она триста душа; итак, она быть богатый сирота и будущий богатый невеста. После смерть отец она сначала жить у бабушка бактеевой, потом приезжать и гостить подолгу в троицкий, и, наконец, степан михаилович перевезти ее на житие к себя. любя не менее дочь свой сестричка-сиротка, как называть ее степан михаилович, он быть очень нежен с ней по-свой; но прасковья ивановна, по молодость год или, лучше сказать, по детскость свой, не мочь ценить любовь и нежность свой двоюродный брат, которые не выражаться никакой баловством, к что она уже попривыкнуть, поживши довольно долго у свой бабушка; итак, не мудрено, что она скучать в троицкий и что ей хотеться воротиться к прежний свой жизнь у старушка бактеевой. прасковья иванович быть не красавица, но иметь правильный черта лицо, прекрасный умный, серый глаз, довольно широкий, длинный, тёмный бровь, показывать твёрдый и мужественный нрав, стройный высокий рост, и в четырнадцать год казаться осьмнадцатилетнею девица; но, несмотря на телесный свой зрелость, она быть ещё совершенный ребёнок и сердце и ум: всегда живой, весёлый, она резвилась, прыгать, скакать и петь с утро до вечер. голос иметь чудесный, страстно любить песня, качели, хоровод и всякий игрище, и когда ничто это не быть, то целый день играть в кукла, непременно сопровождать свой игра всякий род русский песня, которых и тогда знать бесчисленный множество.

за год до переезд ее к степан михаилович приехать в симбирскую губерния, в отпуск, молодой человек, год двадцать восемь, родовой тамошний дворянин михаил максимович куролесов, служить в военный служба; он быть, как говориться, молодец себя. многие называть его даже красавец, но иные говорить, что он, несмотря на свой красивость, быть как-то неприятный, и я в ребячество слыхал об это спор между бабушка и мой тетками. с пятнадцатилетнего возраст он находиться в служба в какой-то известный тогда славный полк и дослужиться уже до чин майор. в отпуск приезжать редко, да и приезжать было не к что, потому что у него родовой имение всего быть душ с полтораста, и то малоземельный, находиться в разнопоместном селение грачовке. Разумеется, он не иметь настоящий образование, но быть боек на слово и писать также бойко и складно. я иметь в свой рука много он письмо, из которых очевидный, что он быть человек толковый, ловкий и в тот же время твёрдый и деловой. не знать, как он быть родня наш бессмертный суворов, но в переписка куролесова я найти несколько письмо гениальный полководец, которые всегда начинаться так: "милостивый государь мой, братец михаил максимович" -- и оканчивались: "с достодолжный почтение к вам и милостивый государыня сестрица прасковья ивановне, честь иметь быть и проч. ". михаил максимович мало знать в симбирской губерния, но как "слух земля полнится", и притом, мочь быть, он и в отпуску позволять себя кое-какой дебош, как тогда выражаться, да и приезжавший с ним денщик или крепостной лакей, несмотря на строгость свой командир, по секрет кое-что пробалтывать, -- то и составиться о нем мнение, которое вполне выражаться следующий афоризм, что "майор шутить не любить, что у него ходи по струнка и с тропа не сваливаться, что он солдат не выдать и, коли можно, покрыть, а если попасться, так уж помилованья не жди, что слово он крепко, что если пойти на ссора, то ему и чёрт не брат, что он лихой, бедовый, что он гусь лапчатый, зверь полосатый...",

[два последний поговорками, несмотря на видеть они неопределённость, русский человек определять очень много, ярко и понятный для всякое.]

но все единогласно называть его отличный хозяин. носились также слух, вероятно выйти из тот же источник, что майор большой гуляка, то быть охотник до женский пол и до хмельный, но знать весь место и время. первый охота прикрывалась поговоркою, что "быль молодец не укор"; а второй, что "выпить мужчина не беда" и что "кто пьяный да умный, -- два угодье в нем". итак, майор куролесов не иметь положительно дурной репутация, а напротив, в глаз многих иметь репутация выгодный. К тому же быть искателен, уметь приласкаться и приласкать, оказывать уважение старший и почётный человек, и потому принять его все радушный и с удовольствие. быть близкий сосед бактеевых, которым приходиться дальний родственник по муж дочь бактеевой, А. А. курмышевой (да, казаться, и крестьянин их жить в одном село), он уметь так сыскать они расположение, что весь его любить и носить на рука. сначала делать он это без особенный вид, а вследствие свой неизменный правило "добиваться благосклонность человек почесть и богатый"; но потом, увидеть там живой, весёлый и богатый прасковья иванович, по наружность совершить уже невеста, он составить план жениться на ней и прибрать к рука она богатство. с этот определённый цель он удвоить свой заискиванья к бабушка и тётка прасковьи иванович и добиться до того, что они в нем, как говориться, душа не чаять; да и за молодой девушка начать так искусно ухаживать, что она его полюбить, разумеется как человек, который потакать весь она слово, исполнять желание и вообще баловать ее. михаил максимович открыться родным прасковьи ивановны, прикинуться влюбленным в молодой сирота, и все поверить, что он ею смертельно заразиться, грезить ею в сон и наяву, сходить от нее с ум; поверить, одобрить он намерение и принять бедный страдалец под свой защита. При такой благосклонный покровительство родных нетрудный было ему успеть в свой намерение: он угождал девочка доставление разный удовольствие, катать на лихой свой конь, качать на качелях и сам качаться с ней, мастерски певал с нею русский песня, дарить разный безделушка и выписывать для нее затейливый детский игрушка из москва.

знать, что для полный успех необходимый получить согласие двоюродный брат и опекун невеста, михаил максимович попробовать втереться к нему в милость. под разный предлог, с рекомендательный письмо от родных прасковьи ивановны, приезжать он к степан михаилович в деревня -- но не понравиться хозяин. с первый взгляд это мочь показаться странный: отчего бы не понравиться? у молодой майор быть некоторый качество, которые как будто бы симпатизировать с свойство степан михаилович; но у старик, кроме здравый ум и светлый взгляд, было это нравственный чутьё человек честной, прямой и правдивый, которое чувствовать с первый знакомство с человек неизвестный кривда и неправда его, для других незаметный; которое слышать зло под благовидною наружность и угадывать будущее он развитие. ласковый речь и почтительный тон не обмануть степан михаилович, и он сразу отгадал, что тут скрываться какой-нибудь плутни. притом дедушка быть самой строгий и скромный жизнь, и слух, ещё прежде случайно дошедшие до него, так лёгкий извинять другими, о беспутство майор поселить отвращение к нему в целомудренный душа степан михаилович, и хотя он сам быть горяч до бешенство, но недобрый, злой и жестокий без гнев человек -- терпеть не мочь. вследствие всего это принять он михаил максимович холодный и сухой, несмотря на умный и дельный разговор обо всем и особенно о хозяйство; когда же гость, увидеть прасковью ивановну, уже переехать в тот время к мой дедушка, стать любезничать с нею, как старый знакомый, и она слушать его с удовольствие, то у дедушки, по обыкновение, покривиться голова на сторона, посдвинулись бровь и покосился он на гость неласковый. напротив, арина васильевне и весь дочь гость очень приглянуться, потому что с первый минута он уметь к ним подольститься, и они пуститься было с ним в разный ласковый речь; но вышесказанные мною зловещие признак гроза на лицо степан михаилович всех обдать холод, и все прикусить язычки. гость попытаться восстановить общественный спокойствие и приятность беседа, но напрасно: от всех начать он получать короткий ответ, от хозяин же и не совсем учтивый. делать было нечего, надо было уехать, хотя уже наступать поздний ночной время и следовать бы гость, по деревенский обычай, остаться ночевать. "дрянь человек и плут, авось в другой раз не приехать", -- сказать степан михаилович семья свой, и, конечно, ничей голос не возразить ему; но зато потихоньку долго хвалить бравый майор, и охотно слушать и рассказывать про он угодливость молодой девочка, богатый сирота.

похлебав несолоно, отъехать михаил максимович от степан михаилович и воротиться к бактеевой с известие о свой неудача. дедушку мой хорошо знать и с первый минута потерять всякий надежда на он добровольный согласие. Долго думать, но ничто не придумать. отважный майор предлагать пригласить молодой девушка в гость к бабушка и обвенчаться с ней без согласие степан михаилович, но бактеева и курмышева были уверены, что дедушка мой не отпустить свой сестра одну, а если и отпустить, то очень не скоро, а майор оставаться долее было нельзя. он предлагать отчаянный средство: уговорить прасковью иванович к побег, увезти ее и сейчас где-нибудь обвенчаться; но родные и слышать не хотеть о такой зазорный дело, -- и михаил максимович уехать в полк. путь провидение для нас непостижимый, а потому мы не мочь судить, отчего судьба было угодный, чтоб это злой намерение увенчаться успех. через полгода вдруг получить старуха бактеева известие, что степан михаилович по весьма важный дело уезжать куда-то далёкий и надолго. куда и зачем уезжать он -- не знать, только куда-то далеко, в астрахань или в москва, и непременно по дело, потому что брать с себя поверенного пантелей григориевич. сейчас послать грамота к степан михаилович и просить позволение, чтоб внучка, в время отсутствие свой опекун и брат, приехать погостить к бабушка, но получить короткий ответ, "что параше и здесь хороший и что если желать ее видеть, то мочь приехать и прогостить в троицкий сколько угодно". послать такой положительный ответ и пригрозить строгий-настрого свой всегда покорной супруг, чтоб она беречь парашу как зеница свой ока и никуда из дом не отпускать, степан михаилович отправиться в путь.

бактеева пересылалась и переписываться с прасковья иванович и с семейство мой дедушки. сейчас по получение известие, что он уехать, бактеева уведомить об это михаил максимович куролесова, прибавя, что степан михаилович уехать надолго и что не мочь ли он приехать, чтоб лично хлопотать по известный дело, а сама старуха бактеева с дочь немедленно отправиться в троицкий. она всегда быть в дружеский отношение с арина василиевич; узнать, что куролесов и ей очень понравиться, она открыться, что молодой майор без память влюблен в парашеньку; распространиться в похвалах жених и сказать, что ничто так не желать, "как пристроить при свой жизнь свой внучка-сиротинка, и уверена в том, что она быть счастливый; что она чувствовать, что ей уже недолго жить на свет, и потому хотеть бы поторопиться это дело". арина василиевич, с свой сторона, совершенно одобрить такой намерение, но выразить сомнение, "чтобы степан михаилович на это согласиться, и что, бог знать почему, михаил максимович, хотя всем взять, но ему больно не понравиться". -- призвать на совет старший дочь арина василиевич, и под председательство старуха бактеевой и ее дочь курмышевой, особенно горячо хлопотавшей за майор, положенный было: предоставить улаживание это дело родный бабушка, потому что она внучка всех близкий, но такой образ, чтоб супруг степан михаилович и ее дочь остаться в сторона, как будто они ничто не знать и ничто не причастный. я уже сказать прежде, что арина василиевич быть женщина добрый и очень простой; дочь ее были совершенно на сторона бактеевой, а потому и немудрено, что ее мочь уговорить способствовать такой дело, за которое степан михаилович жестоко быть гневаться. между тем беззаботный и весёлый сирота и не подозревать, что решать судьба ее. Об михаил максимовиче часто говорить при ней, хвалить из весь сила, уверять, что он любить ее больше свой жизнь, что день и ночь думать о том, как бы ей угодить, и что если он скоро приехать, то, верно, привезти ей множество московский гостинец. прасковья иванович слушать с удовольствие такой речь и говорить, что она сама никто на свет так не любить, как михаил максимович. покуда гостить старуха бактеева в троицкий, ей привезти из деревня письмо от куролесова, который уведомлять, что как скоро получить отпуск, то немедленно приехать. наконец, бактеева и курмышева, условившись с арина василиевич, что она ни о что к свой супруг писать не стать и отпустить к ним парашеньку, несмотря на запрещение степан михаилович, под предлог тяжкий болезнь родный бабушка, -- уехать в свой поместье. прасковья иванович плакать и просилась к бабушка, особенно узнать, что майор скоро приехать, но ее не пустить из уважение к приказание братец степан михаилович. куролесов не мочь получить немедленно себя отпуск и приехать месяц через два. вскоре после он приезд отправить гонец с письмо в троицкий к арина васильевне; в письмо курмышева уведомлять, что старуха бактеева сделаться отчаянно больной, желать видеть и благословить внучка, а потому просить прислать ее с кто-нибудь; было прибавить, что, без сомнение, степан михаилович не быть гневаться за нарушение он приказание и конечно бы отпустить внучка проститься с свой родный бабушка. письмо очевидный было написать напоказ, для оправдание арина василиевич перед строгий супруг. верный свой обещание и обеспечить такой письмо, арина василиевич немедленно собраться в дорога и сама отвезти парашеньку к она мнимый-умирающий бабушка; прогостить у больной с неделя и воротиться домой, совершенно обворожить ласковый речь михаил максимович и разный подарок, которые он привезти из москва не только для нее, но и для дочь ее. прасковья иванович быть очень довольный, бабушка ее стать сейчас хороший, угодник майор привезти ей из москва много игрушка и разный гостинец, гостить у бактеевой в дом безвыездно, рассыпаться перед ней мелкий бес и скоро так привязать к себя девочка, что когда бабушка объявить ей, что он хотеть на ней жениться, то она очень обрадоваться и, как совершить дитя, начать бегать и прыгать по весь дом, объявлять каждый встречный, что "она идти замуж за михаил максимович, что как быть ей весёлый, что сколько получить она подарок, что она быть с утро до вечер кататься с ним на он чудесный рысаках, качаться на самых высокий качелях, петь песня или играть в кукла, не маленький, а больший, которые сами уметь ходить и кланяться...". вот в какой состояние находиться голова бедный невеста. мешкать не стать, опасаться, чтоб не дойти слух до степан михаилович; созвали сосед, сделать помолвка, обручить жених с невеста, заставить поцеловаться, посадить рядочек за стол и выпить они здоровье. невеста соскучиться было длинный церемония, множество поздравление и сидение на одном место, но когда позволить ей посадить возле себя свой новый московский кукла, то сделаться очень весёлый, объявить весь гость, что это она дочка, и заставлять кукла кланяться и вместе с ней благодарить за поздравление. через неделя жених с невеста обвенчали с соблюдение весь формальность, показать новобрачной, вместо пятнадцатый, семнадцатый год, в что по она наружность никто усумниться не мочь. -- Хотя арина василиевич и ее дочь знать, на какой дело идти, но известие, что парашенька обвенчать, что они так скоро не ожидать, привести их в ужас: точно спать пелена с они глаз, точно то случиться, о что они и не думать, и они почувствовать, что ни мнимый смертельный болезнь родный бабушка, ни письмо она -- не защита им от справедливый гнев степан михаилович. ещё прежде известие о свадьба отправить арина васильевна письмо к свой супруг, в котором уведомлять, что по такой-то важный причина отвезти она внучка к умирать бабушка, что она жить там целый неделя и что хотя бог дать старухе бактеевой лёгкий, но парашеньку назад не отпустить, а оставить до выздоровление бабушка; что делать ей было нечего, насильно взять нельзя, и она поневоле согласиться и поспешить уехать к ребёнок, которые жить один-одинёхоньки, и что теперь опасаться она гнев степан михаилович. на это письмо он отвечать, что ариша сделать глупо, чтоб она ехать опять к старуха бактеевой и в что бы то ни стать привезти парашу домой. арина василиевич вздыхать, плакать над письмо и не знать, что делать. молодой куролесовы не замедлить приехать к ней с визит. парашенька казаться совершенно счастливою и веселою, хотя уже не так детски резвою. муж ее также казаться вполне счастливый и в тот же время быть так спокойный и рассудителен, что успокоить бедный арина василиевич свой умный речь. он убедительно доказать, что весь гнев степан михаилович упасть на родный бабушка бактееву, которая тоже по свой опасный болезнь, хотя ей теперь, благодаря бог, хороший, иметь достаточный причина не испрашивать согласие степан михаилович, знать, что он не скоро бы дать его, хотя конечно бы со время согласиться; что мешкать ей было нельзя, потому что она, как говориться, на ладан дышать и тяжёлый было бы ей умирать, не пристроить свой родный внучка, круглый сирота, потому что не только двоюродный, но и родной брат не мочь заменить родный бабушка. много было наговорить подобный успокоительный рассуждение, сопровождать богатый свадебный подарок, которые были принять с больший удовольствие, смешать с некоторый страх. оставить были подарок и для степан михаилович. михаил максимович посоветовать арина василиевич, чтоб она погодить писать к свой супруг до получение ответ на известительный и рекомендательный письмо молодой и уверить, что он вместе с прасковья иванович быть немедленно писать к нему, но писать он и не думать и хотеть только отдалить гроза, чтоб успеть, так сказать, утвердиться в свой новый положение. После женитьба михаил максимович послать немедленно просьба об увольнение его в отставка, которую и получить очень скоро. первый он дело было объездить с молодой свой жена весь родственник и весь знакомых как с она сторона, так и с свой. в симбирск же, начинать с губернатор, не было забыть ни одно служебный, ни одно сколько-нибудь значительный лицо. все не мочь довольно нахвалиться прекрасною парочка молодой, в весь так уметь найти они благосклонный расположение, что одобрение этот брак сделалось общий мнение. так пройти несколько месяц.

степан михаилович, не получать давно письмо из дом, видеть, что дело он затянуться, соскучившись в разлуке с семейство, вдруг в один прекрасный день воротиться неожиданно в свой троицкий. задрожали и рука и нога у арина василиевич, когда она услыхала страшный слово: "барин приехать". -- степан михаилович, узнать, что весь живой и здоровый, светел и радостный войти в свой господский дом, расцеловал свой аришеньку, дочь и сын и весело спросить: "да где же параша?" ободрившись ласковость супруг, арина василиевич отвечать ему с притворный улыбка: "где, доподлинно не знать; мочь, у бабушка. да ведь ты, батюшка, давно изволишь знать, что парашенька замужем". не стать описывать изумление и гнев мой дедушки; гнев этот удвоиться, когда он узнать, что прасковья иванович выдать за куролесова. степан михаилович приняться было за расправа с свой супруг, но она, повалиться ему в нога со весь дочь и представить письмо старуха бактеевой, успеть уверить его, что "знать ничто не знать и что она быть сама обмануть". бешенство степан михаилович обратиться на старуху бактееву; он приказать себя приготовить других лошадь и, отдохнуть час два-три, поскакать прямо к ней. можно себя представить, какой схватка учинить он с бабушка прасковьи ивановны. старуха, вытерпеть первый поток самых крепкий ругательство, приосаниться и, разгорячиться в свой очередь, сама напасть на мой дедушку: "да что ж это ты развоевался, как над свой крепостной раб, -- сказать она, -- разве ты забыть, что я такой же столбовой дворянка, как и ты, и что мой покойный муж быть гораздо высоко тебя чин. я близкий тебя к парашеньке, я родный бабушка ей и такой же опекунша, как и ты. я устроить она счастие, не дожидаться твой согласие, потому что быть больной при смерть и не хотеть ее оставить на весь твой воля; ведь я знать, что ты бешеный и сумасшедший; живить у тебя, пожалуй, она бы в иной час и палка отведать; михаил максимович ей по весь пара, и парашенька его сама полюбить. да и кто же его не полюбить и не похвалить! тебе только он не угодить, а ты спросить-ка твой семья, так и узнавать, что она им не нахвалится". -- "врешь ты, старый мошенница, -- вопил мой дедушка, -- ты обмануть мой аришу, прикинуться, что умирать... ты продать свой внучка разбойник мишка куролесову, который приворотить вас с дочка к себя нечистой сила..." старуха бактеева выйти из себя и в запальчивость выболтала, что арина василиевич и ее дочь были с ней заодно и заранее принять разный подарок от михаил максимович. такой слово обратить опять весь гнев степан михаилович на он семейство. погрозить, что он развести парашу с муж по она несовершеннолетие, он отправиться домой, но заехать по дорога к священник, который венчать куролесовых. он грозно потребовать у него отчёт, но тот очень спокойно и с уверенность показать ему обыск, подпись бабушка и невеста, рукоприкладство свидетель и метрический свидетельство из духовный консистория, что прасковье ивановне семнадцатый год. это быть новый удар для мой дедушки, лишить его всякий надежда к расторжение ненавистный ему брак и несказанно усилить он гнев на арина василиевич и дочь. я не быть распространяться о том, что он делать, воротясь домой. это было бы ужасный и отвратительный. по прошествие тридцать год тётка мой вспоминать об это время, дрожать от страх. я сказать только в короткий слово, что виноватые признаться в всем, что весь подарок, и первый, и последний, и назначить ему, он отослать к старуха бактеевой для возвращение кто следовать, что старший дочь долго хворать, а у бабушка не стать кос и что целый год ходить она с пластырь на голова. молодой же куролесовым он дать знать, чтобы они не смести к нему и глаз показывать, а у себя дома запретить поминать они имя.

между тем время идти, залечивать всякий рана, и духовный и телесный, успокаивать всякий страсть. через год зажить голова у арина василиевич, утих гнев в сердце степан михаилович. сначала он не хотеть не только видеть, но и слышать об молодой куролесовых, даже не читать письмо прасковьи ивановны; но к конец год, получать со весь сторона добрый вести об она житие и о том, как она вдруг сделалась разумна не по год, степан михаилович смягчиться, и захотеться ему видеть свой милый сестричка. он рассудить, что она менее всех виноватый, что она быть совершенный ребёнок, -- и позволить приехать ей в троицкий, но без муж. Разумеется, она сейчас прискакала. в самом дело, прасковья иванович так перемениться в один год свой замужество, что степан михаилович не мочь надивиться. и странный дело, откуда вдруг взяться у нее такой любовь и признательность к свой двоюродный брат, какой она вовсе не чувствовать до замужество и ещё менее, казаться, мочь почувствовать после свой свадьба? прочесть ли она в он глаз, полный слеза при встреча с нею, сколько скрываться любовь под суровый наружность и жестокий самовластие этот человек? Было ли это тёмный предчувствие будущее или неясный понимание единственный свой опора и защита? почувствовать ли она бессознательный, что из весь баловница и потатчиц она ребяческий желание -- весь больше любить она грубый брат, противник она счастие, невзлюбить любимый ею муж?.. не знать, но для всех было поразительный, что прежний легкомысленный, равнодушная к брат девочка, не понимать и не признавать он право и свой к нему обязанность, иметь теперь весь причина к чувство неприязненному за оскорбление любимый бабушка, -- вдруг сделалась не только привязанною сестрою, но горячею дочь, которая смотреть в глаз свой двоюродный брат, как нежный и давно любимый отец, нежный и давно любить свой дочь... как бы то ни быть, но внезапно родившееся чувство прекратиться только с она жизнь. что за чудной перемена сделаться в весь существо прасковьи ивановны в такой молодой лета в один год замужество? пропасть неразумный дитя, и явиться хотя весёлый, но разумный женщина. она искренне признавать всех виноватый пред степан михаилович. извинять только себя неразумие, а бабушка, муж и других -- горячею и слепою к ней любовию. она не просить, чтоб степан михаилович сейчас простить она муж, виноватого больше всех, но надеяться, что со время, видеть, как она счастливый, какой попечительный, неутомимый хозяин она муж, как устроивает она состояние, -- братец простить михаил максимович и позволить ему приехать. Хотя дедушка мой ничто не сказать на такой слово, но быть совершенно победить ими. он не стать долго держать у себя свой умный сестрица, как он стать называть ее с этот пора, и отправить немедленно к муж, говорить, что теперь там она место. прощаться, он сказать ей: "если через год ты быть так же довольный свой муж и он быть так же хороший с тобою жить, то я помириться с ним". и точно, через год, знать, что михаил максимович вести себя хорошо и заниматься устройство имение жена свой с неусыпный рвение, видеть нередко свой сестрица здоровою, довольною и веселою, степан михаилович сказать ей: "привози свой муж". он принять куролесова с радушие, прямо и откровенно высказать свой прежний сомнение и обещать ему, если он всегда быть так хороший себя вести, -- родственный любовь и дружба. михайл максимович держать себя очень умно; он не быть так вкрадчив и искателен, как прежде, но так же почтителен, внимательный, предупредителен. в нем слышалось больше самостоятельность и уверенность; он быть озаботить, погрузить в хозяйственный дело, просить совет у старик, понимать их очень хорошо и пользоваться ими с отличный умение. он счесться с ним в дальний родство сам по себя и называть его дядюшкой, арин василиевич тётушка, сын их братец, а дочь сестрицами. он оказать степан михаилович какой-то услуга ещё до свой примирение, или прощение; дедушка знать это и теперь сказать ему спасибо и даже поручить о что-то похлопотать. одним слово, дело уладилось превосходно. казаться, весь обстоятельство говорить в польза михайл максимович, но дедушка повторять свой: "хороший парень, ловок и смышлен, а сердце не лежать".

так пройти ещё год, в продолжение которого степан михаилович переселиться в уфимский наместничество. в первый три год после женитьба куролесов вести себя скромно и смирно или по крайний мера так скрытный, что ничто не было слышный. впрочем, он дома жить мало и весь время проводить в разъезд. один только слух носиться везде и даже увеличиваться, -- что молодой хозяин строгонек. в следующий два год куролесов наделать чудо по устройство имение жена свой, что неоспоримо доказывать он неусыпный деятельность, предприимчивость и железный воля в исполнение свой предприятие. имение прасковьи ивановны управлялось прежде очень плохой: оно было расстроить, запустить, крестьянин избаловать. они давать очень мало доход не потому, чтобы местность быть невыгодный для сбыт хлеб, но потому, что они, кроме того что плохо работать, были малоземельный и находиться отчасти в общий владение с бабушка бактеевой и теткой курмышевой. михайла максимович с того начать, что приняться за перевод крестьянин на новый место, а старый земля продать очень выгодно. он купить степь в симбирской губерния (теперь самарский), в ставропольский уезд, около семь тысяча десятина, земля отличный, хлебородный, чернозем в полтора аршин глубиною, ровный, удобную для хлебопашество, по речка "берля", в вершинах которой только расти по отрог небольшой лесок; да быть ещё заповедный "медвежий враг", который и теперь составлять единственный лес для весь имение. там поселить он триста пятьдесят душа. это выйти имение отменно выгодный, потому что находиться в сто верстах от самара, и в шестидесяти и в сорок верстах от многих волжский пристаней. известный, что удобный сбыт хлеб составлять у нас весь достоинство имение. Потом отправиться михаила максимович в уфимский наместничество и купить у башкирцев примерно по урочищам более двадцать тысяча десятина также чернозему, хотя далеко не так богатый, как в симбирской губерния, но с довольный количество дровяной и даже строевой лес. земля лежать по река усень и по речкам сююш, мелеус, кармалка и белебейка; тогда, казаться, это быть мензелинский уезд, а теперь белебеевский, принадлежать к оренбургский губерния. там поселить он, на исток множество ключ, составлять речка большой сююш, четыреста пятьдесят душа да на речка белебейке пятьдесят душа. больший деревня назвать "парашино", а маленький -- "ивановка". симбирское же имение называться "куролесово", и весь три название составлять имя, отчество и фамилия его жена. этот романический затея в такой человек, какой явится впоследствии михайла максимович, всегда меня удивлять. впрочем, быть человек, которые находить, что подобный выходка бывать часто. резиденция свой и свой супруг устроить он в особый она родовом материнский имение, состоять из триста пятьдесят душа, в село чурасове, находиться в пятьдесят верстах от губернский город. там выстроить он, по-тогдашний, великолепный господский дом со весь принадлежность; отделать его на слава, меблировать отлично, расписать весь краска внутри и даже снаружи; люстры, канделябр, бронза, фарфоровый и серебряный посуда удивлять всех; дом поставить на небольшой косогор, из которого бить и кипели более двадцать чудной родниковый ключ. дом, косогор, родник, весь это обхватывалось и заключаться в богатый плодовитый сад, на двенадцать десятинах, со всевозможный сорт яблоков и вишен. внутренний хозяйство дом, прислуга, повар, экипаж, лошадь, все было устроить и богатый и прочно. окружные сосед, которых было немалый, и гость из губернский город не переводиться в чурасове: есть, пить, гулять, играть в карта, петь, говорить, шуметь, веселились. парашеньку свой михайл максимович одевать как кукла, исполнять, предупреждать весь она желание, тешить с утро до вечер, когда только бывать дома. одним слово, в несколько год в весь отношение он поставить себя на такой нога, что добрый человек дивились, а недобрые завидовали. михайла максимович не забыть и о церковь и в два год, вместо ветхой деревянный, выстроить и снабдить великолепною утварью новый каменный церковь; даже славный певчий завести из свой дворовый человек. на четвёртый год замужество прасковья ивановна, совершенно довольный и счастливый, родить дочь, а потом через год и сын; но ребёнок не жить: девочка умереть на первый же год, а сын уже три год. прасковья иванович так привязаться было к нему, что этот потеря стоить ей дорого. целый год она не осушать глаз, и даже необыкновенно крепкий она здоровье очень расстроиться, и более ребёнок она не иметь. между тем авторитет михайл максимович в общественный мнение расти не по день, а по час. с мелкий и бедный дворянством, правда сказать, поступать он крутенек и самовластный, и хотя оно его не любило, но зато крепко боялось, а высокий дворянство только похваливало михаил максимович за то, что он не давать забываться тот, кто его низкий. год от год становиться чаще и продолжительный отлучка куролесова, особенно с тот несчастный год, когда прасковья иванович потерять сын и неутешно сокрушалась. Вероятно, ее супруг наскучить слеза, вздохи и тишина в уединение, потому что прасковья ивановна целый год не хотеть никто видеть. впрочем, и самое шумный и весёлый общество в чурасове его к себя не привлекать.

Мало-помалу стать распространяться и усиливаться слух, что майор не только строгонек, как говорить прежде, но и жесток, что, забраться в свой деревня, особенно в уфимский, он пить и развратничать, что там у него набрать уже свой компания, пьянствовать с которой он доходить до неистовство всякий род, что главный беда: в пьяный вид немилосердно драться без всякий резон и что уже два-три человек пойти на тот свет от он побой, что исправник и судья оба уезд, где находиться он новый деревня, все на он сторона, что один он задарить, других запоить, а всех запугал; что мелкий чиновник и дворянин перед ним дрожкой дрожать, потому что он всякий, кто осмеливаться делать и говорить не по нем, хватать середи бел день, сажать в погреб или овинный яма и морил холод и голод на хлеб да на вода, а некоторый без церемония дирал немилосердно какой-то кошка.

[кошка были любимый орудие наказание у михайл максимович. это не что иное, как ремённый плеть, оканчиваться семь хвост из сыромятный кожа с узел на конец каждый хвост. в парашине даже после смерть куролесова некоторый время сохраняться в кладовой, разуметься без употребление, этот отвратительный орудие, и я видеть их сам. когда имение достаться сын степан михайловича, кошка были сжечь.]

слух были не только справедливый, но слишком умеренный; действительность далеко превосходила робкий молва. кровожадный натура куролесова, воспламенять до бешенство спиртной пара, развиваться на свобода в весь свой полнота и представить одно из тот страшный явление, от которых содрогаться и которыми гнушается человечество. это ужасный соединение инстинкт тигр с разумность человек. наконец, слух превратиться в достоверность, и никто из окружать прасковью ивановну родных, сосед и прислуги, никто уже не ошибаться насчёт михаил максимович. когда он возвращаться в чурасово после свой страшный подвиг, то вести себя по-прежний почтительно к старший, ласковый и внимательно к равный, предупредительно и любезно к свой жена, которая, выплакать свой горе, опять стать здоровый и весёлый, а дом ее по-прежний быть полный гость и удовольствие. Хотя михайла максимович ни с кто в чурасове не драться, предоставлять это удовольствие старосте и дворецкому, но весь понаслышке дрожать от одного он взгляд; даже в обращение с ним родных и короткий знакомых было заметный какой-тот смущение и опасение. прасковья иванович ничто не замечать, а если и замечать, то приписывать совсем другой причина: невольный уважение, которое внушать всем михайл максимович свой диковинный хозяйство, свой умение жить богато и разумный твёрдость свой поступок. человек рассудительный, любить прасковью ивановну, видеть ее совершенно спокойною и счастливою, радоваться, что она ничто не знать, и желать, чтоб как можно долее продолжиться это незнание. Конечно, и между тогдашний приживалками и мелкопоместный соседка были такой, у которых очень чесался язычок и которым очень хотеться отплатить высокомерный майор за он презрительный обращение, то быть вывести его на свежий вода; но кроме страх, который они чувствовать невольно и который, вероятно, не удержать бы их, быть другое препятствие для выполнение такой благой намерение: к прасковья иванович не было приступу ни с какой вкрадчивый слово о михайл максимович; умный, проницательный и твёрдый прасковья иванович сейчас замечать, несмотря на хитросплетаемые речь, что хотеть ввернуть какой-нибудь словцо, невыгодный для михайл максимович; она сдвигать свой тёмный бровь и объявлять решительный голос, что тот, кто сказать неприятный для ее муж, никогда уже в дом ее не будет. После такой предупредительный и грозный выражение, разумеется, уже никто не осмеливаться путаться не в свой дело. приблизить к прасковье ивановне прислуга, особенно один старик, любимец покойный ее отец, и старуха, ее нянька, которых преимущественно жаловать госпожа, но с которыми, вопреки тогдашний обычай, не входить она в короткий сношение, -- также ничто не мочь сделать. старик и старухе, о которых я сейчас сказать, быть кровный нужда, чтобы они барыня узнать настоящий правда о свой супруг: близкий родные их, находиться в прислуге у барин, невыносимый страдать от жестокость свой господин. наконец, старик и старуха решиться рассказать барыне все и, улучить время, когда прасковья иванович быть один, войти к ней оба; но только вырваться у старушка имя михайл максимович, как прасковья иванович до того разгневалась, что выйти из себя; она сказать свой няня, что если она когда-нибудь разинуть рот о барин, то более никогда ее не увидеть и быть сослать на вечный житие в парашино. такой образ, прекратить были весь путь к донос на михайл максимович и заткнуть весь рот. прасковья иванович верила безусловно свой муж и любить его. она знать, что посторонний человек охотно путаться в чужой дело, охотно мутят вода, чтобы удачный ловить в ней рыба, и она заранее принять твёрдый намерение, постановить неизменный правило не допускать до себя никакой рассуждение о свой муж. правило очень мудрый, необходимый для сохранение спокойствие в семейный жизнь; но нет правило без исключение. мочь быть, что в настоящий случай твёрдый нрав и крепкий воля прасковьи ивановны, сильно подкрепить тот обстоятельство, что весь богатство принадлежать ей, мочь бы вначале остановить ее супруг, и он, как умный человек, не захотеть бы лишить себя весь выгод роскошный жизнь, не дойти бы до такой крайность, не допустить бы вырасти вполне свой чудовищный страсть и кутил бы умеренно, втихомолку, как и многие другие.

так протечь несколько год. михайла максимович предавался на свобода свой наклонность, быстро развиваться и, наконец, начать совершать безнаказанно неслыханный дело. я не стать рассказывать подробно, какой жизнь вести он в свой деревня, особенно в парашине, а также в уездный городишко: это быть бы самая отвратительный повесть. я сказать только то, что необходимый для получение настоящий понятие об этот страшный человек. первый год, заниматься устройство женин имение, можно сказать, с самозабвение, он мочь назваться самым умный, деятельный и попечительный хозяин. весь бесконечно разнообразный и тяжёлый заботами и хлопотами, соединить с дальний переселение крестьянин и водворение их на место новый жительство, михайла максимович неусыпно заниматься сам, постоянно иметь в вид одно: благосостояние крестьянин. он уметь не жалеть деньга, где было нужный, смотреть, чтобы они доходить до рука вовремя, в мера, и предупреждать всякий надобность и нужда переселенец. сам выпроваживать их со старина, сам ехать с ними больший часть дорога и сам встречать их на новоселье, снабдить весь для они приём и помещение. правда, он быть слишком строгий, жесток в наказание виноватых, но справедливый в разбор вина и не ставить крестьянину всякий лыка в строка; он позволять себя от время до время гульнуть, потешиться денёк-другой, завернуть куда-нибудь в сторонка, но хмель и буйство скоро слетать с него, как с гуся вода, и с новый бодростию являться он к свой дело.

да, дело лежать у него на плечо, занимать весь он умственный способность и не давать ему предаться пагубный пьянство, которое, отнимая у него ум, снимало узда с он страсть, чудовищный, бесчеловечный. да, дело спасало его. когда же он привести в порядок оба новый деревня -- куролесово и парашино, устроить в них господский усадьба с флигелями, а в парашине небольшой помещичий дом; когда у него стать мало дело и много свободный время, -- пьянство, с он обыкновенный последствие, и буйство совершенно овладеть им, а всегдашний жестокость мало-помалу превратиться в неутолимый жажда мук и кровь человеческий. избаловать страх и покорностию весь его окружать человек, он скоро забыться и перестать знать мера свой бешеный своеволие. он выбрать себя из дворовый и даже из крестьян десяток полтора головорез, достойный исполнитель он воля, и образовать из них шайка разбойник. видеть, что барину все сходить с рука, они поверить его всемогущество, и сами, пьяный и развратный, охотно и смело исполнять весь он безумный приказание. досаждал ли кто михайл максимович непокорный слово или поступок, например, даже хотя тем, что не приехать в назначенное время на он пьяный пир, -- сейчас, по знак свой барин, скакали они к провиниться, хватать его тайно или явно, где бы он ни попасться, привозить к михайл максимович, позорили, сажать в подвал в кандалы или секли по его приказание. михайл максимович очень любить хороший вещь, хороший лошадь и любить, как украшение дом, хороший, по он мнение, картина. если что-нибудь подобный нравиться ему в дом свой сосед или просто в тот дом, где ему случиться быть, то он сейчас предлагать хозяин поменяться; в случай несогласие его он предлагать иногда и деньга, если быть в хороший дух; если и тут хозяин упрямиться, то михайла максимович предупреждать его, что взять даром. в самом дело, через несколько время являться он с свой шайка, забирать все, что ему угодный, и увозить к себя; на него жаловаться, предписывали произвесть следствие; но михайла максимович с первый разу приказать сказать земский суд, что он ободрать кошка того из чиновник, который показать ему глаз, и -- оставаться правый, а челобитчик между тем быть схватить и высечь, иногда в собственный он имение, в собственный дом, посреди семейство, которое валялось в нога и просить помилование виноватый. бывать насилие и плохой и также не иметь никакой последствие, через несколько время михайл максимович мирился с обиженный, удовлетворять их иногда деньга, а чаще привлекать к мир страх; но похитить добро оставаться он законною собственность. пировать с гость, он любить хвастаться, что вот этот красотка в золотой рам отнять он у такой-то господин, а это бюро с бронза у такой-то, а этот серебряный стопка у такой-то, -- и весь этот такой-то господин нередко пировали тут же и притворяться, что не слышать слово хозяин, или скрепя сердце сами смеяться над себя. михайл максимович иметь удивительно крепкий сложение; он пить много, но никогда не напиваться до положение риз, как говориться; хмель не валять его с нога, а поднимать на нога и возбуждать страшный деятельность в он отуманенном ум, в он разгоряченном тело. любимый он наслаждение было -- заложить несколько тройка лихой лошадь в всевозможный экипаж, разуметься с колокольчиками, насажать в них свой собеседник и собеседница, дворня, кто ни попасть, и с громкий песня и крик скакать в весь дух по окольный поле и деревня. иметь с себя всегда запас вино, он особенно любить напоить допьяна всякий встречный, какой бы звание, пол и возраст он ни быть, и больно секал тот, кто осмеливаться ему противиться. наказанных привязывать к дерево, к столбам и забор, не обращать внимание ни на дождь, ни на стужа. о более возмутительный насилие я умалчивать. в такой расположение дух ехать он однажды через какой-то деревня; проезжать мимо овинный ток, на котором молотило крестьянский семейство, он заметить женщина необыкновенный красота. "стой! -- закричать михайл максимович. -- петрушка! какова баба?" -- "Больно хороший!" -- отвечать петрушка. -- "хотеть на ней жениться?" -- "да как же жениться на чужой жена?" -- отвечать ухмыляться петрушка. -- "а вот как! ребята! брать ее, сажай к мне в повозка..." женщина схватить, посадить в повозка, привезти прямо в приходский село, и, хотя она объявить, что у ней быть муж и двое ребёнок -- обвенчали с петрушка, и никакой просьба не быть, не только при жизнь куролесова, но даже при жизнь прасковьи иванович. когда же весь имение перейти в рука она племянник, он возвратить этот женщина вместе с муж и ребёнок прежнему она господин: первый муж давно уже умереть. наследник, то быть тот же племянник, раздать также несколько разный вещь прежний хозяин, которые предъявить свой требование; многие же вещь долго валялись в кладовых, пока не истлеть от ветхость. трудный поверить, чтоб мочь совершаться такой дело в россия даже и за восемьдесят год, но в истина рассказ нельзя сомневаться.

как ни быть ужасный и отвратительный сама по себя этот преступный, пьяный буйство исполненная жизнь, но она повести ещё к плохой, к более страшный развитие природный жестокость михайл максимович, превратившейся, наконец, в лютость, в кровопийство. терзать человек сделаться он потребность, наслаждение. в тот день, когда случаться ему не драться, он быть скучить, печальный, беспокойный, даже больной, и потому час от час становиться реже он поездка в чурасово и короткий пребывание там. зато, воротясь в свой любимый парашино, он спешить вознаградить себя. обзор хозяйственный заведение представлять ему достаточный число жертва; тут уже всякая вина быть виноватый, а в какой хозяйство нельзя найти какой-нибудь мелочный упущение, если захочешь отыскать их. впрочем, от лютость михайл максимович страдать преимущественно дворовый человек. он редко наказывать крестьянин, и то в случай особенный важность или личный известность ему виноватый человек; зато староста и приказчик терпеть от него наравне с дворовый. у него не быть пощады никто, и каждый из он приближенных, а иной и не один раз, бывать наказать насмерть. замечательный, что, когда михайла максимович сердился, горячиться и кричать, что бывать редко, -- он не драться; когда же добираться до человек с намерение потешиться он муками, он говорить тихо и даже ласковый: "ну, любезный друг, григорий кузьмич (вместо обыкновенного гришки), делать нечего, пойти, надобно мне с тобой рассчитаться". с такой слово обращаться он к главный свой конюх, по прозвание ковляге, который, неизвестный почему, чаще других подвергаться истязание. "поцарапайте он кошечками", -- говорить с улыбка михайла максимович окружать, и начинаться долговременный пытка, в продолжение которой барин пить чай с водка, курить трубка и от время до время пошучивать с несчастный жертва, покуда она ещё мочь слышать... меня уверять достоверный свидетель, что жизнь наказанных человек спасать только тем, что завертывали истерзать они тело в тёплый, только что снятой шкура баран, тут же зарезанных. осмотреть внимательно наказанного человек, михайл максимович говорить, если быть довольный: "ну, быть с него, прибрать к место..." и делаться весел, шутлив и любезный на целый день, а иногда и на несколько день. чтобы довершить характеристика это страшный существо, я привести он собственный слово, которые он не один раз говаривать в круг пировать собеседник: "не любить палка и кнутьев, что в них? как раз убьешь человек! то ли дело кошечка: и больно и не опасный!" я рассказать десятый доля того, что знать, но, казаться, и это довольный. замечательный, как необъяснимый явление и противоречие в искажённый человеческий природа, что михайла максимович, достигнуть высокий степень разврат и лютость, ревностно заняться построение каменный церковь в парашине; он производить этот работа экономически. в тот время, на котором остановиться мой рассказ, церковь по наружность быть отделать, и наняты были мастеровой для внутренний отделка; столяр, резчик, золотарь и иконописец уже несколько месяц работать в парашине, занимать весь господский дом.

четырнадцать год быть замужем прасковья ивановна, и хотя замечать что-то странный в свой супруг, которого последний два год редко и ненадолго видать, но не только не знать, даже и не подозревать ничто подобный. она продолжать жить беззаботно и весёлый: лето заниматься с увлечение свой плодовитый сад и родник, которых не позволять обделывать и очень любить сама расчищать, а весь остальное время год проводить с гость и сделалась большой охотница играть в карта. вдруг получать она с почта или с нарочный письмо от одной старушка, дальний родственница она муж, которую она очень уважать. в письмо быть описать весь жизнь михайл максимович и в заключение сказать, что грешно оставлять в неведение госпожу тысяча душа, которые страдать от тиранство изверг, ее муж, и которых она мочь защитить, уничтожить доверенность, дать ему на управление имение; что кровь они вопиет на небо; что и теперь известный ей лакей, иван ануфриев, умирать от жестокий истязание и что самой прасковья иванович нечего опасаться, потому что михайла максимович в чурасово не посметь и появиться; что добрый сосед и сам губернатор защитить ее. прасковья иванович быть поразить, как гром. я слышать сам, как она рассказывать, что в первый минута совсем было сойти с ум, но необычайный твёрдость дух и тёплый вера подкрепить ее, и она вскоре решиться на такой поступок, на какой едва ли бы отважиться самый смелый мужчина: она велеть заложить лошадь, сказавши, что ехать в губернский город, и с одною горничный девушка, с кучер и лакей отправиться прямо в парашино. путь лежать дальний, надобно было проехать четыреста верст, и найтись довольно свободный время обдумать свой поступок. прасковья иванович сама говорить, что не составлять в голова свой никакой план, как и что ей делать. она хотеть только взглянуть свой глаз и удостовериться, что делать и как жить там она михайла максимович. она не верить вполне письму его родственница, которая жить далеко и мочь быть обмануть ложный слух, а спросить в чурасове свой няня не захотеть. никакой опасность не входить ей в голова: муж всегда с нею быть так нежный и почтителен, что ей казаться самым естественный и возможный дело уговорить михайл максимович сесть с ней в коляска и увезть его в чурасово. она приехать в парашино нарочно вечер, оставить свой коляска у околица, а сама с горничная и лакей, никто не узнанная (да ее мало и знать), пройти до господский двор и через задний ворота пробраться до самого флигель, из которого нестись крик, песня и хохот, и твердою рукою отворить дверь... судьба как нарочно собрать все, что мочь одним раз показать ей, какой жизнь вести михайл максимович. он пировал с какой-то гость, пьяный даже более обыкновенного. одеть в шёлковый красный рубаха с косым ворот, в самом развратный вид, с стакан пунш в одной рука, обнимать он другою рукою сидеть у него на колено красивый женщина; он полупьяные лакеи, дворовый и крестьянский бабы петь песня и плясать. прасковья иванович едва не упасть в обморок от такой зрелище; она все понять и, никто не заметить, потому что горница быть полный народ, затворить дверь и выйти из сеней. на крыльцо встретиться она лицо к лицо с одним из слуг михайл максимович, человек не молодой и не пьяный, по счастие. он узнать барыня и закричать было: "матушка, прасковья иванович, вы ли это?.." но прасковья иванович зажать ему рот и, отвести его далёкий на средина широкий двор, грозно сказать: "так-то вы без меня поживать? конец ваш весёлый житью". слуга повалиться ей в нога и со слеза сказать: "матушка, разве мы ему рад? разве это наш воля? сам господь вас принести!.." прасковья иванович велеть ему молчать и приказать вести себя к иван ануфриев, узнать, что он ещё живой. на задний двор, в скотный изба найти она умирать ануфриев. он быть очень слабый, и от него она не мочь ничто узнать; но родной его брат алексей, молодой парень, только вчера наказанный, кой-как сползти с лавка, стать на колено и рассказать ей весь страшный повесть о брат, о себя и о других.

[иван ануфриев остаться живой и прожить год до пятьдесят, а брат его захилеть и умереть через год.]

сердце прасковьи ивановны облиться кровь от жалость и ужас, совесть терзать ее, и она твердо решиться положить конец преступный, злодейский действие михайл максимович, что казаться ей весьма лёгкий. она строго запретить сказывать о свой приезд и, узнать, что в новый дом, построить уже несколько год и по какой-то странной причуде барин до сей пора не отделанном, быть одна жилой, особый комната, не занять мастеровой, в которой михайла максимович заниматься хозяйственный счёт, -- отправиться туда, чтоб провесть остаток ночь и поговорить на другой день поутру с свой уже не пьяный супруг. но тайна она приезд не вполне сохраниться. слух о нем дойти до одного из самых отчаянный сподвижник михаил максимович, который из преданность или из страх шепнуть о том на ухо свой барин. ошеломить этот весть михаил максимович. хмель вылететь у него из голова, он смутился и почуял грозу. Хотя он мало знать твёрдый и мужественный нрав свой жена, потому что не быть опыт ещё ему проявиться, но он его угадывать. он распустить свой пьяный беседа, вылить на себя два ушат холодный вода, освежиться тело, укрепиться дух, переодеться в обыкновенный платье и пойти посмотреть, спать ли прасковья иванович. он успеть уже обдумать и составить план свой действие. он рассчитать очень верно, что прасковья ивановна быть кто-нибудь известить об образ он жизнь, что она не поверить известиям и приехать удостовериться в них лично. он узнать, что она заглянуть в флигель и видеть мельком он пирушка, но не знать, что она видеть ануфриев и что алексей рассказать ей все. в пирушка и гульба он надеяться кое-как извиниться, прикинуться раскаявшимся грешник, умаслить нежностями свой жена и как можно скорее увезти ее из парашина.

между тем уже рассветало, и даже взойти солнце. михайла максимович бережно подойти к комната, в которой находиться прасковья иванович; он тихонько отворить дверь и увидеть, что приготовить ей дорожный постель на сундуке не быть смять, что на нее никто не ложиться. он окинуть глаз весь комната: прасковья иванович стоять на колено и со слеза молиться бог на новый церковный крест, который гореть от восходить солнце перед самыми окно дом; никакой образ в комната не быть. постояв несколько минута, михайла максимович сказать весёлый голос: "Полно молиться, душа мой парашенька! как это ты вздумать обрадовать меня свой приезд!" прасковья иванович не смутиться, встать, не допустить муж обнять себя и, пылать внутренно справедливый гнев, холодный и твердо объявить ему, что она все знать и видеть иван ануфриев. Беспощадно и резко высказать свой отвращение от изверг, который уже не мочь быть ее муж; объявить ему, чтобы он возвратить ей доверенность на управление имение, сейчас уехать из парашина, не смести бы показываться ей на глаз и не заглядывать бы ни в одну из она деревня, и что если он это не исполнить, то она подать просьба губернатор, открыть правительство весь он злодейство -- и он быть сослать в сибирь на каторга. не ожидать этот михаил максимович. пена выступить у него на губа от бешенство и злоба. "а, так ты так-то поговаривать, лебёдка! так и я поговорю с тобой другим голос! -- зареветь остервениться злодей. -- ты не выедешь из парашина, покуда не подписать мне купчей крепость на весь свой имение, а не то я уморю тебя с голод в подвал". После этот слово он схватить стоявшую в угол палка, несколько удар сбить с нога свой парашеньку и бить до тот пора, пока она не лишиться чувство. он позвать несколько благонадёжный человек из свой прислуга, приказать отнести барыня в каменный подвал, запереть огромный замок и ключ положить к себя в карман. грозен и страшный явиться он перед свой дворня, которую приказать собрать весь налицо. хотеть было отыскать виноватый, тот, кто водить барыня в скотный изба, но тот, предвидеть беда, давно уже скрыться, с ним бежать кучер и лакей, приехать с прасковья иванович; за ними послать погоня. горничный девушка не решиться покинуть свой госпожа. михайл максимович ее не тронуть, дать ей некоторый наставление, как уговаривать барыня к покорность, и запереть свой рука в тот же подвал. что же сделать михайл максимович потом? запить и закутить более прежний. но увы! напрасно он пить водка, как вода, напрасно петь и плясала перед ним пьяный ватага -- михайла максимович сделаться угрюм и мрачен. это не мешать, однакож, ему действовать неутомимый к достижение свой цель. он заготовить в уездный город на имя одного из свой достойный друг законный доверенность от прасковьи ивановны на продажа парашина и куролесова (чурасово из милость оставлять ей) и всякий день два раз спускаться в подвал к свой жена и уговаривать подписать доверенность; просить прощение, что в горячность так строго с нею обойтись; обещаться, в случай она согласие, никогда не появляться ей на глаз и божиться, что оставить духовный, в которой, после свой смерть, отказать ей весь имение. прасковья иванович, страдать от побоев, изнурять голод и получить даже лихорадка, не хотеть и слышать ни о какой сделка. так пройти пять день. что все бы это кончиться -- одному бог известный.

между тем дедушка степан михаилович продолжать благополучно жить в новый свой багрове, которое отстоять от парашина в сто двадцать верстах. я уже сказать, что он давно искренне примириться с михайл максимович, и хотя сердце его не лежать к нему, но вообще он быть им довольный. куролесов, с свой сторона, оказывать степан михаилович и весь он семейство большой уважение, преданность и готовность на всякий послуги. поселить парашино и заниматься он устройство, он каждый год приезжать в багрово, быть постоянно ласков, искателен, просить у степан михаилович совет, как у человек опытного в переселение крестьянин; с большою благодарность точно и подробно записывать весь он слово и в самом дело пользоваться ими. он упросить даже степан михаилович два раз приехать в парашино, чтобы взглянуть, уметь ли он воспользоваться его совет. дедушка в оба раз остаться совершенно довольный новый хозяин и в последний свой посещение, осмотреть пашня и весь хозяйственный заведение, сказать куролесову: "ну, брат михайл, ты из молодой, да ранний, и тебя учить нечего". в самом дело, весь хозяйственный дело у михайл максимович были в отличный порядок. само собою разуметься, что он принимать, угощать и чествовать старик, как родный отец. по прошествие несколько год недобрый слух о куролесове стать носиться в багрове. сначала дедушке совсем об них не говорить, потому что он не любить слушать дурной весть, но слух расти год от год. семейство степан михаилович знать их, и арина василиевич решиться сказать ему, что михайла максимович "больно нехорошо жить". старик не поверить и отвечать, что "только развесь ухо, так, пожалуй, и церковный татьба взвести на человек". "знать я, -- продолжать он, -- каковы были крестьянин и дворовый у бактеевых, -- наподряд мошенник и лежебок, да и братнины крестьянин также без хозяин избаловались. что мудрёный, что настоящий работа и порядок показаться им плохой медведь? мочь статься, что михайл и крутенько поворотить, ну да привыкнуть. а что он погуляет, выпить иногда после труд, так и то мужчина не беда, лишь бы не забывать свой дело. вот мерзкий дело не надо, да ведь, пожалуй, и солгать: а ты с дочка любить слушать рабьи сплетня!" После такой слово долго ничто не говорить степан михаилович. наконец, родовой багровские крестьянин, перевести вместе с бактеевскими из симбирской губерния в парашино, иметь родственник в новый багрове, стать приезжать туда и рассказывать про барин страшный весть. арина василиевич вторично доложить о том свой супруг и предложить ему, чтобы он сам расспросить парашинского старик из багровских, которого честность и правдивость ему давно были известный и который теперь находиться у них в деревня. дедушка согласиться. призвать, расспросить старик и услышать такой повесть, от которой встать у него дыбом волос на голова. как быть, что делать, что тут пособить -- не уметь он придумать; он получать изредка письмо от прасковьи иванович, видеть, что она быть совершенно спокойный и счастливый, и заключить, что она о поведение свой супруг ничто не знать. он сам некогда давать ей совет, чтоб она никто не позволять наушничать на свой муж, и убедиться, что она хорошо исполнять он совет. он рассудить, что если она узнавать истина, то вряд ли поправить дело, а быть только убиваться с горе понапрасну. итак, надо желать, чтоб она ничто не знать. он терпеть не мочь путаться в чужой дело, да и считать это бесполезный в отношение к михайле максимович. "пусть сломит себя шея или попасть в уголовный -- туда ему и дорога. этот человек один только бог мочь исправить. крестьянин жить у него можно, а дворовый весь негодяи, пускай терпеть за свой грех. не хотеть мешаться в этот поганый дело". так рассудить по свой логика степан михаилович и удовольствоваться только тем, что перестать отвечать на письмо куролесова и прекратить всякий с ним сношение; тот понять, что это значить, и оставить старик в покой; переписка же у степан михаилович с прасковья иванович сделаться как-то чаще и задушевный.

так оставаться дело до тот утро, когда вдруг явиться к мой дедушка перед крыльцо трое бежавших человек из парашина. в первый день свой побег они скрываться в непроходимый лесной болоте, которое упираться в парашинские крестьянский гумна; вечер они кой с кто повидаться, узнать подробно весь история и пуститься прямо к степан михаилович, как единственный защитник и покровитель прасковьи ивановны. можно себя представить, что такой было с степан михаилович, когда он узнать о случиться в парашине! он любить свой единственный двоюродный сестра не меньше, если не больше, свой родный дочь. параша, до полусмерть избить разбойник свой муж, параша, сидеть в подвал уже третий день, мочь быть давно умереть, представляться с такой ясностию он живой воображение, что он вскочить как безумный, побежать по свой двор, по деревня, исступлённый голос сзывать дворовый и крестьянин. все сбежаться, прискакали из поле, кто не быть дома. все, сочувствовать отчаянный горе любимый господин, кричать единогласно, что они весь ехать и пешком идти выручать прасковью ивановну... и вот через несколько час трое роспуск, запрячь тройками лихой господский конь, с двенадцать человек отборный молодец из дворовый и крестьянин и с человек, бежавшими из парашина, вооружить ружьё, сабля, рогатин и железный вилами, скакали по парашинской дорога. К вечер выехать ещё двое роспуск на хороший крестьянский лошадях, с десятью так же вооружить человек, и поскакать по тот же парашинской дорога на подмога степан михаилович. на другой день вечер первый поезд быть уже в семь верстах от парашина; выкормить усталый лошадь и, только начать заниматься летний заря, нагрянуть на широкий господский двор и подъехать прямо к известный подвал, находиться возле самого флигель, в котором жить куролесов. степан михаилович броситься в подвал и начать стучать кулак в деревянный дверь. слабый голос спросить: "кто тут?" дедушка узнать голос сестра свой, прослезиться от радость, что застать ее живою, и, креститься, громко закричать: "слава бог! это я, брат твой, степан михаилович, ничто не бояться!" он послать кучер, лакей и старый слугу прасковьи ивановны заложить коляска, в которой она приехать из чурасова, поставить шесть человек с ружьё, сабля и рогатин у вход в выход, а сам с остальными, с помощь топор и железный лом, приняться отбивать дверь. в одну минута она быть сломать; степан михаилович свой рука вынести прасковью ивановну, положить ее на роспуск, с одной сторона посадить возле нее верный горничный, а с другой сесть сам и со весь человек спокойно съехать со двор. солнце начинать всходить, и опять ярко загореться крест на церковь, когда прасковья иванович проезжать мимо нее. Ровно за шесть суток молиться она на этот крест... помолиться и теперь, благодаря бог за свой избавление. коляска догнать их уже в пять верстах от парашина. степан михаилович пересадить сестра в коляска и отправиться с нею в багрово.

как же весь это случиться? -- спросят меня. неужели никто не видать это происшествие? куда деваться михайла максимович и он верный слуга? неужели он ничто не знать, или его не быть дома?.. нет, многие слышать и видеть освобождение прасковьи ивановны; михайла максимович быть дома, даже знать, что происходить, -- и не осмелиться показаться из свой флигель.

событие совершиться очень просто: пропировавшие с барин весь вечер холоп были так мертвецки пьяный, что иных нельзя было добудиться. любимый и трезвый лакей, не пить никогда вина, с труд разбудить хмельный барин; дрожать от страх, рассказать он про наезд степан михаилович и про ружьё, прямо нацелить на флигель. "где же весь наш?" -- спросить михайл максимович. "один спать, другие попрятаться", -- отвечать холоп и солгал, потому что пьяный ватага начинать собираться у господский крыльца. михайла максимович подумать, махнуть рука и сказать: "чёрт с ней! запри дверь и смотреть в окно, что будет далёкий". через несколько минута лакей закричать: "барыня увозить!.. увезти!.." -- "ложись спать", -- сказать михайла максимович, завернуться в одеяло и заснуть или притвориться заснуть.

да, быть нравственный сила правый дело, перед которою уступать мужество неправый человек. михайл максимович знать твёрдость дух и бесстрашный отвага степан михаилович, знать неправость свой дело и, несмотря на свой бешенство и буйный смелость -- уступить свой жертва без спор.

Бережно повезти степан михаилович свой, всегда горячо любимый, больной сестра, возбуждать теперь ещё больший он нежность и глубокий сострадание. он не расспрашивать ее дорогой ни о что и когда привезти благополучно в багрово, то запретить домашний беспокоить ее расспрос. Благодаря необыкновенно крепкий телосложение и столько же сильный дух прасковья ивановна неделя через два оправиться; тогда степан михаилович решиться расспросить ее обо всем: ему необходимый было знать настоящий истина событие для того, чтобы знать, как действовать, а россказням человек, свой глаз ничто не видавших, он никогда не верить. прасковья иванович с полною откровенность сказать ему настоящий правда, но в тот же время просить, чтоб он не говорить о том свой семейство и чтоб никто ее ни о что не расспрашивать. бояться горячий нрава свой брат, отдавать себя в полный он распоряжение, она умолять, однако, не мстить михайл максимович и с твёрдость объявить, что она одуматься и решиться не позорить свой муж, не бесчестить имени, которое сама должный носить в весь свой жизнь. она прибавить, что теперь раскаяться в тот слово, которые вырваться у нее при первый свидание с михайл максимович в парашине, и что ни под какой вид она не хотеть жаловаться на него губернатор; но, считать за долг избавить от он жестокость крепостной человек свой, она хотеть уничтожить доверенность на управление она имение и просить степан михаилович взять это управление на себя; просить также сейчас написать письмо к михайле максимович, чтобы он возвратить доверенность, а если же он это не сделать, то она уничтожить ее судебный порядок. она желать, чтоб весь это написать было степан михаилович твердо, но без всякий обидный слово; для больший же удостоверение хотеть собственноручно подписать свой имя; надобно прибавить, что она плохо знать русский грамота. степан михаилович так любить сестра, что преодолеть свой гнев и согласиться на она просьба и желание. он не хотеть слышать только об одном: об управление она имение. "не любить путаться в чужой дело, -- говорить он, -- не хотеть, чтобы твой родные сказать, что я нагревать рука около твой тысяча душа. хозяйство пойти скверно у тебя, это правда, но ты богатый, с тебя будет; теперь же, так и быть, написать, что брать на себя весь управление имение, чтобы пугнуть твой сахар медовича... прочее, о что просить, все быть сделать". вследствие того семейство быть отдать строгий приказ ни о что не расспрашивать парашу. письмо к михайл максимович написать дедушка собственный свой рука; прасковья иванович также приписать в нем, и гонец отправиться в парашино. в тот же время, как они соображать, думать, гадать и писать -- в парашино уже все было решить. на четвёртый день воротиться гонец с известие, что, волею божиею, михайла максимович скоропостижно скончаться и что его уже похоронить. -- Невольно перекреститься степан михаилович, получить первый это известие, и сказать: "слава бог". то же сказать и весь он семья, которая, несмотря на свой прежний благорасположение к куролесову, давно уже смотреть на него со страх, как на ужасный злодей. но не то было с прасковья иванович. судить по себя, все думать, что она порадуется это известие, и поспешить сообщить его. К общий удивление, она быть поразить им до такой степень, что прийти в совершенный отчаяние, и снова захворать. когда же крепкий натура преодолеть болезнь, тоска овладеть ею; несколько неделя не осушала она глаз с утро до вечер и так исхудать, что напугать степан михаилович. непонятный было для всех, из какой источник происходить такой глубокий сокрушение о смерть муж, изверг род человеческий, как весь его называть, которого она не мочь уже любить и который так злодейски поступить с нею. но вот объяснение.

несколько десяток год после это происшествие мой мать, которую очень любить прасковья иванович, спросить ее в минута сердечный излияние и самых откровенный разговор о пройти (которых прасковья иванович не любить): "сказать, пожалуйста, тётушка, как мочь вы так убиваться по михайле максимовиче? я на ваш место сказать бы: царство ему небесный -- и порадоваться бы". -- "ты дура, -- отвечать прасковья иванович, -- я любить его четырнадцать год и не мочь разлюбить в один месяц, хотя узнать, какой страшный человек я любить; а главный, я сокрушаться об он душа: он так умереть, что не успеть покаяться".

К шесть неделя рассудок несколько овладеть страждущею душою прасковьи ивановны, и она поехать, или, лучше сказать, согласиться поехать в парашино вместе с брат и со весь он семейство, чтобы отслужить панихида и отправить сорочины на могила михайл максимович. К общий удивление, прасковья ивановна, в время пребывание свой в парашине и в время печальный церемония, не выронить ни одной слезинка, но можно себя представить, что стоить такой усилие она растерзанной душе и ещё больной тело! по она желание пробыть в парашине только несколько час, и она не входить в флигель, в котором жить и умереть ее муж.

не трудный догадаться, отчего произойти скоропостижный кончина куролесова. когда степан михаилович выручить свой сестра из подвал, то все в парашине ободриться и ожидать, что прийти конец владычество михайл максимович. все думать, что багровский барин, бывший вместо отец они барыне, скрутить ее муж и выгнать из имение, ему не принадлежать. никто и в голова не входить, чтоб молодой они госпожа, так обиженный, избить до полусмерть, сидеть на хлеб и на вода в погребу, в собственный свой имение, -- не стать преследовать судебный порядок свой мучитель. всякий день ждать, что нагрянуть степан михаилович с капитан-исправник и земский суд, но пройти неделя, другая, третий -- никто не приезжать... михаила максимович пить, гулять и буйствовать; передрать до полусмерть весь свой дворня, не исключать и тот трезвый лакей, который будить его в время известный событие -- за то, что они его выдать, -- и хвалиться, что получить от прасковьи ивановны крепость на весь она имение. мера терпение человеческий преисполниться; впереди не быть никакой надежда, и двое из негодяй, из число самых приближённый к барин и -- что всего замечательный -- менее других терпевшие от он жестокость, решиться на ужасный дело: они отравить его мышьяк, положа мышьяк в графин с квас, который выпивать по обыкновение михаил максимович в продолжение ночь. яд быть положить в такой количество, что куролесов жить не более два час. преступник не иметь сообщник, и потому такой страшный событие поразить всех неописанный ужас. все подозревать друг друга, но долго не знать настоящий виновник. чрез полгода один из них сделаться отчаянно больной и пред смерть признаться в свой преступление. товарищ его, которого, однако, умирать не назвать, бежать и пропасть без весть.

без сомнение, скоропостижный смерть куролесова повести бы за себя уголовный следствие, если б в парашине не было в конторе очень молодой писец, которого звать также михайл максимович и который только недавно быть привезти из чурасова. этот молодой человек, необыкновенно умный и ловкий, уладить весь дело...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

впоследствии он быть поверенным, главный управитель весь имение и пользоваться полною доверенность прасковьи ивановны. под имя михайлушки он быть известный весь и каждый в симбирской и оренбургский губерния. этот замечательно умный и деловой человек нажить себя больший деньга, долго держаться скромный образ жизнь, но, отпустить на воля после кончина прасковьи иванович, потерять любимый жена, спился и умереть в бедность. кто-то из его ребёнок, как мне помнится, выйти в чиновник и, наконец, в дворяне.

не мочь умолчать, что год через сорок, сделаться владелец парашина, внук степан михаилович найти в крестьянин свежий, благодарный память об управление михайл максимович, потому что чувствовать постоянный польза многих он учреждение; забыть он жестокость, от которой страдать преимущественно дворовый, но помнили умение отличать правый от виноватый, работящего от ленивый, совершенный знание крестьянский нужда и всегда готовый помощь. старик рассказывать, улыбаться, что у куролесова быть поговорка: "плутуй, воруй, да конец хорони, а попасться, так не пеняй".

воротясь в багрово, прасковья иванович, пригреть самой нежный, искренний любовь свой брат и заботливый ухаживание весь он семья (которую, однако, она не очень любить), ожидать от нее великий и богатый милость, мало-помалу отдыхать от удар, жестоко она поразить. крепкий она здоровье восстановиться, душа успокоиться, и по прошествие год она решиться переехать в свой чурасово. грустный было степан михаилович расставаться с сестрица; по душа она прийтись ему весь свой свойство, и привыкнуть он к ней чрезвычайно; в весь свой жизнь он ни разу не прогневаться на прасковью ивановну; но он не удерживать ее, а напротив, сам уговаривать к скорейшему отъезд. "ну что, сестрица, за житие тебе с нами, -- говорить степан михаилович. -- у нас жизнь скучный, но мы уже к ней привыкнуть. ты человек ещё молодой (ей быть тридцатый год), ты богатый, ты привыкнуть не к такой жизнь. ступать в свой чурасово. там у тебя дом барский, диковинный сад с родниками, много богатый сосед, весь тебя любить, все жить весело; а мочь быть, бог послать тебе счастливый судьба; охотник быть много". прасковья иванович со день на день откладывала свой отъезд -- так было тяжёлый ей расстаться с брат, ее спаситель и благодетель с малый год. наконец, день быть назначить. накануне, рано поутру, прийти она к степан михаилович, который, задуматься, печально сидеть на свой крылечке; она обнять его, поцеловать, заплакать и сказать: "братец, я чувствовать весь ваш к мне любовь и сама любить и почитать вас, как родный отец. Конечно, бог видеть мой благодарность; но я хотеть, чтоб и человек ее видеть. позволить мне укрепить вам весь мой материнский имение: отцовский и без того достаться алеше. мой родные, с матушкин сторона, богатый, и вы знать, что мне не за что награждать их свой имение. замуж я никогда не пойти. я хотеть, чтоб род багровых быть богатый. согласитесь, братец, успокойте, утешить меня..." и при этот слово она броситься ему в нога и осыпать поцелуями он рука, которыми он стараться поднять ее. "слушать, сестра, -- сказать степан михаилович несколько строгий голос. -- ты меня плохо знать! чтоб я покорыстовался чужой добром и взять имение мимо законный наследник... нет, это не бывать, и никто про степан багрова это не сказать. смотреть же, чтоб и помин не было об бактеевском имение, а не то мы с тобой поссориться в первый раз в жизнь".

на другой день прасковья иванович уехать в чурасово и зажить свой особенною, самобытною жизнь.

третий отрывок из "семейной хроники"

женитьба молодого багрова

много пронестись год, много совершиться событие: быть голод, повальный болезнь, быть пугачевщина. шайки емели распугали помещик оренбургский край, и степан михаилович со свой семейство также бежать, сначала в самара, а потом вниз по матушка по волга, в саратов и даже в астрахань. но все пройти, все успокоиться, все забылось. один подрасти, другие возмужать, третий постареть; разумеется, в число третий быть степан михаилович. видеть это он и сам, да как-то не верить. Нередко говорить он: "много уплыть по вешний вода", и говорить он это без огорчение, как будто речь идти о другом человек, а не о нем... в самом дело, не тот уже быть мой дедушка. куда деваться он богатырский сила, и проворство, и неутомимость? дедушка дивился тому иногда, но продолжать жить по-прежний, по-старинный: он так же столько же есть и пить, сколько и что хотеть душа, так же одевался, не справляться с погодою, отчего начинать иногда прихварывать. тускнели понемногу он ясный и зоркий взгляд, слабел громкий голос; реже он гневался, реже бывать весло и светел. старший дочь свой он пристроить: первый, веригин, уже давно умереть, оставить трёхлетний дочь; второй, коптяжева, овдоветь и опять выйти замуж за нагаткина; умный и гордый елизавета какой-то судьбами попасть за генерал ерлыкина, который, между прочим, быть старый, бедный и пить запой; александра найти себя столбовой русский дворянин, молодой и с состояние, И. И. коротаев, страстный любитель башкирцев и кочевой они жизнь, -- башкирца душой и тело; малый, танюша, оставаться при родитель; сынок быть уже двадцать семь год, красавчик, кровь с молоко: "кофту да юбка, так больше бы походить на барышня, чем весь сестра", -- так говорить про него сам отец. несмотря на горький слеза и постоянный сокрушение арина василиевич, степан михаилович, как только сын минуть шестнадцать год, определить его в военный служба, в которой он служить год три, и по протекция михайл максимович куролесова находиться почти год бессменный ординарец при суворов; но суворов уехать из оренбургский край, и какой-то немец-генерал (казаться, трейблут) без всякий вина жестоко отколотить палка молодой человек, несмотря на он древний дворянство. бабушка чуть не умереть с печаль, да и дедушке не понравиться этот шутка: он взять алёша в отставка и определить в верхний земский суд, где он усердно и долго служить и быть впоследствии прокурор.

не мочь пройти молчание заметить мною странность: больший часть этот господин немец и вообще иностранец, служить тогда в русский служба, постоянно отличаться жестокость и большою охотою до палка. немец-лютеранин, отколотивший беспощадно молодой багрова, быть в тот же время строгий соблюдателем церковный русский обряд. вот как случиться это исторический событие в багровской семейный хроника. под какой-то неважный праздник приказать немец-генерал служить всенощную в полковой церковь, что совершаться всегда в он присутствие и при собрание весь офицер. время было летний, окошки отворить; вдруг залиться в воздух русский песня по дворянский улица город уфа; генерал броситься к окошку: по улица идти трое молодой унтер-офицер, один из них петь песня; генерал приказать их схватить и каждый дать по триста палка. бедный мой отец, который не петь, а только вместе идти с другими унтер, объявить, что он дворянин, но генерал, злобно улыбаться, сказать ему: "дворянин должный быть с больший благоговение к служба господня", -- и в свой присутствие, в соседний комната с церковь, при торжественный пение божественный славословие, зверски приказать отсчитать триста удар невинный юноша, запрещать ему даже кричать, чтоб "не возмущать господня служба". замертво отвезти наказанного в лазарет. там должный были разрезать на нем мундир, так распухло он нежный молодой тело; два месяц гнить у него спин и плечи. каково было весь это узнать мать, любившей единственный сынок до безумие! дедушка жаловаться кто-то, и ещё до выход из лазарет сын его, немедленно подать просьба об отставка, быть уволить из военный служба для определение к статский дело с чин четырнадцатый класс. в настоящий время было забыть это происшествие, ему пройти уже восемь год.

алексей степанович преспокойно служить и жить в уфа, отстоять в двухстах сорок верстах от багрова, и приезжать каждый год два раз на побывка к свой родитель. ничто особенный с ним не происходить. тихий, скромный, застенчивый, к весь ласковый, цвести он, как маков цвет, и вдруг... помутиться ясный ручеёк жизнь молодой деревенский дворянин.

в город уфе, где постоянно находиться воеводский канцелярия, постоянно жить товарищ наместник коллежский советник николай фёдорович зубин, человек умный и честный, но слишком нежный и слабый. он овдоветь, и у него остаться трое ребёнок: дочь сонечка, двенадцать год, и два малолетных сын. отец любить свой сонечка страстно, да и как было не любить такой красавица и умница, которая, несмотря на свой детский возраст, скоро сделалась ему подруга и помощница по домашний хозяйство. год через полтора после смерть первый жена, горячо им любимой, выплакать сердечный горе, николай фёдорович успокоиться и влюбиться в дочь известный описатель оренбургский край, тамошнего помещик П. А. рычкова, и вскоре жениться. молодой жена, александра петрович, умный, гордая и красивый, овладеть совершенно нежный сердце вдовец и возненавидеть он любимица, свой молоденький, но уже прекрасную падчерица. дело весьма обыкновенный. страшный слово "мачеха", давно сделавшееся прилагательным имя для выражение жестокость, идти как нельзя хороший к александре петровне; но сонечку нельзя было лёгкий вырвать из сердце отец; девочка быть неуступчивый нрава, с ней надо было бороться, и оттого злоба мачехи достигнуть крайний предел; она поклясться, что дерзкий тринадцатилетний девчонка, кумир отец и целый город, быть жить в девичий, ходить в выбойчатый платье и выносить нечистота из-под она ребёнок... она буквально сдержала свой клятва: через два или три год сонечка жить в девичий, одевалась, как чёрный служанка, мыла и чистить детский, где поселиться уже два новый сестрица. что же страстно любить отец?.. он не видеть дочь по целый месяц и, когда встречать одеть чуть не в рубище, -- отворачиваться, вздыхал, плакать потихоньку и спешить удалиться. таковы бывать по больший часть немолодой вдовец, влюбить в молодой свой жена. я не знать в точность весь путь и средство, которыми достигнуть александр петровна свой торжество, и потому не стать говорить о них; не стать также распространяться о том, какой жестокость и мучениям подвергаться несчастный сирота, одарить от природа чувствительною, сильною и непокорною душою; тут не были забыть самые унизительный наказание, даже побои за небывалый вина. сказать только, что падчерица быть близкий к самоубийство: она спастись от него чудо. вот как это случиться: решившись прекратить невыносимый жизнь, бедный девушка захотеть в последний раз помолиться в свой каморка на чердак перед образ смоленский божий мать, которым благословила она умирать мать. она упасть перед икона и, проливать ручьи горький слеза, приникнуть лицо к грязный пол. страдание лишить она чувство на несколько минута, и она как будто забыться; очнуться, она встать и видеть, что перед образ теплится свеча, которая быть потушить ею накануне; страдалица вскрикнуть от изумление и невольный страх, но скоро, признать в это явление чудо всемогущество божий, она ободриться, почувствовать неизвестный ей до тот пора спокойствие и сила и твердо решиться страдать, терпеть и жить. с этот день беспомощный сирота облечься непроницаемою бронею терпенья к вящий раздражение свой мачеха. она все исполнять, что ей приказывать; все переносить спокойно; никакой ругательство, никакой унизительный наказание не вырывать слеза, не доводить ее до дурнота, до обморок, как это прежде бывать, и к обыкновенный название "мерзкий девчонка" присоединиться эпитет "отчаянный и мерзкий девчонка". но исполнилась мера долготерпение божий, и грянуть гром: великолепный александра петрович, в цвет год, здоровье и красота, родить ещё сын и умереть в десятый день после род. она знать за сутки, что должный умереть, и поспешить примириться с свой совесть: вдруг ночь разбудить сонечка и позвать к мачехе; александра петрович при свидетель покаяться в свой вина перед падчерица, просить у нее прощение и заклинала имя божиим не оставить она ребёнок; падчерица простить, обещать не оставить их и сдержать обещание. александра петрович признаться также свой муж, что весь обвинение, взводить на его дочь, были выдумка и клевета.

бог мой, как смерть перевернуть все вверх дном! николай федорыча разбить нервический паралич, после которого он жить ещё несколько год, но уже не вставать с постель. загнанный, оборванный барышня, которую подлый лакейство, особенно приданые мачехи, обижать сколько душа угодно, втоптали в грязь, -- вдруг сделалась полновластною госпожою в дом, потому что больной отец отдать ей в распоряжение все. объяснение и примирение виновный отец с обиженный дочь были умилительный и даже возмутительный для дочь и окружающих. раскаянье долго терзать больной старик, долго литься у него слеза и день и ночь, и долго повторять он только один слово: "нет, сонечка, ты не мочь меня простить!" не остаться ни одного знакомого в город, перед которым он не исповедовать бы торжественно вина свой перед дочь, и софья николаевич сделаться предмет всеобщий уважение и удивление. умудрить год тяжкий страдание, семнадцатилетний девушка вдруг превратиться в совершенный женщина, мать, хозяйка и даже официальный дама, потому что по болезнь отец принимать весь власть, весь чиновник и городской житель, вести с ними переговоры, писать письмо, деловой бумага и впоследствии сделалась настоящий правитель дело отцовский канцелярия. с самым напряжённый внимание и нежность ухаживать софья николаевич за больной отец, присматривать попечительный за три брат и два сестра и даже позаботиться о воспитание старший; она найти возможность приискать учитель для свой брат от одной с ней мать, сергей и александр, из которых первый было двенадцать, а другому десять год: она отыскать для них какой-то предобрый француз вильме, забросить судьбою в уфа, и какой-то полуученого малоросс в-ского, сослать туда же за неудавшиеся плутня. софья николаевич воспользоваться случай, сама учиться вместе с брат

[она учиться так прилежный, что скоро мочь понимать французский книга, разговор и даже выучиться немного говорить по-французски.]

и чрез полтора год отправить их в москва к А. Ф. аничкову, с которым через двоюродный его брат, находиться в уфа, познакомиться она заочно и вести постоянный переписка. аничков жить в москва вместе с известный Н. И. новиков; оба приятель до того пленились красноречивый письмо неизвестный барышня с берег река белый из башкирия, что присылать ей весь замечательные сочинение в русский литература, какой тогда появляться, что очень много способствовать она образование. аничков быть особенный она почитатель и счесть за счастие исполнить просьба софья николаевич, то быть взять на свой рука оба ее брат и поместить их в университетский благородный пансион, что и сделать усердно и точно. мальчик очень хорошо учиться, но, по несчастие, учение было прервать тем, что их потребовать в гвардия, куда они были записать ещё в колыбель.

все, по-тогдашний умный и образованный человек, попадать в уфа, спешить познакомиться с софья николаевич, пленялись ею и никогда не забывать. больший часть такой знакомство обратиться впоследствии в дружба с она семейство, которая прекращалась только смерть. Из число их я назову только тот, которых знать сам: В. В. романовский, А. Ю. авенариус, П. И. чичагов, Д. Б. мертваго и В. И. ичанского. учёный и путешественник, посещавшие новый и чудный уфимский край, также непременно знакомиться с софья николаевич и оставлять письменный знак удивление она красота и ум. Конечно, положение этот девушка в общество и семейство было выгодный, служить ей, так сказать, картинный подножие, но зато и стоять на нем чудной создание. Особенно памятный мне стих одного путешественник, граф мантейфеля, который прислать их софья николавне при самом почтительный письмо на французский язык, с приложение экземпляр огромный сочинение в пять том in quarto доктор бухана, только что перевести с английский на русский язык и бывший тогда знаменитою новость в медицина. домашний лечебник бухана быть драгоценный подарок для софья николаевич: она мочь пользоваться он указание и составлять лекарство для лечение свой больной отец. в стих же граф мантейфель называть уфимский красавица и венера и минервой.

несмотря на болезненный состояние, николай фёдорович не оставлять несколько год свой должность. всякий год раз два он давать вечер с танец; сам к дама не выходить, а мужчина принимать лежать в кабинет, но молодой хозяйка принимать весь город. несколько раз в год он непременно посылать свой сонечка на бал к почётный лицо город. софья николаевич, богато одеть, отлично по-тогдашний танцевать, уступать усильным просьба старик, приезжать на бал на самое короткий время. протанцевать польский, менуэт и один контрданс или экоссез, она сейчас уезжать, мелькнуть в общество, как блестеть метеор. все, что иметь право влюбляться, было влюбить в софью николавну, но любовь самою почтительный и безнадёжный, потому что строгость она нрав доходить до крайний размер.

и вот в какой необыкновенный девушка влюбиться сынок степан михаилович! он не мочь вполне понимать и ценить ее, но одной наружность, одного живой и весёлый ум ее достаточный было, чтобы свести с ум человек, -- и молодой человек сойти с ум. с первый взгляд софья николаевич, которую он увидеть у обедня, обворожить, как говорить тогда, он мягкий сердце. узнать, что красавица принимать весь чиновник, приезжать к её отец, алексей степаныч (стать звать его полный имя), как чиновник, служить в верхний земский суд, стать постоянно являться с поздравление по праздничный и табельный день в приёмная товарищ наместник; всегда видеть софью николавну и таял час от час более. этот посещение, слишком точный, слишком продолжительный, хотя почти безмолвный, были скоро заметить весь, и, вероятно, первый заметить их молодой хозяйка. очарованные глаз, пылать щека, смущение, доходить до самозабвение, всегда были красноречивый объяснителями любовь. над искренний любовь обыкновенно все смеяться, так положить испокон век, -- и весь город смеяться над смиренный, застенчивый и стыдливый, как деревенский девушка, алексей степанычем, который в ответ на весь шутка и намёк конфузился и краснел как мак цвет. софья николаевич, строгий и даже суровая к весь светский любезник, вопреки ожидание всех, быть снисходительный к свой безмолвный обожатель. я не знать, жалко ли ей стать молодой безответный человек, терпеть за любовь к ней насмешка, понять ли она, что это не минутный увлечение, не шутка для него, а вопрос целый жизнь -- не знать, но суровый красавица не только благосклонно кланяться и смотреть на алексей степаныча, но даже заговаривать с ним; робкий, несвязный ответ, прерывающийся от внутренний волнение голос не казаться ей ни смешной, ни противный. впрочем, надо сказать, что софья николаевич высоко себя держать перед бойкий и заносчивый человек, а со смиренный и скромный всегда быть снисходительный и ласкова.

так тянуться дело довольно долго. вдруг дерзкий мысль озарить гореть голова алексей степаныча, мысль -- жениться на софье николавне! он сам сначала перепугаться такой смелый и несбыточный желание. куда ему до софья николаевич, первый лицо в город, первый умница и красавица в целый свет, по он мнение... и он совершенно отбросить такой намерение. но мало-помалу постоянный благосклонность и внимание, приветливый, как будто ободрять взгляд софья николаевич (так ему казаться), а всего более любовь, овладеть весь существо его, снова вызвать отброшенную мысль, и она скоро сродниться, сжилась с он жизнь. одна старый помещица, жить по дело в уфа, алакаева, которая езжать в дом к зубиным, дальний родственница алексей степаныча, принимать в нем всегда особенный участие; он стать чаще навещать ее, ласкаться к ней, как уметь, и, наконец, открыться в свой любовь к известный особа и в свой намерение искать она рука. любовь, как городской молва, быть давно известный алакаевой, но намерение жениться ее удивить. "не пойти, -- сказать старуха, качать голова, -- она преумный, прегордая, превоспитанная. Мало ли в нее влюблялись, но никто посвататься не осмелиться. ты, конечно, красавчик, старинный дворянский род, иметь небольшой состояние, а со время будешь и богатый -- это все знать; но ты человек не ошлифованный, деревенский, ничему не учёный, и больно уж смирный в публика..." Обо весь это догадываться и сам алексей степаныч, но любовь совершенно помутить он голова; и денно и ночно кто-то шептать ему в ухо, что софья николаевич за него пойти. Хотя надежда молодой человек казаться алакаевой неосновательный, но она согласиться на он просьба съездить к софья николаевич и, не делать никакой намёк о он намерение, завести речь о нем, как-нибудь стороною и заметить все, что она сказать. алакаева поехать немедленно; алексей степаныч остаться у ней в дом, ожидать она возвращение; старуха проездить довольно долго; на влюбленного напасть такой страх, такой тоска, что он приняться плакать и, наконец, утомить слеза, заснуть, прислонясь голова к окошку. старуха, воротясь, разбудить его и с весёлый вид сказать: "ну, алексей степаныч, в самом дело что-то быть. я стать о тебе говорить и немножко на тебя нападать, а софья николаевич заступиться за тебя не на шутка и, наконец, сказать, что ты должный быть человек очень добрый, скромный, тихий и почтительный к родитель, что такой человек благословлять бог и что такой человек хороший бойкий говорун". алексей степаныч опьянеть от радость и сам не помнить, что говорить тогда. алакаева, дать ему успокоиться, с твёрдость сказать: "если это твой непременный желание, то вот тебе мой совет. поезжай немедленно к отец и мать, рассказать им все и проси у них согласие и благословение, пока добрый человек не помешать. если ты получишь и то и другое, то я не отказываться хлопотать за тебя. только не торопись; умасли наперёд сестра, а мать противиться твой желание не стать. Разумеется, первый дело согласие твой отец. я его знать, он больно крут, но разумен; поговорить с ним, когда он быть весло". алексей степаныч удивиться такой осторожный совет и такой околичность и возразить, что родитель его быть очень рад и что "разве быть какой-нибудь порка в софья николавне?" -- "пребольшой, -- отвечать умный старуха. -- она бедный, у нее ровно нет ничто, а ее дедушка быть простой урядник в казачий уральский войске". на алексей степаныча нисколько не подействовать этот многозначительный слово, но предчувствие не обмануть старуху алакаеву, и предостережение было слишком поздно. через неделя алексей степаныч взять отпуск, раскланяться с софья николаевич, которая очень ласково пожелать ему счастливый путь, пожелать, чтобы он найти родитель свой здоровый и обрадовал их свой приезд, -- к полный радостный надежда от такой приятный слово, молодой человек уехать в деревня, к отец и мать. старик обрадоваться, но как-то не удивиться несвоевременный приезд сын и посматривать на него вопросительно; а сестра (которые жить неподалёку и по уведомление мать сейчас прискакали) целовали и миловать братец, но что-то улыбаться. алексей степаныч быть особенно дружный с меньшой сестра и открыться ей первый в свой страсть. татьяна степанович, несколько романический девица, любившая брат больше, чем другие сестра, слушать его с участие и, наконец, так увлечься, что открыть ему весь секрет: семья знать уже об он любовь и смотреть на нее неблагоприятно. вот какой образ происходить дело: месяц за два до приезд алексей степаныча, иван петрович каратаев ездить зачем-то в уфа и привезти свой жена этот городской новость; александра степанович (я сказать о она свойство) вскипеть негодование и злоба; она быть коновод в свой семья и вертела весь, как хотеть, разумеется, кроме отец; она обратить в шпионы одного из лакей алексей степаныча, и он сообщать ей весь подробность об образ жизнь и о любовь свой молодой барин; она найти какой-то кумушка в уфа, которая разнюхать, разузнать весь подноготную и написать ей длинный грамота, с помощию отставной подъячего, составить из городской весть и сплетен дворня в дом зубина, преимущественно со слово озлобить приданых покойный мачеха. не трудный догадаться, какой краска быть расписать софья николаевич.

дело известный, что в старина (я разумею старина екатерининский), а мочь быть, и теперь, сестра не любить или очень редко любить свой невестка, то быть жена свой брат, отчего весьма красноречивый называться золовками; ещё более не любить, когда жениться единственный брат, потому что жена его делалась безраздельною, полною хозяйкою в дом. в человеческий существо скрыть много эгоизм; он действовать часто без наш ведомо, и никто не изъять от него; честной и добрый человек, не признавать в себя эгоистический побуждение, искренне приписывать их иным, благовидный причина: обманывать себя и других без умысел. в натурах недобрый, грубый и невежественный обнаруживаться признак эгоизм яркий и бесцеремонный. так было и в семейство степан михаилович. женитьба брат, на кто бы то ни быть, непременно досадить бы всем. "братец к нам переменится, не стать нас так любить и жаловать, как прежде, молодой жена оттереть родных, и дом родительский быть нам чужой" -- это непременно сказать бы сестра алексей степаныча, хотя бы его невеста быть -- их поле ягода; но невестка софья николаевич плохой нельзя было придумать для них. александра степанович поспешить пригласить елизавета степанович в багрово, чтобы сообщить мать и сестрам, разуметься с приличный украшение, весь получить ею сведение о похождение свой братец; все поверить ей безусловно, и вот какой мнение составиться о софья николавне. в-первых, зубиха (так называть она сестра и мать алексей степаныча в свой тайный заседание) -- низкий род; дедушка у ней быть уральский казак, по прозвание зуб, а мать (вера иванович кандалинцова) -- из купеческий звание. следовательно, низко было породниться с ней старинный дворянский дом. в-вторых, зубиха -- нищая: как умереть отец или отставить его от должность, то пойти по мир, а потому и братец и сестриц свой навязать на шея муж. в-третьих, зубиха -- гордячка, модница, городской прощелыга, привыкнуть повелевать весь город; следовательно, на них, на деревенский житель, -- даром что они старинный столбовой дворянин, -- и плюнуть не захотеть. наконец, в-четвёртый, зубиха -- колдунья, которая корень приворачивать к себя весь мужчина, бегать за ней высуня язык, и в тот число приворотить бедный братец их, потому что пронюхала об он будущий богатство и об он смиренство, захотеть быть старинный дворянка и нарохтится за него замуж. -- александра степанович, которая заправлять весь дело, с помощь бойкий и ядовитый язык свой всех смутить и доказать, как дважды два четыре, что такой невеста, как софья николаевич, -- совершенный беда для них; "что она, пожалуй, и степан михаилович приворотить, и тогда весь они пропасть; следовательно, надо употребить весь усилие, чтобы алексей степаныч не жениться на софья николавне". очевидный, что всего нужный было внушить степан михаилович самые дурной мысль об софья николавне, но как это сделать? действовать прямо они не решаться, потому что совесть быть не чиста. кой грех отец заподозрить их в умысел, тогда уж не поверить и правда; он ещё и прежде, когда старик приискали было невесту свой сын, дать им почувствовать, что понимать их нежелание видеть брат женатый. -- итак, устроить следующий машинацию: одну из родный племянница арина василиевич, петую дура, смертный вестовщица и пьяница, флену иванович лупеневскую, научить приехать как будто в гость в багрово и между прочими россказнями рассказать про любовь алексей степаныча, разумеется, с самой невыгодный сторона для софья николаевич. Долго александра степанович учила с голос флену ивановну, что говорить и как говорить. наконец, роль быть, по возможность, вытвержена. флена иванович явиться в багрово к обед, после которого и хозяин и гость заснуть часа три и потом собраться к чай. старик быть в дух и сам навести свой гостью на исполнение роль. "ну что, флена-пушка! (так звать она степан михаилович по причина толщина и малый рост) рассказывать, что слышать от приезжих из уфа! (ее сестра катерина иванович кальпинская с муж недавно оттуда воротились.) чай, весть навезти с три короб, ну да ты прилгать четвёртый..." -- "ох, шутник ты наш, шутник, дядюшка любезный, -- отвечать флена иванович, -- что мне лгать! весть-то навезти много". Тут она рассказать целый куча разный былей и небылица и нелепый сплетня, от которых я пощадить мой читатель. дедушка притвориться, что ничему не верить, даже справедливый известиям; он подтрунивать над рассказчица, путать ее в слово, сбивать и так забавно дразнил, что весь семья валяться со смех. глупой бабе, выпить со сон добрый чарка настойка для бодрость, за досада стать, и она с некоторою горячность сказать старик: "да что это, дядюшка, ты весь смеешься и ничто не веришь? погоди, я приберечь тебе весточка на закуска; ты ей за неволя поверить, да и смеяться не стать". семья переглянуться, а дедушка засмеяться. "ну, вытряхивать, -- весело сказать он, -- поверить не поверить, а смеяться не стать: ты уж мне надоесть". -- "ох, дядюшка, дядюшка, -- начать флена иванович, -- ты вот об братец-то наш любезный, алексей-то степанович, ничто не знать. ведь он весь высох с тоска; приворотить его к себя нечистой сила уфимский ведьма, дочка набольшого тамошний воеводы, что ли, наместник ли -- не знать. говорить, такой красавица, всех заполонить и старый и молодой, всех корень обвела. все за ней, простить господи, как кобель за сука, так и бегать. а голубчик-то мой, братец-то алексей степаныч, так врюхался, что не есть, не пить и не спать. все и сидеть у ней, глаз с нее не сводить, глядеть да вздыхать, а по ночь все мимо она дом ходить, с ружьё да с сабля, все караулить ее; она ж, зубиха-то, говорить, его приголубливать; ведь он сам красавчик и столбовой дворянин, так и у ней губа-то не дура: хотеть за него замуж выйти. да и как не хотеть? ведь она нищая, и отец ее из простой, сын казак уральский, федька зуб; хоть сам и дослужиться до чин и при больший место быть, а ничто не нажить: все протранжирил на стол, да на пир, да на дочкины наряд; старик еле живой, на ладан дышать, а ребёнок-то куча: от два жена -- шесть человек. все сесть на твой, дядюшка, шея, коли братец-то на ней жениться; у ней приданого один платье; на брюхе-то шёлк, а в брюхе-то щёлк. а уж алексей степаныч, говорить, на себя не похожий -- узнать нельзя, точно в вода опустить; уж и лакеи-то, глядеть на него, плакать, а вам доложить не смеют. поверь, дядюшка, все правда до единый слово: допроси свой лакей, они не запрутся". арина василиевич приняться плакать, а дочка куксить глаз. дедушка быть немного озадачить, но скоро овладеть собою и с равнодушный улыбка отвечать: "прилгать много, а мочь, быть и правда. я сам слышать, что зубина красавица и умница, вот в что и весь колдовство.

[дедушка вообще колдовство мало верить. даже стрелять один раз (вынуть тихонько дробь) в колдун, который уверять, что ружьё заговорить и не выстрелить; разумеется, ружьё выстрелить и крепко напугать колдун, который, однако, найтись и торжественно объявить, что дедушка мой "сам знать", что и поверить все, разуметься кроме степан михаилович.]

что мудрёный, если и у алексей глаз разгорелись. остальное весь враки. выйти замуж за алексей -- зубина и не думать; она найти себя хороший и побойчее жених. он ей не пара. -- ну, теперь кончить. Больше об это не тарантить. пойдемте пить чай на двор". -- Разумеется, флена иванович и весь прочие более не смести и поминать об уфимский новость. вечер гостья уехать. После ужин, когда арина василиевич и дочь начать было безмолвно прощаться с степан михаилович, он остановить их следующий слово: "ну, что, ариша? что у тебя на ум бродить? дура флена, конечно, много приврала, а мне сдаваться, что тут быть и правда. письмо алексеевы как-то стать другие. Надо бы это дело как-нибудь поразведать. да всего хороший позвать алешу сюда: от него узнавать весь правда".

Тут александра степанович вызваться в одну неделя спосылать нарочный в уфа, чтобы разведать об это дело через родственница свой муж, прибавя, что она женщина правдивый и ни за что не солгать; старик согласиться не вызывать сын до получение новый известие. александра степанович сейчас ускакала домой в свой каратаевку (всего в пятьдесят верстах от багрова) и ровно через неделя воротиться к старик; она привезти то самое письмо, которое ещё прежде получить от свой кумушка и о котором я уже говорить. письмо показать и прочесть степан михаилович, и хотя он плохо верить женский справкам и донесение, но некоторый статья и письмо показаться ему правдоподобный и произвести на него неприятный впечатление. он решительно сказать, что если в самом дело зубина думать выйти замуж за алёша, то он не позволить ему жениться на ней, потому что она не дворянский род. "на этот же почта пишите к алеше и зовите его домой". -- через несколько день, которые не были потерять даром, потому что арина василиевич с дочь успеть напеть в ухо старик много неблагоприятный для любовь алексей степаныча, вдруг, как снег на голова, явиться он сам, что мы уже знать.

услыхать от сестра все, сейчас рассказать мною, алексей степаныч крепко призадумался и оробеть. лишить от природа твёрдый воля, воспитать в слепой повиновение к семейство, а к отец -- в страх, он не знать, что ему делать. наконец, решиться поговорить с мать. арина василиевич, любившая единственный сынок без память, но привыкнуть думать, что он все ещё малый дитя, и предубедить, что это дитя полюбить опасный игрушка, встретить признание сын в сильный чувство такой слово, какой встречать желание ребёнок, просить дать ему в рука раскаленное железо; когда же он, слыша такой речь, залиться слеза, она утешала его, опять-таки, как ребёнок, у которого отнимать любимый игрушка. что ни говорить алексей степаныч, как ни стараться опровергнуть клеветы на софью николавну -- мать его не слушать или слушать без всякий внимание. пройти ещё два день; сердце молодой человек разрывалось; тоска по софья николавне и любовь к ней расти с каждый час, но, вероятно, он не скоро бы осмелился говорить с отец, если бы степан михаилович не предупредить его сам. в одно прекрасный утро, после ночь, провести почти без сон, алексей степаныч, несколько похудеть и побледнеть, рано прийти к отец, который сидеть, по свой обыкновение, на свой крылечке. старик быть весёлый и ласково встретить сын; но, взглянуть пристально ему в лицо, он понять, что происходить в душа молодой человек. дав поцеловать ему свой рука, он с живость, но без гнев сказать ему: "послушай, алексей! я знать, что лежать у тебя на сердце, и видеть, что дурь крепко забраться к тебе в голова. рассказывать же мне весь подноготную без утайка, и чтоб все до одного слово быть правда". Хотя алексей степаныч не привыкнуть откровенно говорить с отец, которого больше бояться, чем любить, но любовь к софья николаевич придать ему смелость. он броситься сначала к отец в нога и потом рассказать ему со весь подробность, ничто не скрывать, свой сердечный повесть. степан михаилович слушать терпеливо, внимательно: кто-то из домашний идти было к нему поздороваться, но он издать выразительно погрозить калиновый подожок свой, и никто, даже аксинья с чай, не смести подойти, пока он сам не позвать. рассказ сын быть беспорядочный, сбивчив, длинный и не убедительный, но тем не менее светлый ум степан михаилович понять ясно, в что состоять дело. по несчастие, оно ему не понравиться и не мочь понравиться. он мало понимать романический сторона любовь, и мужской он гордость оскорблялась влюблённость сын, которая казаться ему слабость, унижение, дрянностью в мужчина; но в тот же время он понять, что софья николаевич тут ни в что не виноватый и что весь дурной, слышанное им на она счёт, быть чистою выдумкою злой человек и недоброжелательство собственный семья. подумать немного, вот что он сказать без всякий гнев, даже ласковый, но с твёрдость: "послушай, алексей! ты именно в такой год, когда красивый девица мочь приглянуться мужчина. в это беда ещё никакой нет; но я видеть, что ты чересчур врезаться, а это уж не годиться. я софью николавну ни в что не винить; я считать, что она девица предостойная, -- только тебе не пара и нам не с рука. в-первых, она дворянка вчерашний, а ты потомок самого древний дворянский дом. в-вторых, она горожанка, учёный, бойкий, привыкнуть после мачеха повелевать в дом и привыкнуть жить богато, даром что сама бедный; а мы человек деревенский, простой, и наш житие ты сам знать; да и себя ты должный понимать: ты парень смирный; но плохой всего то, что она больно умный. взять жена умный себя -- беда: будет командирша над муж; а притом, ты так ее любить, что на первый пора непременно избалуешь. ну, так вот тебе мой отцовский приказание: выкинь этот любовь из голова. я же, признаться тебе, думать, что софья николаевич за тебя и не пойти. Надо рубить дерево по себя. мы поискать тебе какой-нибудь смирненький, тихонький, деревенский, родовой дворяночка, да и с состояние. выйдешь в отставка, да и заживешь припеваючи. ведь мы, брат, не широкий в перо; только что сытый, а доход больно мало; об куролесовском же наследство, которое весь глаз разодрать, я и не думать. это дело неверный; прасковья ивановна сама человек не старый, мочь выйти замуж и народить ребят. ну, так смотреть же, алёша! чтоб все с тебя слететь, как с гуся вода, и чтоб помин не было о софья николавне..." степан михаилович протянуть милостивый рука свой сын, которую тот поцеловать с привычною почтительность. старик велеть подавать чай и звать к себя семья. он быть необыкновенно ласков и весло со всеми, но несчастный алексей степаныч впасть в совершенный уныние. никакой гнев отец не привести бы его в такой отчаяние. гнев степан михаилович проходить скоро, и после него являться и снисхождение и милость, а теперь он видеть спокойный твёрдость и потерять всякий надежда. алексей степаныч вдруг так измениться в лицо, что мать испугаться, взглянуть на него, и стать приставать к нему с вопрос: что с ним сделалось? здоровый ли он? сестра также заметить перемена, но, быть хитрый, ничто не сказать. степан михаилович все видеть и все понимать. покоситься на арина василиевич, он проворчал сквозь зуб: "не приставать к нему". алексей степаныча оставить в покой, не обращать на него внимание, -- и деревенский день покатиться по свой обыкновенный колея.

разговор с отец глубоко поразить, сокрушить, можно сказать, сердце алексей степаныча. он потерять сон, аппетит, сделаться совершенно к всему равнодушен и ослабел тело. арина василиевич приняться плакать, и даже сестра перетревожиться. на другой день мать едва мочь добиться, чтобы он сказать несколько слово о том, что говорить с ним отец. на весь допрос алексей степаныч отвечать: "батюшке не угодно, я человек погибнуть, я не жилец на этот свет". и в самом дело, через неделя он лежать в совершенный слабость и в постоянный забытьё: жар наружный не быть, а он бредить и день и ночь. болезнь его никто понять не мочь, но это просто быть нервный горячка. семья перепугаться ужасно: доктор поблизости не быть, и больного приняться дечить домашний средство; но ему становиться час от час плохой, и, наконец, он сделаться так слабый, что каждый час ожидать он смерть. арина василиевич и сестра ревели и рвать на себя волос. степан михаилович не плакать, не сидеть беспрестанно над больным, но едва ли не больше всех страдать душою; он хорошо понимать причина болезнь. "но молодость свой взять", и ровно через шесть неделя алексей степанычу стать лёгкий. он проснуться к жизнь совершенный ребёнок, и жизнь медленно вступать в право свой; он выздоравливать два месяц; казаться, он ничто пройти не помнить. он радоваться всякому явление в природа и в домашний быт, как новый, незнакомый явление; наконец, совершенно оправиться, даже поздороветь, пополнеть и получить, уже более год потерять, румянец в весь щека; удил рыба, ходить на охота за перепел, есть и пить аппетитно и быть весло. родитель не нарадовались, не нагляделись на него и убедиться, что болезнь выгнать из молодой голова и сердце весь прежний мысль и чувство. мочь быть, оно и в самом дело было бы так, если б его взять в отставка, продержать с год в деревня, найти хорошенький невеста и женить; но старик беспечно обнадеялись настоящий положение сын: через полгода отправить его опять на служба в тот же верхний земский суд, опять на житие в тот же уфа -- и судьба его решиться навсегда. прежний страсть загореться с новою, несравненно большею сила. как возвратиться любовь в сердце алексей степаныча, вдруг или постепенно, -- ничто не знать: знать только, что он сначала ездить к зубиным изредка, потом чаще и, наконец, так часто, как было возможный. знать, что покровительница его, алакаева, продолжать ездить к софья николавне, тонкий расспрос выведывала она расположение и привозила благоприятный отзыв, утверждавшие и в ней самой надежда, что гордый красавица благосклонно расположена к она скромный родственник. через несколько месяц после отъезд алексей степаныча из деревня вдруг получить от него письмо, в котором он с несвойственный ему твёрдость, хотя всегда с почтительный нежность, объяснить свой родитель, что любить софья николавну больше свой жизнь, что не мочь жить без нее, что надеяться на она согласие и просить родительский благословение и позволение посвататься. старик вовсе не ожидать такой письмо и были им поразить. степан михаилович сдвинуть бровь, но ни одним слово не выразить свой мысль. весь семья хранить глубокий молчание; он махнуть рука, и все оставить его одного. Долго сидеть мой дедушка, чертить калиновый подожок какой-то узор на пол свой комната. степан михаилович скоро смекнуть, что дело плохой и что теперь уж никакой горячка не вылечить от любовь он сын. по свой живой и благосклонный натура он даже поколебаться, не дать ли согласие, о что можно было заключить из он слово, обратить к арина василиевич. "ну что, ариша (говорить он ей на следующий утро, разумеется наедине), как ты мекать? ведь не позволить, так нам не видать алексей как ушей свой: или умереть с тоска, или на война уйти, или пойти в монахи -- и род багровых прекратиться". но арина василиевич, уже настроить дочь, как-то не испугаться за свой сынок и отвечать: "твой воля, степан михаилович; что тебе угодно, того и я желать; да только какой же быть от них тебе уважение, если они поставить на свой после твой родительский запрещение?" пошлый хитрость удаться: самолюбие старик расшевелиться, и он решиться подержаться. он продиктовать сын письмо, в котором выразить удивление, что он приняться опять за прежний, и повторить то, что говорить ему на слово. Короче, письмо содержать положительный отказ.

пройти два-три неделя -- не быть письмо от алексей степаныча. наконец, в один осенний, ненастный день дедушка сидеть в свой горница, поперёк постель, в любимый свой халат из тонкий армячины

[не знать, как теперь, а в старый год на оренбургский мена такой покупать армянину, которая свой тониной и чистота равняться с хороший азиатский ткань.]

сверх рубашка-косоворотка, в туфля на босой нога; подле него прясть на самопрялка козий пух арина василиевич и старательно выводить тонкий длинный нить, потому что затеять выткать из них домашний сукно на платье свой сыночку, так чтоб оно было ему и лёгкий, и тёплый, и покойно; у окошка сидеть танюша и читать какой-то книжка; гостить в багрове елизавета степанович присесть подле отец на кровать и рассказывать ему про свой трудный житие, про служба муж, про свой скудный хозяйство и недостаток. старик печально слушать, положа рука на колено и опустить на грудь свой, уже поседелый, голова. вдруг дверь из лакейский отворилась: высокий, красивый молодой парень, иван малыш, в дорожный куртка, проворно войти и подать письмо с почта, за которым ездить он в город за двадцать пять верста. очевидный было, что письмо ожидать с нетерпение, потому что все встрепенулись. "от алёша?" -- спросить торопливо и неспокойно старик. "от братец", -- отвечать танюша, подбежать к малыш, проворно взять письмо и прочитать адрес. "спасибо, что скоро съездить. чарка водка малышу. ступать обедать и отдыхать". тот ж минута отвориться высокий поставец, барышня вытащить длинный штоф узорный стекло, налить серебряный чарка и подать малышу; тот перекреститься, выпить, крякнуть, поклониться и уйти. "ну, читай, танюша", -- сказать дедушка. татьяна степанович быть его чтец и писец она поместиться у окошка; бабушка оставить прялка, дедушка встать с кровать, и весь обсели круг татьяна степанович, распечатать между тем письмо, но не сметь предварительно заглянуть в него. После минутный молчание начаться медленный и внятный чтение вполголоса. После обыкновенный тогда: "милостивый государь батюшка и милостивый государыня матушка" -- алексей степаныч писать почти следующий: "на последний мой просительный письмо я иметь несчастие получить немилостивый ответ от вас, дражайшие родитель. не мочь преступить воля ваш и покоряться ей; но не мочь долго влачить бремя мой жизнь без обожать мною софьи николаевич, а потому в непродолжительный время смертоносный пуля скоро просверлить голова несчастный ваш сын".

[письмо это я почти помнить наизусть. Вероятно, оно и теперь существовать в старый бумага одного из мой брат. очевидный, что некоторый выражение письмо заимствовать из тогдашний роман, до которых алексей степаныч быть охотник.]

эффект быть сильный: тётка мой захныкали, бабушка, ничто подобный не ожидавшая, побледнеть, всплеснуть рука и повалиться без память на пол, как сноп: в старина также бывать обморок. степан михаилович не шевельнулся; только голова его покоситься на одну сторона, как перед начало припадок гнев, и слегка затрястись... она не переставать уже трястись до он смерть. дочь, опомнившись, броситься помогать мать и скоро привести ее в чувство. тогда, поднявши вой, как по мёртвый, арина василиевич броситься в нога степан михаилович. дочь, следовать она пример, также заголосить. арина василиевич, несмотря на грозный положение голова мой дедушки, забыть и не понимать, что сама подстрекнуть старик не согласиться на женитьба сын, громко завопить: "батюшка степан михаилович! сжалься, не погуби родный свой детище, ведь он у нас один и быть; позволить жениться алеше! час не прожить, если с ним что случиться". старик оставаться неподвижно в прежний положение. наконец, нетвёрдый голос сказать: "Полно выть. выпороть надо бы алешу. ну, да до завтра; утро вечер мудрёный; а теперь уйдите и велеть давать обедать". обед у старик служить успокоительный средство в трудный обстоятельство. арина василиевич заголосить было опять: "помилуй, помилуй!" но степан михаилович громко закричать: "убираться вон!" -- и в голос его послышаться рёв приближаться буря. все поспешно удалиться. до обед никто не смести заглянуть в комната степан михаилович. что пролететь по душа его в этот минута, какой борьба совершиться у железный воля с отцовскою любовь и разумность, как уступить победа упорный дух?.. трудный себя представить; но когда раздаться за дверь голос мазана: "кушанье готовый", дедушка выйти спокойный, и ожидать его жена и дочь, каждый у свой стул, не заметить на слегка побледнеть лицо его ни малый гнев; напротив, он быть спокойный, чем поутру, даже весёлый, и кушать очень аппетитно. скрепя сердце арина василиевич должный быть подлаживаться к он речам и, не сметь не только спрашивать, но даже и вздыхать, напрасно стараться разгадать мысль свой супруг; напрасно устремлять вопрошать взгляд маленький свой каштановый глазок, заплыть жир, -- темно-голубой, открытый и весёлый глаз степан михаилович ничто не отвечать. После обед он уснуть, по обыкновение; проснуться, сделаться ещё весёлый, но о письмо и о сын ни полслова. все, однако, видеть, что на ум у старик ничто недобрый не быть. прощаться с супруг после ужин, арина василиевич осмелиться спросить: "не изволишь ли сказать мне что-нибудь об алеше?" дедушка улыбнуться и отвечать: "я уже сказать тебе: утро вечер мудрёный. почивать с бог".

утро в самом дело оказаться и мудро и благодатный. дедушка встать в четыре час. мазан вздуть ему огонь. первый слово степан михаилович быть: "танайченок, ты сейчас ехать в уфа с письмо к алексей степанычу: соберись в одну минута; да чтобы никто не знать, куда и зачем ехать! в корень молодой бурого, а на пристяжка свистун. взять овса два осьмина и каравай хлеб. спроси у ключник пётр два рубль медный деньга на дорога. как я написать письмо, чтобы все было готовый. сказать -- сделать". этот поговорка исполняться у дедушки без отговорка. он отпереть дубовый шкатулка, или шкаф, нечто вроде письменный бюро, достать бумага, перо, чернильница и написать, не без труд (потому что год уже десять подписывать только свой имя), тяжёлый старинный почерк: "любезный сын наш алексей! мы с мать твой арина василиевич позволять тебе жениться на софье николаевич зубиной, если на то будет воля божия, и посылать тебе наш родительский благословение. отец твой степан багров".

через полчаса, ещё задолго до свет, вытянуть танайченок длинный гора мимо господский гумна и ехать бойкий рысь по дорога в уфа. в пять час приказать степан михаилович подавать самовар тот же аксютке, которая из молодой и некрасивый девчонка сделаться уже очень немолодой и ещё более некрасивый девка; но будить никто не приказать. несмотря на то, старый барыня разбудить и по секрет донести, что уже давным-давно уехать куда-то танайченок с письмо от барин на пара господский лошадь. арина василиевич не осмелиться вдруг прийти к свой супруг; она помешкала с час время и явиться, когда уже старик напиться чаю и весело балагурил с аксинья. "ну зачем тебя разбудить? -- приветливо сказать степан михайлыч, протягивать рука. -- ведь ты, чай, плохо спать?" -- "меня никто не будить, -- отвечать арина василиевич, почтительно целуя рука старик, -- я сама проснуться. я спать ночь хорошо в надежда на твой милость к бедный наш алёша". дедушка пристально посмотреть на нее, но ничто не увидеть на привыкнуть к притворство лицо. "а коли так, то я тебя порадую: я послать нарочный гонец в уфа и написать алексей от оба нас позволение жениться на софье николавне".

арина василиевич, -- несмотря на то, что, привести в ужас страшный намерение сын, искренне молить и просить свой крутой супруг позволить жениться алексей степанычу, -- быть не столько обрадовать, сколько испугать решение степан михаилович, или лучше сказать, она бы и обрадоваться, да не сметь радоваться, потому что бояться свой дочь; она уже знать, что думать о письмо лизавета степановна, и угадывать, что сказать александр степановна. по весь этот причина арина василиевич принять решение свой супруг, которым он надеяться ее обрадовать, как-то холодноватый и странный, что старик заметить. лизавета степанович не изъявить ни малый удовольствие, а только одну почтительный покорность воле отец; танюша, верившая письму брат искренне, обрадоваться от весь сердце. лизавета степанович даже и в первый минута не быть встревожить намерение брат; она плакать и просить за него только потому, что мать и малый сестра плакать и просить, нельзя же было ей так ярко рознить с ними. она выписать немедленно александр степановну, которая прийти в бешенство, узнать о решение дело, и сейчас прискакала; разумеется, она счесть письмо братец за пустой угроза, за штука софья николаевич. с помощь лизавета степанович она скоро уверить в это мать и даже малый сестра танюшу. но дело было кончить: явно восставать против него не представляться уже никакой возможность. мысль же степан михайлыча, будто софья николаевич сама не пойти за алексей степаныча, никто из семья не разделять. оставить багрово и посмотреть, что делаться в уфа.

я не брать на себя решить положительно, иметь ли алексей степаныч твёрдый намерение застрелиться в случай отказ свой родитель, или, прочитать в какой-нибудь роман подобный происшествие, вздумать попробовать, не испугаются ли его родитель такой страшный последствие свой непреклонность? судить по дальнейший развитие характер алексей степаныча, мне хорошо известный, я равно не мочь признать его способный ни к тому, ни к другому поступок. итак, я предполагать только, что молодой человек не хитрить, не думать пугнуть свой старик, напротив, искренне думать застрелиться, если ему не позволить жениться на софье николавне; но в тот же время я думать, что он никогда не иметь бы духу привесть в исполнение такой отчаянный намерение, хотя человек тихий и кроткий, слабодушный, как их называть, бывать иногда способный к отчаянный поступок более, чем натуры живой и бешеный. мысль о самоубийство, без сомнение, быть почерпнуть из какой-нибудь роман: она совершенно противоречить характер алексей степаныча, он взгляду на жизнь и сфера понятие, в которых он родиться, воспитаться и жить. как бы то ни быть, пустить в ход свой грамотка, алексей степаныч прийти в сильный волнение, занемочь и получить лихорадка. покровительница его алакаева, знавшая все, -- о последний письмо ничто не знать; она навещала его ежедневно и замечать, что, кроме лихорадка простой и лихорадка любовный, молодой человек ещё что-то необыкновенно встревожить. в один день сидеть она у алексей степаныча, вязать чулок и разговаривать о всякая всячина, стараться занять больного и отвлечь он мысль от безнадёжный любовь. алексей степаныч прилечь на канапе, заложить рука за голова и смотреть в окошко. вдруг он побледнеть как полотно: по улица проехать телега пара и заворотить на двор; алексей степаныч узнать лошадь и танайченка. он вскочить на нога и с крик: "от батюшки, из багрова" -- броситься в передний. алакаева схватить его за рука и с помощь сидеть в лакейский человек не допустить его выбежать на крыльцо, потому что на двор стоять мокрый и холодный осенний погода. между тем танайченок проворно вбежал в комната и подать письмо. алексей степаныч дрожащими рука распечатать, прочесть коротенький письмо, залиться слеза и броситься на колено перед образ. алакаева сначала не знать, что и подумать; но алексей степаныч подать ей родительский грамотка, и она, прочитать ее, также с радостный слеза приняться обнимать обезуметь от восторг молодой человек. Тут он признаться ей, какой письмо послать к отец и мать. алакаева покачала голова. призвать танайченка, расспросить подробно об его отправка и увидеть, что дело было решить собственно самим степан михайлычем, без участие, без ведомо свой семья и, вероятно, против она желание. когда пройти первый минута радостный волнение для алексей степаныча и совершить изумление для алакаевой, которая, перечитать снова письмо, все ещё не верила глаз свой, потому что хорошо знать нрав степан михайлыча и хорошо понимать недоброжелательство семья, -- начать они совещаться, как приступить к дело. когда оно казаться далёкий, невозможный со сторона семейство жених, тогда они считать его благонадёжный со сторона невеста; но тут вдруг напасть на алакаеву сомнение: припомнить и сообразить весь благоприятный признак, она почувствовать, что, мочь быть, слишком перетолковать их в польза жених. как умный женщина, она поспешить охладить пылкий надежда молодой человек, благоразумно рассуждать, что, обольститься ими, трудный ему быть перенесть внезапный разрушение радужный свой мечтание; отказ вдруг представиться ей очень возможный, и она опасение навести страх на алексей степаныча. впрочем, алакаева нисколько не отступиться от свой обещание и на другой же день поехать с предложение к софья николаевич. она просто, ясный, без всякий преувеличение, описать постоянный и горячий любовь алексей степаныча, давно известный весь город (конечно, и софье николавне); с родственный участие говорить о прекрасный характер, доброта и редкий скромность жених; справедливо и точно рассказать про он настоящий и будущий состояние; рассказать правда про весь он семейство и не забыть прибавить, что вчера алексей степаныч получить чрез письмо полный согласие и благословение родитель искать рука достойный и весь уважаемой софьи николавны; что сам он от волнение, ожидать ответ родитель и несказанный любовь занемочь лихорадка, но, не иметь сила откладывать решение свой судьба, просить ее, как родственница и знакомый с софья николаевич дама, узнать: угодно ли, не противный ли быть ей, чтобы алексей степаныч сделать формальный предложение николай фёдорович. софья николаевич, давно привыкшая, как говориться в старина, "сама обивать около себя роса", или к самобытность, как говориться теперь, -- без смущение, без всякий церемония и девичий оговорка и жеманство, тогда неизбежный, отвечать алакаевой следующий: "благодарить алексей степаныча за честь, мне сделанную, а вас, почтеннейшая мавр павловна, за участие. сказать вам откровенно: я давно заметить, что алексей степаныч к мне неравнодушный, и давно ожидать, что он сделать мне предложение, не решая, впрочем, вопрос, пойти ли я за него, или нет. последний поездка алексей степаныча к отец и к мать, он внезапный, как сами вы сказывать, опасный продолжительный болезнь в деревня и перемена, когда он воротился, показать мне, что родитель его не желать иметь меня невестка. признаваться, я это не ожидать; скорее можно было опасаться несогласия со сторона мой отец. Потом я увидеть, что алексей степаныч возвратиться к прежний чувство, и теперь догадываться, что он успеть склонить отец и мать к согласие. но рассудите сами, почтеннейшая мавр павловна, что теперь это дело принимать совсем другой вид: входить в семейство против он желание -- риск слишком опасный. Конечно, отец мой не стать бы противиться мой выбор, но мочь ли я решиться его обмануть? узнать же, что он сонечка какой-то деревенский помещик не вдруг удостоить честь войти в он семейство, -- он ни за что не согласиться и счесть это унижение. я не влюблена в алексей степаныча, я только уважать он прекрасный свойство, он постоянный любовь и считать, что он мочь составить счастие любимый женщина. итак, позволить мне подумать и притом, прежде чем я сказать об это мой больной отец, прежде чем встревожу его такой известие, я хотеть сама говорить с алексей степанычем: пусть он приехать к нам, когда выздороветь".

алакаева с точность передать ответ жених; ему показаться он не предвещать добро, но алакаева, напротив, находить его весьма благоприятный и успокоить алексей степаныча.

Долго сидеть софья николаевич одна в гостиная, простившись очень дружески с мавра павлович, и думать крепкий дума. омрачились она живой и блестеть глаз, тяжёлый мысль пробегать по душа и отражались, как в зеркало, на она прекрасный лицо. все, что она сказать алакаевой, быть совершенный правда, и вопрос идти или нет за алексей степаныча -- точно оставаться не решенным. наконец, предложение сватовство обратиться в действительность, и надо было решить этот великий, роковой вопрос для всякий девушка. Необыкновенно ясный голова софья николаевы, ещё не омрачить страстность она натура, тогда ничто глубоко не возмущать, все понимать и все видеть в настоящий вид, в настоящий свет. положение ее в будущее было безотрадный: отец лежать на смертный одре и, по слово хороший доктор зандена,

[фёдор иванович занден, доктор весьма учёный, бывший впоследствии штадт-физиком в москва.]

не мочь прожить более год; весь состояние старик заключаться в два подгородный деревушка зубовке и касимовке, всего сорок душа с небольшой количество земля; наличный деньга у николай фёдорович было накопить до десять тысяча рубль, и он назначать их на приданое свой сонечка. выдать ее замуж было постоянный, горячий он желание; но -- бывать же такой чудо: софья николаевич не иметь ещё ни одного жених, то быть не получить ни одного формальный предложение. по смерть старик должный остаться шестеро сводный ребёнок от два брак; должный были учредиться два опека, и последний трое ребёнок от александра петрович поступать к родный бабушка, Е. Д. рычковой, под опека сын ее, В. П. рычкова. материнский имение их заключаться также в небольшой деревенька душ в пятьдесят; брат софьи николаевич от одной мать находиться в москва, в университетский благородный пансион, и она оставаться совершенно один, даже не быть дальний сродник, у которых мочь бы она жить. одним слово, некуда было приклонить голова! нужда, бедность, жизнь из милость в чужой человек, полный зависимость от чужой человек -- тяжёлый всякому; но для девушка, стоявшей в общество так высоко, жить в такой довольство, гордой по природа, избаловать общий искательство и ласкательство, для девушка, которая испытать весь страшный тяжесть зависимость и потом весь прелесть власть, -- такой переход должный быть казаться невыносимый. и вот молодой, честный, скромный, пригожий собою мужчина, старинный дворянский род, единственный сын, у отец которого было сто восемьдесят душа, который должный быть получить богатый наследство от тётка, который любить, боготворить ее -- предлагать ей рука и сердце: с первый взгляд тут нечего и колебаться. но нравственный неравенство между ними было слишком большой. никто в город не мочь подумать, чтоб софья николаевич выйти за алексей степаныча. она очень хорошо понимать справедливость общественный мнение и не мочь не уважать его. невеста -- чудо красота и ум, жених, правда, белый, розовый, нежный (что именно не нравиться софья николавне), но простенький, недальный, по мнение всех, деревенский дворянчик; невеста боёк, живой -- жених робок и вял; невеста по-тогдашний образованный, чуть не ученая девица, начитанный, понимать весь высокий интересы-- жених совершенный невежда, ничто не читавший, кроме два-три глупый роман, вроде "любовный вертоград" или "аристея и телазии" да "русский песенник", жених, интерес которого не простираться далее ловля перепел на дудка и соколиный охота; невеста остроумна, ловка, блистательный в светский общество -- жених не уметь сказать два слово, неловок, застенчив, смешон, жалок, уметь только краснеть, кланяться и жаться в угол или к дверь, подалее от светский говорун, которых просто бояться, хотя поистине многих из них быть гораздо умный; невеста с твёрдый, надменный, неуступчивый характер -- жених слабый, смирный, безответный, которого всякий мочь загонять. ему ли поддержать, защитить жена в общество и семейство?.. такой противоположный мысль, взгляд и картина роились, мешались, тесниться в воображение молодой девушка. давно наступить сумерки, она все ещё сидеть одна в гостиная; наконец, невыразимый смятение тоска, страшный сознание, что ум ничто придумать и решить не мочь, что для него становиться все час от час тёмный -- обратить она душа к молитва. она побежать в свой комната молиться и просить свет разум свыше, броситься на колено перед образ смоленский божий мать, некогда чудной знамение озарившей и указавшей ей путь жизнь; она молиться долго, плакать горючий слеза и мало-помалу почувствовать какой-тот облегчение, какой-то сила, способность к решимость; хотя не знать ещё, на что она решиться, это чувство было уже отрадный ей. она сходить посмотреть на заснуть больной свой отец, воротиться в свой комната, лечь и спокойно заснуть. на другой день поутру софья николаевич проснуться без всякий волнение; она подумать несколько минута, бросить взгляд на вчерашние свой колебание и смущение и спокойно остаться при свой намерение: поговорить сначала с жених и потом уже решить дело окончательно, смотреть по тот впечатление, какой произвести на нее разговор с алексей степанычем.

алексей степаныч, желать как можно скорее узнать решение судьба свой, призвать доктор и умолять вылечить его скорый. доктор обещать и на этот раз сдержать обещание. через неделя алексей степаныч, правда сказать, худой, бледный и слабый, сидеть уже в гостиная у софья николавны. взглянуть на тощий фигура молодой человек, прежде цветущего румянец здоровье, она почувствовать жалость и многое сказать не так резко, не так строго, как хотеть. в сущность невеста сказать жених весь то же, что говорить алакаевой, но прибавить, что она, в-первых, не расстаться с отец, пока он живой, а в-вторых, что она не быть жить в деревня, а желать жить в губернский город, именно в уфа, где иметь много знакомых, достойный и образованный человек, в общество которых должный жить с муж. в заключение она прибавить, что очень бы желать, чтоб она муж служить и занимать в город хотя не блестеть, но благородный и почётный место. на весь такой предварительный условие и предъявление будущий право жена алексей степаныч отвечать с подобострастие, что "весь желание софья николаевич для него закон и что он счастие быть состоять в исполнение она воля...", и этот ответ, недостойный мужчина, верный признак, что на любовь такой человек нельзя положиться, что он не мочь составить счастие женщина, -- мочь понравиться такой умный девушка. поневоле должный признать, что в основание она характер уже лежать семя властолюбия и что в настоящий время, освободить из-под тяжкий гнёт жестокий мачеха, они дать сильный ростки, что без ведомо самой софья николаевич -- любовь к власть быть тайною причина она решимость. софья николаевич захотеть сама прочесть письмо, в котором алексей степаныч получить позволение свой родитель искать она рука. письмо было в карман у жених, и он показать его. софья николаевич прочесть и убедиться, что она догадка о первоначальный несогласие родитель были совершенно справедливый. молодой человек не уметь притворяться и притом так быть влюблен, что не мочь противиться ласковый взгляд или слово обожать красавица; когда софья николаевич потребовать полный откровенность, он высказать ей весь подноготную без утайка, и, казаться, этот откровенность окончательно решить дело в он польза. мысль воспитать по-свой, образовать добродушный молодой человек, скромный, чистосердечный, неиспорченный свет -- забраться в умную, но все-таки женский голова софья николаевич. ей представиться пленительный картина постепенный пробуждение и воспитание дикарь, у которого не быть недостатка ни в ум, ни в чувство, погрузить в непробудный сон, который быть ещё более любить ее, если это возможный, в благодарность за свой образование. этот мысль овладеть пылкий воображение софья николаевич, и она очень милостивый отпустить свой хворый обожатель; обещать поговорить с отец и передать ответ через алакаеву. алексей степаныч утопать в восторг, по-тогдашний выражение. вечер софья николаевич опять прибегнуть к молитва; опять молиться долго, восторженно, напряжённо; она заснуть очень утомить и ночь видеть сон, который растолковала, как следовать, в подтверждение свой решение. ум человеческий все растолкует так, как ему хотеться. я забыть этот сон, но помнить, что его можно было растолковать в противоположный сторона с гораздо больший основание и гораздо малый натяжка. на следующий утро софья николаев немедленно сообщить свой почти умирающему отец о предложение алексей степаныча. Хотя николай фёдорович почти не знать жених, но у старик как-то составиться понятие о нем как о человек самом ничтожный. При весь пламенный желание пристроить сонечка при свой жизнь, этот жених (первый, надобно заметить) ему не нравиться. но софья николаевич с обыкновенною пылкость свой ум и убедительный красноречие доказать старик, что не должный пропускать такой партия. она высказать ему все, что мы уже знать, в польза этот брак и главный, что не только не разлучится с ним, но и остаться жить в одном дом. она так живо представить свой беспомощный, бесприютный состояние, когда бог быть угодно оставить ее сирота, что николай фёдорович прослезиться и сказать: "друг мой, умница мой сонечка! делать, что тебе угодно: я на все согласный. представь же мне поскорей свой будущий жених; я хотеть познакомиться с ним близкий и также хотеть непременно, чтоб его родитель сделать нам письменный предложение".

софья николаевич написать записка алакаевой и просить передать алексей степанычу, что николай фёдорович приглашать его к себя в такой-то час.

алексей степаныч продолжать утопать в блаженство, разделять его только с покровительница свой мавра павлович; но приглашение к николай фёдорович в назначенный час, приглашение, которого он никак не ожидать, считать старик слишком больной и слабый, очень его смутить. николай фёдорович, за отсутствие наместник, первый лицо, первый власть в целое уфимский край, николай фёдорович, к которому он и прежде приближаться с благоговение -- теперь казаться ему что-то особенно страшный. ну, если ему не понравиться намерение чиновник верхний земский суд тринадцатый класс жениться на он дочка? если он счесть дерзость такой предложение да крикнуть: "как ты осмелился подумать о мой дочь? по тебе ли она невеста? посадить его под караул, отдать под суд..." как ни дик казаться такой мысль, но они действительно прийти тогда в голова молодой человек, о что он сам рассказывать впоследствии.

собраться с дух, ободрять слово алакаевой, алексей степаныч напялить мундир, или, вернее сказать, надеть его на себя, как на вешалка, потому что очень похудеть, и отправиться к товарищ наместник. с треугольный шляпа под мышка, придерживать дрожащей рука непослушный шпага, войти он, едва переводить дух от робость, в кабинет больной старик, некогда умный, живой и бодрый, но теперь почти недвижимый, иссохшего, как скелет, лежать уже на смертный постель. алексей степаныч отвесить низкий поклон и стать у дверной косяк. Уже один этот приём заставить поморщиться больной хозяин. "подойти к мне близкий, господин багров, сесть возле мой постель. я слабый, не мочь говорить громко". алексей степаныч со многими поклонами присесть на кресло, стоявшее у самой кровать. "вы искать рука мой дочь, -- продолжать старик... жених вскочить с кресло, поклониться и сказать, что точно так, что он осмеливаться искать это счастие... я мочь бы передать весь разговор подробно, потому что много раз слышать, как пересказывать его из слово в слово алексей степаныч; но в нем отчасти быть повторение того, что мы уже знать, и я бояться наскучить читатель. сущность дело состоять в том, что николай фёдорович расспросить молодой человек об он семейство, об он состояние, об он намерение относительно служба и место постоянный жительство; сказать ему, что софья николаевич ничто не иметь, кроме приданого в десять тысяча рубль, два семья человек и три тысяча наличный деньга для первоначальный обзаведение; в заключение он прибавить, что хотя совершенно уверенный, что алексей степаныч, как почтительный сын, без согласие отец и мать не сделать бы предложение, но что родитель его мочь передумать и что приличие требовать, чтобы они сами написать об атом прямо к нему, и что до получение такой письмо он не мочь дать решительный ответ. алексей степаныч привставать, кланялся, садиться, в всем соглашаться и обещать завтра же написать к отец и к мать. через полчаса старик сказать, что устать (это быть совершенный правда), и отпустить молодой человек довольно сухой. по выходе он софья николаевич в тот же минута войти в кабинет к отец: он лежать с закрытый глаз, лицо его выражало утомление и вместе душевный страдание. услыхать приближение дочь, он бросить на нее умолять взгляд, сжать рука на грудь и воскликнуть: "сонечка, неужели ты пойдешь за него?" -- софья николаевич знать наперёд, какой действие произвести это свидание, и приготовиться даже к плохой впечатление. "я предупреждать вас, батюшка, -- сказать она тихо, кротко, но с твердостию, -- что по совершенный незнание светский обращение, по неловкость и робость, алексей степаныч с первый раз должный показаться вам дурачок, но я виделась с ним много раз, говорить долго, узнать его коротко и ручаться вам, что он никто не глупый, а многих гораздо умный. я просить вас поговорить с ним ещё раз два и уверена, что вы согласитесь со мною". старик долго, пристально, проницательно посмотреть на свой дочь, как будто хотеть прочесть что-то сокровенный в она душа, глубоко вздохнуть и согласиться вызвать к себя на день и поговорить большой с молодой человек.

алексей степаныч с первою почтою написать самое нежный, самое почтительный письмо к свой родитель. он благодарить их за то, что они вновь даровать ему жизнь, и униженно просить, чтобы они написать скорый письмо к николай фёдорович зубину и просить у него рука его дочь для свой сын, прибавлять, что это всегда так водиться и что николай фёдорович без они письмо не давать решительный ответ. исполнение просьба столь обыкновенный затруднить старик: они были не сочинители, в подобный оказиях не бывать и не уметь приступить к дело; осрамиться же в глаз товарищ наместник и будущий сват, верно ученого делец и писаки, -- крепко им не хотеться. целый неделя сочиняли письмо; наконец, кой-как написать и послать его к алексей степанычу. письмо точно было написать неловко, без всякий вежливость и любезность, необходимый в подобный обстоятельство.

покуда алексей степаныч дожидался ответ из деревня, николай фёдорович пригласить его к себя ещё два раз. второй посещение не поправить невыгодный впечатление, произвести первый; но при третий свидание присутствовать софья николаевич, которая, как будто не знать, что жених сидеть у отец, войти к нему в кабинет, неожиданно воротясь из гость ранее обыкновенного. она присутствие все переменить; она умести заставить говорить алексей степаныча, знать, о что он мочь говорить и в что мочь выказаться с выгодный сторона он природный, здравый смысл, чистота нрав, честность и мягкий доброта. николай фёдорович, видимо, быть довольный, обласкал молодой человек и пригласить его приезжать, как можно чаще. когда алексей степаныч уйти, старик обнять свой сонечка со слеза и, осыпать ее ласковый и нежный имя, назвать между прочим чародейка, которая силою волшебство уметь вызывать из душа человеческий прекрасный она качество, так глубоко скрыть, что никто и не подозревать они существование. софья николаевич быть также очень довольный, потому что и сама не сметь надеяться, чтоб алексей степаныч мочь так хорошо поддержать она добрый мнение и оправдать выгодный о нем отзыв.

наконец, письмо с формальный предложение старик было получить, и алексей степаныч лично вручить его николаю федорычу. Увы! без волшебный присутствие и помощь софья николаевич жених опять по-прежний не понравиться будущий тесть, да и письмо остаться он очень недовольный. на следующий день он иметь продолжительный разговор с своею дочь, в котором представить ей весь невыгоды иметь муж ниже себя по ум, по образование и характер; он сказать, что мужнин семейство не полюбить ее, даже возненавидит, как грубый и злой невежество всегда ненавидеть образованность; он предостерегать, чтобы она не полагалась на обещание жених, которые обыкновенно редко исполняются и которых алексей степаныч не в сила быть исполнить, хотя бы и желать. на такой справедливый замечание и совет, почерпнуть прямо из жизнь, софья николаевич умести возражать с удивительный ловкость и в тот же время умести так убедительно и живо представить хороший сторона замужество с человек хотя небойким и необразованный, но добрый, честной, любить и неглупый, что николай фёдорович быть увлечь она пленительный надеждами и дать полный согласие. софья николаевич с горячность обнять отец, целовать он иссохший рука, подать ему образ, стать на колено у кровать и, проливать ручьи горячий слеза, принять он благословение. "батюшка! -- воскликнуть с увлечение восторженный девушка, -- я надеяться, с божиею помощь, что чрез год вы не узнавать алексей степаныча. чтение хороший книга, общество умный человек, беспрестанный разговор со мною вознаградят недостаток воспитание; застенчивость пройти, и умение держать себя в свет прийти само собою". -- "дать бог, -- отвечать старик. -- пойти за священник, я хотеть помолиться о твой счастие вместе с тобою".

в тот же день вечер пригласить алакаеву с жених, старинный зубинских знакомых, аничков и мисайловых, и дать алексей степанычу слово. нет выражение для описание блаженство молодой человек! софья николаевич до глубокий старость вспоминать об этот счастливый для него минута. алексей степаныч броситься в нога николай федорычу, целовать он рука, плакать, рыдать, как дитя, едва не упасть в обморок от избыток счастие, которое до последний минута казаться ему недоступный. невеста сама быть глубоко тронуть такой искренний выражение пламенный, безграничный любовь.

чрез два день назначить официальный помолвка и пригласить весь город. город быть удивлённый, потому что многие не верить слух, будто софья николаевич зубина идти за алексей степаныча багрова. наконец, все поверить и съехаться; поздравлять, желать всякий благополучие и весь возможный благо. жених быть радостный и светел; он не замечать никакой двусмысленность в поздравлениях, никакой насмешливый улыбка и взгляд; но софья николаевич все видеть, все заметить, все слышать и понимать, хотя, говорить с нею, были весь осторожный и почтительный. она знать наперёд, как встретить общество она поступок, но внутренно не мочь не огорчаться выражение мнение это общество, что, конечно, никто не заметить. она быть весёлый, ласкова со весь, особенно с жених, и казаться совершенно счастливою и довольною свой выбор. вскоре жених с невестою пригласить в кабинет к николай фёдорович и обручить там при немногих свидетель. старик плакать в весь время, когда священник читать молитва. по окончание обряд приказать жених с невестою поцеловаться, обнять их горячо и сильно, сколько мочь, и, поглядеть пристально в лицо алексей степанычу, сказать: "любить ее и всегда так, как любить теперь. бог давать тебе такой сокровище..." он не мочь договорить. обручить жених и невеста выйти опять к гость, в сопровождение присутствовать при обручение. весь мужчина обнимать жених и целовали рука у невеста; весь дама обнимать невеста, и у всех перецеловал ручка жених. наконец, когда кончиться этот суматоха, обручить посадить рядом на диван, упросить вновь поцеловаться и с бокал в рука осыпать их вторичный поздравление и добрый желание. между мужчина хозяйничать С. И. аничков, а между дамами -- алакаева. алексей степаныч сроду не пивал ничто, кроме вода, но его уговорить выпить бокал какой-то вино, которое сильно подействовать на он непривычный организм, расстроенный недавнею болезнию и постоянный волнение душа. он сделаться необыкновенно живой, смеяться, плакать и много наговорить для потеха общество и для огорчение невеста. гость развеселиться. за одним бокал последовать другой, за другим третий; подать богатый закуска; все плотно покушать, ещё выпить и разъехаться шумно и весёлый. у жених закружиться и заболеть голова, и алакаева увезти его домой.

николай фёдорович чувствовать себя очень плохо и хотеть как можно скорый сыграть свадьба; но как в тот же время он желать, чтоб приданое было устроить богато и пышный, то принудить были отложить свадьба на несколько месяц. старинный материнский брильянт и жемчуги надобно было переделать и перенизать по новый фасон в москва и оттуда же выписать серебро и некоторый наряд и подарок; остальные же платье, занавес парадный кровать и даже богатый чёрно-бурый салоп, мех которого давно уже быть купить за пятьсот рубль и которого теперь не купишь за пять тысяча, -- весь это было сшить в казань; столовый бельё и голландский полотно было запасти много. десять тысяча, назначить на приданое, составлять тогда больший сумма, а как много дорогой было припасти заранее, то роспись приданого выходить так роскошный и великолепный, что, читать ее теперь, трудный поверить дешевизне восьмидесятый год пройти столетие.

первый дело, после обручение и помолвка, быть рекомендательный письмо к весь родным жених и невеста. софья николаевич, владевшая, между прочим, особенный дарование писать красноречивый, написать такой письмо к будущий свёкор и свекровь, что степан михайлыч хотя быть не сочинитель и не писака, но весьма оценить письмо будущий свой невестка. выслушать его с больший внимание, он взять его из рука танюши и, с удовольствие заметить чёткость рука невеста, сам прочесть письмо два раз и сказать: "ну, умница и, должный быть, горячий душа!" весь семья злилась и молчать; одна александра степанович не вытерпеть и, сверкать круглый, выкатиться от бешенство зрачками, сказать: "что и говорить, батюшка, книжница; мягко стелет, да каково-то быть спать!" но старик грозно взглянуть на нее и зловещим голос сказать: "а почем ты знать? ничто не видеть, уж ты корить! смотреть! держи язык за зуб и других у меня не мути". После такой слово все пришипились и, разумеется, ещё более возненавидеть софью николавну. степан михайлыч под влияние тёплый и ласковый письмо взять сам перо в рука и, вопреки всяким церемония, написать следующий:

"милый мой, дорогой и разумный, будущий невестушка.

если ты нас, старик, так заочно полюбить и уважать, то и мы тебя полюбить; а при свидание, бог дать, и ещё больше полюбим, и быть ты нам, как родный дочь, и быть мы радоваться счастие наш сын алексей".

софья николаевич также по достоинство оценить простой речь старик; она уже прежде, по один рассказ, полюбить его заочно. родных у невеста не быть, и писать ее жених было не к кто. но она захотеть, чтоб алексей степаныч написать рекомендательный письмо к она заочный друг и покровитель она брат, А. Ф. аничкову; разумеется, жених с радость согласиться исполнить она желание. софья николаевич не слишком надеяться на умение алексей степаныча объясняться письменно и пожелать предварительно взглянуть на письмо. бог мой, что прочесть она в это письмо! алексей степаныч, много наслышавшись об аничков, вздумать написать витиеватый, позаимствовался из какой-нибудь тогдашний роман и написать два страница такой фраза, от которых, при других обстоятельство, софья николаевич расхохотаться бы, но теперь... кровь броситься ей в голова, и потом слеза хлынуть из глаз. успокоиться, она сначала не знать, как ей быть, как выйти из это затруднительный положение? впрочем, она думать недолго, написать черновой письмо от жених к аничков и сказать алексей степанычу, что по непривычка к переписка с незнакомый человек он написать такой письмо, которое мочь бы не понравиться аничков, и потому она написать черновой и просить его переписать и послать по адрес. ей было совестный, и больно, и оскорбительно за свой жених, голос ее слегка дрожать, и она едва владеть собою; но жених чрезвычайно обрадоваться такой предложение; выслушать письмо, восхищаться им, удивлялся сочинительница и покрывать поцелуями она рука. тяжел быть первый шаг к неуважение будущий свой супруг и к осуществление мысль повелевать им по произвол...

знать, что у старик мало деньга и что они поневоле скуп на них, алексей степаныч написать просительный письмо к свой родитель с самым умеренный требование деньга и для подкрепление свой слово упросить алакаеву, чтобы она написать к степан михайлычу и удостоверить в справедливый просьба сын и в необходимость издержка для предназначенной свадьба; он просить всего восемьсот рубль, но алакаева требовать тысяча пятьсот рубль. старик отвечать сын, что у них такой деньга нет и что они посылать ему последний триста рубль; а пятьсот рубль, если они уж необходимый, предоставлять ему у кто-нибудь занять, но прибавлять, что прислать ему четвёрка лошадь, кучер, форейтор, повар и всякий съестной припас. на алакаеву же старик рассердиться за требование такой огромный сумма и не отвечать ей. делать было нечего; алексей степаныч поблагодарить за милость свой родитель и занять пятьсот рубль; но как этот деньга недостать, то алакаева дать ему ещё свой пятьсот рубль тайно от он старик.

между тем свидание жених с невеста становиться чаще, продолжительный, а разговор откровенный. Тут только увидеть софья николаевич, как много быть ей работа в будущее; тут только она вполне разглядеть свой жених! она не ошибиться в том, что он иметь от природа хороший ум, предобрый сердце и строгий правило честность и служебный бескорыстие, но зато в весь другом найти она такой ограниченность понятие, такой мелочность интерес, такой отсутствие самолюбие и самостоятельность, что неробкий душа она и твёрдость в исполнение дело, на которое она уже решиться, -- не один раз сильно колебаться; не один раз приходить она в отчаяние, снимать с рука обручальный кольцо, класть его перед образ смоленския божия мать и долго молиться, обливаться жаркий слеза, прося просветить она слабый ум. так поступать она, что мы уже знать, в весь трудный обстоятельство свой жизнь. После молитва софья николаевич чувствовать себя как-то бодрый и спокойный, принимать это чувство за указание свыше, надевать обручальный кольцо и выходить в гостиный к свой жених спокойный и весёлый. больной ее отец чувствовать себя час от час плохой и слабый; дочь умести его уверить, что она с каждый день открывать новый достоинство в свой жених, что она совершенно довольный и надеяться быть счастливою замужем. тяжкий недуг уже омрачал ясность взгляд николай фёдорович; он не только верить искренность свой дочь, но и сам убеждался, что он сонечка быть счастливый, и часто говорить: "слава бог, теперь мне лёгкий умереть".

приближаться время свадьба. весь приданое было готовый. жених также приготовиться благодаря совет алакаевой, которая совершенно взять его в рука. умный старуха сама не подозревать, до какой степень алексей степаныч не знать и не понимать приличие в общественный жизнь. без нее он наделать бы такой промах, от которых невеста не один раз сгореть бы со стыд. например, он хотеть подарить ей в день именин такой материя на платье, какой можно было подарить только ее горничная; он думать ехать к венец в какой-то старинный повозка на паз, которая возбудить бы смех в целый город, и пр. и пр. оно в сущность ничто не значить, но видеть свой жених посмешище уфимский модный свет было бы слишком тяжёлый для софья николаевич. Разумеется, весь это было поправить алакаевой, или, лучше сказать, самой невеста, потому что старуха обо всем советоваться с нею. софья николаевич заранее объявить жених, чтоб он и не думать дарить ее в именины, потому что она терпеть не мочь именинный подарок. Для свадьба же приказать купить аглицкий новенький карета, только что привезти из петербург одним уфимский помещик мурзахановым, успеть промотаться и проиграться в несколько месяц. за карета было заплатить триста пятьдесят рубль ассигнациями. софья николаевич отдать за нее свой деньга и прислать в подарок жених от имя свой отец, запретить ему беспокоить свой благодарность умирать старик. так улаживаться и другие затруднение. алексей степаныч и софья николаевич написать от себя и от имя николай фёдорович письмо к степан михайлычу и, арина васильевне, убедительно прося их осчастливить свой приезд на свадьба. зажиться в деревня и одичать старик, разумеется, не поехать: город и городской общество представлялись им что-то чуждый и страшный. Из дочь также никто не хотеть ехать, но степан михайлычу показаться это неловкий, и он приказать отправиться на свадьба елизавете и александр степановнам. ерлыкин находиться на служба в оренбург, а иван петрович каратаев сопровождать свой супруг в уфа. прибытие этот незваный и неожиданный гость наделать много огорчение софья николавне. будущий она золовка, от природа очень умный и хитрый, расположенные враждебно, держать себя с нею холодно, неприязненно и даже неучтивый. Хотя софья николаевич слишком хорошо угадывать, какой расположение можно ей было ждать от сестра свой жених, тем не менее она счесть за долг быть сначала с ними ласковою и даже предупредительною; но увидя, наконец, что весь она старание напрасный и что чем хороший она быть с ними, тем плохой они становиться с нею, -- она отдалиться и держать себя в граница светский холодный учтивость, которая не защитить ее, однако, от этот подлый намёк и обиняк, которых нельзя не понять, которыми нельзя не оскорбляться и которые понимать и которыми оскорбляться в тот же время неловкий, потому что сейчас сказать: "на вор шапка гореть". отвратительный оружие намёк и обиняк, выгнать образованность в общество мещан, горничный и лакей, было тогда оружие страшный и общеупотребительным в дом деревенский помещик, по больший часть весьма близкий с свой прислуга и нрав и образование. да ещё правда ли я сказать, что оно выгнать? не жить ли оно и теперь между нас, сокрыть под другими, более приличный, более искусственный форма? Разумеется, весь уфимский общество показаться сестрица жених деревенский чучелами. что касаться до иван петрович, уже довольно обашкирившегося и всегда начинать с восемь час утро тянуть желудочный травник, то он при первый рекомендация чмокнуть три раз ручка у софья николаевич и с одушевление истинный башкирца воскликнуть: "ну, какой кралечка подцепить брат алексей!" много переглотать софья николаевич слезть от злобный выходка будущий свой золовка и грубый шутка и любезность будущий свояк. Всего прискорбный было то, что алексей степаныч ничто не примечать и, казаться, быть очень довольный обращение свой сестра с софья николаевич, и, конечно, это ее не только огорчать в настоящее, но и пугало в будущее. ядовитый этот змея, остановясь у брат в дом, с первый же минута начать вливать свой яд в он простой душа и делать это так искусный, что алексей степаныч не подозревать они ухищрение. тысяча намёк на гордость его невеста, на она нищенство, прикрывающееся золото и парчою, на он подчинённость воля и прихотям софья николаевич беспрестанно раздаваться в он ухо; много он не замечать, не понимать, но многое попадать прямо в цель, смущать он ум и бессознательно заставлять задумываться. весь этот уловка, а иногда и открытый нападение, прикрываться вид участие и родственный любовь. "что это, братец, как ты худ? -- говорить елизавета степанович. -- ты совсем измучиться, исполнять приказание софья николаевич. вот теперь, ты только что воротиться из голубиный слободка,

[отдалённый улица в уфа.]

устать, проголодаться и, ничто не покушавши, скакать опять на дежурство к невеста. ведь мы тебе родные, ведь нам тебя жалко..." и притворный слеза или по крайний мера моргание глаз и утирание их платок довершать вкрадчивый речь. "нет, -- бешено врываться в разговор александр степановна, -- не мочь утерпеть. я знать, ты осердишься, братец, а мочь быть, и разлюбить нас; так, видно, угодно бог, но я сказать тебе весь правда: ты совсем перемениться, ты нас стыдишься, ты нас совсем забыть; у тебя только и на ум как бы лизать ручка у софья николаевич да как бы не проштрафиться перед нею. ведь ты сделаться она слугой, крепостной слугой! каково нам видеть, что уж и этот старый ведьма алакаева помыкать тобой, как холоп: поезжай туда, то-то привези, об это-то справься... да приказывать ещё все делать проворный, да ещё изволит выговор давать; а нас и в грош не ставить, ни о что с нами и посоветоваться не хотеть..." алексей степаныч не находить слово для возражение и говорить только, что он сестриц свой любить и всегда быть любить и что ему пора ехать к софья николавне, после что брать шляпа и поспешно уходить. "да, беги, беги скорый, -- кричать ему вслед бешеный александра степанович, -- а то прогневается да ещё ручка не пожаловать". подобный явление повторяться не один раз и, конечно, производить свой впечатление. софья николаевич не мочь не заметить, что приезд сестрица алексей степаныча произвести в нем некоторый перемена. он казаться смущённый, не с такою точность исполнять свой обещание и даже менее проводить с ней время. софья николаевич очень хорошо понимать настоящий причина; к тому же алакаева, с которою войти она в короткий и дружеский отношение и которая знать все, что делаться на квартира у алексей степаныча, не оставлять ее снабжать подробный сведение. софья николаевич по свой пылкий и страстный природа не любить откладывать дело в долгий ящик. она справедливо рассуждала, что не должный давать время и свобода укореняться вредный влияние сестрица, что необходимый открыть глаз ее жених и сделать решительный испытание он характер и привязанность, и что, если и то и другое оказаться слишком слабый, то хороший разойтись перед венец, нежели соединить судьба свой с такой ничтожный существо, которое, по она собственный выражение, "от солнышка не защита и от дождь не епанча". рано утро она вызвать к себя жених, затвориться с ним в гостиная, не приказать никто принимать и обратиться к испуганный и побледневшему алексей степанычу с следующий слово: "послушать, я хотеть объясниться с вами откровенно, сказать вам все, что у меня лежать на сердце, и от вас требовать тот же. сестрица ваш меня терпеть не мочь и употребить весь старание, чтоб восстановить против меня ваш родитель. я знать весь это от вас самих. ваш любовь к мне преодолеть весь препятствие: родитель ваш дать вам свой благословение, и я решиться за вас выйти, не побоявшись ненависть целый семья. я надеяться найти себя защита в ваш к мне любовь и в мой старание доказать ваш родитель, что я не заслуживать они неприязнь. я видеть теперь, что я ошибиться. вы сами видеть, как я принять ваш сестриц, как я ласкалась, как я стараться угодить им. они заставить меня удалиться свой грубость, но я ни разу не сделать им ни малый невежливость. что же из это выйти? пройти только одна неделя, как приехать ваш сестрица, и вы уже много перемениться к мне: вы забывать или не сметь иногда исполнять того, что мне обещать, вы менее проводить со мной время, вы смутить, встревожить, вы даже не так ласковый к мне, как были прежде. не оправдываться, не запираться, это было бы нечестный с ваш сторона. я знать, что вы меня не разлюбить; но вы бояться показывать мне свой любовь, боитесь ваш сестра и потому смущаетесь и даже избегать случай оставаться со мной наедине. это весь совершенный правда, вы сами это знать. итак, сказать, какой надежда мочь я иметь на твёрдость ваш любовь? да и что это за любовь, которая струсить и прятаться оттого, что невеста ваш не нравиться ваш сестрицам, о что вы давно знать? что же быть, если я не понравлюсь ваш родитель и если они косо на меня посмотреть? да вы разлюбите меня в самом дело! нет, алексей степаныч, благородный человек не так любить и не так поступать. знать, что меня терпеть не мочь ваш родные, вы должный были удвоить при них ваш внимание, нежность и уважение к мне -- тогда они не осмелиться бы и рот разинуть; а вы допустить их говорить вам в глаз оскорбительный мне слово. я все знать, что они говорить вам. я заключать из весь это, что любовь ваш пустой нежничание, что на вас нельзя положиться и что нам хороший расстаться теперь, нежели быть несчастный на весь жизнь. подумать хорошенько о мой слово. я давать вам два день, чтобы их обдумать. продолжать ездить к нам, но два день я не быть видеться с вами наедине и не стать поминать об этот разговор; потом спросить вас по совесть, как честной человек: иметь ли вы довольно твёрдость, чтобы быть мой защитник против ваш родных и всех, кто вздумать бы оскорблять меня? мочь ли вы заставить ваш сестра не обижать меня и заочно, в ваш присутствие, ни одним слово, ни одним оскорбительный намёк. Хотя разрыв за неделя до свадьба для всякий благовоспитанный девушка большой несчастие, но лучше перенести его раз, нежели мучиться весь жизнь. вы знать, что я не влюблена в вас, но я начинать любить вас и, конечно, полюбить бы сильный и постоянный, чем вы. прощать! сегодня и завтра мы чужой". алексей степаныч, давно заливавшийся слеза и несколько раз порывавшийся что-то сказать, не успеть разинуть рот, как невеста уйти и запереть за собою дверь. как гром пораженный, алексей степаныч не вдруг прийти в себя. наконец, мысль потерять обожать софья николаевич представиться ему с поразительною ясность, ужаснуть его и вызвать тот мужество, тот энергия, к которой бывать способный на короткий время человек самого слабый, самого кроткий нрав. он поспешно отправиться домой, и когда его сестрица, нисколько не сжалившись над огорчённый и расстроенным вид братец, встретить его обычный злобный шуточка -- алексей степаныч прийти в исступление и задать им такой выпалка, что они перепугаться. человек добрый, тихий и терпеливый бывать страшен в гнев. алексей степаныч сказать между прочим свой сестрам, что "если они осмелиться ещё сказать при нем хотя одно оскорбительный слово об он невесте или насчёт он самого, то он в тот же минута переехать на другую квартира, не велеть их пускать ни к себя, ни к невеста и обо всем написать к батюшке". это было довольный. александра степанович твердо помнила слово отец: "держи язык за зуб и других у меня не мути". она очень хорошо знать, какой грозный туча взмыть бы от жалоба братец и какой страшный последствие мочь она ожидать. оба сестрица кинулись на шея алексей степаныча, просить прощение, плакать, креститься и божиться, что вперёд это никогда не будет, что они сами и смерть как любить софью николавну и что только из жалость к он здоровье, для того, чтобы он маленький хлопотать, они позволять себя такой глупый шутка. в тот же день поехать они к софья николаевич, лебезить перед ней и ласкаться самым униженный образ. она очень хорошо понять, что это значить, и -- торжествовать. положение несчастный жених было поистине достойно сожаление. он любовь, несколько успокоиться, приутихнуть от частый свидание и простой, ласковый обращение софья николаевич, от уверенность в близость свадьба, несколько запуганный и как будто пристыдить насмешка сестра, -- вспыхнуть с такою ярость, что в настоящий минута он быть способный на всякий самоотвержение, на всякий отчаянный поступок, пожалуй -- на геройство. весь это ярко выражаться на он молодом и прекрасный лицо, и с такой-то лицо несколько раз являться он перед софья николаевич в продолжение этот бесконечный два день. тяжёлый было ей смотреть на него, но она иметь твёрдость выдержать назначить искус. она сама не ожидать тот сердечный волнение и тоскливый жалость, которые испытать в это время. она почувствовать, что уже любить этот смиренный, простой молодой человек, безгранично ей преданный, который не задуматься бы прекратить свой жизнь, если б она решиться отказать ему!.. наконец, пройти и этот долгий два день. на третий, рано поутру, алексей степаныч дожидался свой невеста в гостиная; тихо отворилась дверь, и явиться софья николаевич прекрасный, очаровательный, чем когда-нибудь, с легкою улыбкою и с выражение в глаз такой нежный чувство, что, взглянуть на нее и увидеть ласково протянуть рука, алексей степаныч от избыток сильный чувство обезуметь, на мгновение потерять употребление язык... но вдруг опомнившись, не принимать протянутой рука, он упасть к нога свой невеста, и поток горячий сердечный красноречие, сопровождать слеза, политься из он грудь. софья николаевич не дать ему кончить, она поднять его, сказать ему, что она видеть, чувствовать и разделять любовь его, верить весь он обещание и без страх вручать ему свой судьба. она приласкать его так, как никогда не ласкать, и сказать несколько такой нежный слово, какой никогда не говорить...

только пять день оставаться до свадьба. весь приготовление были совершенно кончить, и жених и невеста, свободный от хлопот, почти не расставаться. Уже пять месяц софья николаевич быть невеста алексей степаныча, и в весь это время, верная свой намерение перевоспитать свой жених -- невеста не терять ни одной удобный минута и стараться свой разговор сообщать ему тот нравственный понятие, которых у него недоставать, уяснять и развивать то, что он чувствовать и понимать темно, бессознательно, и уничтожать такой мысль, которые забраться ему в голова от окружать его человек; она даже заставлять его читать книга и потом, разговаривать с ним о прочитанном, с больший искусство объяснять все смутно или превратно понять, утверждать весь шаткий и применять вымыслить к действительный жизнь. но едва ли в весь этот пять хлопотливый месяц успеть софья николаевич высказать так много новый, как в этот пять день; по случай же недавний, сейчас мною рассказанного происшествие, поднявшего, изощрить, так сказать, душа жених, все было принять алексей степанычем с особенный сочувствие. каков вообще быть успех этот курс нравственный педагогика -- я решить на себя не брать. трудный судить, до какой степень были справедливый мнение оба особа, о которых я говорить; но они впоследствии согласно утверждать, ссылаться на отзыв посторонний человек, что в алексей степаныче произойти великий перемена, что он точно переродился. я охотно готовый это верить, но иметь доказательство, что в знание светский приличие успех алексей степаныча были не так большой. я знать, что он рассердить свой невеста накануне свадьба и что она вспыльчивость произвести сильный и болезненный впечатление на кроткий он душа. вот как это происходить: у софья николаевич сидеть два значительный уфимский дама; вдруг входить лакей с какой-то бумажный свёрток, подавать софье николавне и докладывать, что алексей степаныч прислать это с кучер и приказать, "чтобы вы скорый сделать чепец для александра степанович". не предупрежденная ни одним слово свой жених, который только за полчаса с нею расстаться, софья николаевич вспыхнуть от досада. значительный дама, будто бы подумать сначала, что этот свёрток подарок от жених, не хотеть скрыть свой улыбок, и невеста, не совладев с собою, приказать отнести посылка назад и сказать алексей степанычу, "чтобы он обратиться к чепечнице и что, верно, по ошибка принести к ней этот работа". дело происходить весьма просто: жених, воротясь домой, найти свой сестра в большой затруднение, потому что мастерица, которая взяться сделать ей для свадьба парадный чепчик, вдруг захворать и прислать назад весь материал. алексей степаныч, видеть свой глаз, как искусно его невеста делать головной убор, вызваться пособить сестрин горю и приказать никанорке отнесть к софья николавне вышеупомянутый свёрток и покорнейше просить ее, чтобы она сделать чепчик для александра степанович. никанорка не пойти сам за недосуг и послать кучер, а кучер вместо покорнейшей просьба передать приказание. алексей степаныч поспешить к невеста для объяснение и взять с собою опять тот же несчастный свёрток. софья николаевич, не простывшая ещё от первый вспышка, увидя жених, входить с знакомым ей свёрток бумага, вспылить ещё больше и наговорить много лишний, горячий и оскорбительный слово. жених смутиться, растеряться, оправдывался очень плохо, но сердечно огорчиться. софья николаевич отослать материал для чепчик к какой-то известный ей женщина и, раскаявшись в свой горячность, стараться ее поправить; но, к удивление свой, алексей степаныч не мочь забыть оскорбление, смешанный с какой-то страх; он сделаться очень печальный, и напрасно стараться невеста успокоить и развеселить его.

наступить 10 май 1788 год, день, назначить для свадьба. жених приехать к невеста поутру, и софья николаевич, уже встревожить накануне, к огорчение свой увидеть, что вчерашний грустный выражение не сойти с лицо алексей степаныча. она сама в свой очередь огорчиться и даже оскорбилась. она привыкнуть думать, что алексей степаныч не быть помнить себя от радость в тот день, когда повести ее к венец, а он являться невесёлый и даже грустный! она сказать это свой жених и тем смутить его ещё больше. Разумеется, он стараться уверить ее, что считать себя блаженный из смертный и проч., но надутый и пошлый слово, произносить и прежде много раз и выслушивать с удовольствие, теперь не проникнутые смысл внутренний одушевление, неприятно отозвались в слух невеста. через несколько время они расстаться с тем, чтобы увидеться уже в церковь, где в шесть час вечер жених должный быть ожидать невеста.

страшный сомнение возникнуть в душа софья николавны: быть ли счастливый она замужем? много тёмный пророческий мысль пробежать в она пылкий ум. она обвинять себя за горячность, за резкий выражение; сознавалась, что причина быть ничтожный, что она должный быть предвидеть множество подобный промах свой жених и принимать их спокойно. они уже и случаться не один раз, но тут несчастный стечение обстоятельство, присутствие посторонний дама, с которыми она быть в неприязненный отношение, уколоть она самолюбие и раздражить она природный вспыльчивость. она чувствовать, что испугать алексей степаныча, каялась в свой вина и в тот же время сознавалась в глубина свой душа, что способный провиниться опять. Тут снова представиться ей весь трудность взять на себя подвига: перевоспитание, пересоздание уже двадцатисемилетнего человек. целый жизнь, долгий жизнь с муж-неровня, которого она при весь любовь не мочь вполне уважать, беспрестанный столкновение совсем различный понятие, противоположный свойство, наконец, частый непонимание друг друга... и сомнение в успех, сомнение в собственный сила, в спокойный твёрдость, столько чуждой она нраву, впервые представиться ей в свой поразительный истина и ужаснуть бедный девушка!.. но что же делать? неужели разорвать свадьба пред самым венец, поразить свой умирающий отец, привыкшего к успокоительный мысль, что он сонечка быть счастливый за добрый человек? неужели потешить весь свой недоброжелатель, особенно значительный дама? сделаться баснею, шуткою город и целый край, мочь быть подвергнуться клеветам? наконец, убить, в настоящий значение слово убить страстно любить ее жених? и весь это из одного опасение, что у ней недостать твёрдость к выполнение давно обдумать план, который начинать уже блистательно осуществляться? "нет, не бывать тому! бог помочь мне, смоленский божий матерь быть мой заступница и подать мне сила обуздать мой вспыльчивый нрав..." так думать и так решить софья николаевич. слеза и молитва возвратить ей твёрдость.

церковь успение божий мать находиться очень близко от дом невеста и стоять тогда на пустыре. задолго до шесть час она окружить быть толпою любопытный народ. высокий крылец зубинского дом, выходить на улица, обставиться экипаж тот особа, которые были пригласить провожать невеста; остальное общество съезжаться прямо в церковь. невеста одевали к венец. маленький брат, трёхлетний николенька, которого рождение стоить жизнь его мать, обувать софью николавну по принятый обычай, разуметься с помощию горничных. в исход шестой час невеста быть уже готовый и, принять благословение отец, выйти в гостиный. богатый подвенечный наряд придавал ещё более блеск она красота. дорога от дом жених в церковь лежать мимо окно гостиная, и софья николаевич видеть, как он проехать туда в английский мурзахановской карета на четвёрка славный доморощенный лошадь; она даже улыбнуться и ласково кивнуть голова алексей степанычу, который, высунуться из карета, глядеть в растворенные окно дом. проехать также сестра жених, алакаева и весь мужчина, провожавшие его в церковь. невеста не хотеть, чтобы жених дожидался, и хотя ее останавливать, но она настоять, чтобы ехать немедленно. софья николаевич спокойно и твердо войти в церковь, ласково и весело подать рука свой жених, но смутиться, увидеть на он лицо тот же грустный выражение, и все заметить, что жених и невеста были невесёлый под венец. церковь быть ярко осветить и полна народ; архиерейский певчий не щадили свой голос. свадьба в весь отношение быть парадный и великолепный. по окончание обряд сестра, весь поезд с оба сторона и также хороший уфимский публика сопровождать молодой в дом к николай фёдорович. там немедленно начаться и продолжаться танец до богатый, но ранний ужин. весь гость, иметь право входить к николай фёдорович в кабинет, перебывать у него и поздравить со вступление в брак он дочь. на другой и следующий день происходить весь то, что обыкновенно при такой случай бывать, то быть обед, бал, визит, опять обед и опять бал: одним слово, все точно так, как водиться и теперь, даже в столица.

грустный тень давно слететь с лицо молодой. они были совершенно счастливый. добрый человек не мочь смотреть на них без удовольствие, и часто повторяться слово: "какой прекрасный пара!" через неделя молодой собираться ехать в багрово, куда сестра алексей степаныча уехать через три день после свадьба. софья николаевич написать с ними ласковый письмо к старик.

сестра алексей степаныча, после неожиданный вспышка братец, держать себя в последний время осторожно: не позволять при нем себя никакой намёк, ужимка и улыбок, а перед софья николаевич были даже искательный; но, разумеется, это нисколько ее не обмануть, зато братец поверить от душа они искренний расположение к невеста. на свадьба и на праздник после свадьба, разумеется, они играть жалкий роль, а потому поспешить уехать. воротясь домой, то быть к степан михайлычу, они решиться действовать осторожно и не показывать перед старик свой враждебность к софья николавне, но зато арина васильевне и два свой сестрам расписать они такой краска свадьба и все там происходить, что поселить в них сильный предубеждение и неблагорасположение к невестка. они не забыть рассказать об исступлённый гнев и угроза алексей степаныча за они выходка против софья николаевич, и все уговориться держать себя с нею при степан михайлыче ласково и не говорить ему прямо ничто дурной насчёт невестка, но в тот же время не пропускать благоприятный случай, незаметно для старик восстановлять его против ненавистный им софья николавны. поступать надобно было очень искусный. не доверять это дело другим, взять его на себя елизавета и александра степановны. дедушка подробно расспрашивать о свадьба, о том, кто они видеть, о состояние здоровье старик зубина и вообще обо всем, там происходившем. они весь хвалить; но в похвалах этот слышный быть запах и вкус яд -- и не удаться им провести степан михайлыча. он обратиться так, ради шутка, а мочь быть, и для соображение, к иван петрович каратаеву и спросить его: "ну, что, брат иван, что ты мне скажешь о наш невестушка? они дело бабьё, а ты мужчина и лучше мочь судить об это". иван петрович, несмотря на мигание свой супруг, отвечать с увлечение: "да вот что, батюшка, я вам сказать: что такой кралечка (без это живописный слово он не уметь похвалить красота), какой подцепить брат алексей, другой не отыскать в целое свет. что взглянуть, то рубль подарить. а уж что за умница, так уж и говорить нечего. одно доложу вам, батюшка: горда; пошутить нельзя; только вздумаешь подпустить турусы на колесо -- так взглянуть, что язык прикусишь". -- "видеть, брат, что она тебе врать не позволять, -- сказать старик с весёлый лицо, рассмеяться и прибавить: -- ну это ещё не больший беда". степан михайлыч по весь рассказ, по письмам софья николаевич и по ответ иван петрович каратаева составить в свой ум весьма благоприятный мнение об софья николавне.

известие о скорый приезд молодой произвести тревога и суета в тихий, слишком простой дом деревенский помещик. Надобно было почиститься, приодеться, принарядиться. невестка, городской модница, привыкнуть жить по-барски, даром что бедный: осудит, осмеять -- так думать и говорить все, кроме старик. особый и свободный комната в дом не быть, надобно было вывести танюша из она горница, выходить угол в сад на прозрачный бугуруслан с он зелёный куст и голосистый соловей. танюше очень не хотеться перейти в предбанник, но другого место не быть: весь сестра жить в дом, а каратаев и ерлыкин спать на сеннике. за день до приезд молодой привезти кровать, штофный занавес, гардина; приехать и человек, уметь весь это уставить и приладить. танюшину комната отделать в несколько час. степан михаилович посмотреть, полюбоваться, а женщина кусать от зависть губа. наконец, прискакать передовой с известие, что молодой остановиться в мордовский деревня нойкино, в восемь верстах от багрова, где они переоденутся, и час через два приехать. все прийти в движение. Хотя старик ещё с утро послать за священник, но как он ещё не приезжать, то послать гонец верхом поторопить его. между тем в нойкине происходить также забавный суматоха. молодой ехать на переменный по просёлочный дорога, и потому надобно было посылать передовой для заготовление лошадь от деревня до деревня. в нойкине все знать алексей степаныча ещё дитятей, а степан михайлыча считать отец и благодетель. весь деревня от мала до велик, душ шестьсот мужеска и женска пол, сбежаться к тот изба, где должный были остановиться молодой. софья николаевич едва ли видать вблизи мордву, и потому одежда мордовка и необыкновенно рослый и здоровый девка, они вышить красною шерсть белый рубахи, они чёрный шерстяной пояс, или хвост, грудь и спина и головной убор, обвешать серебряный деньга и колокольчиками, очень ее занять. но когда она услыхала простой, грубый, но искренний восклицание весь толпа на изломать несколько русский язык, то радостный приветствие, то похвалы и добрый пожелание, -- она и смеяться и даже плакать. "ай, ай, алёша, какой жена тебе бог давать. ай, ай, хороша, -- говорить старик и старухи, -- а отец наш степан михайлыч то-то рад быть! ну дать вам бог, дать бог!" когда же молодой, переодеться в пышный городской платье, выйти садиться в карета, то в народ подняться такой гул восторг и радостный похвал, что даже лошадь перепугаться. молодой, подарить десять рубль на вино весь мир, отправиться в дорога.

позади городской гумна, стоить на высокий гора, показаться высокий экипаж. "ехать, ехать!" -- раздаться по весь дом, и весь дворня, а вскоре и весь крестьянин сбежаться на широкий господский двор, а молодёжь и ребятишки побежать навстречу. старик багровы со весь семейство выйти на крыльцо: арина василиевич в шёлковый шушун и юбка, в шёлковый тарнитуровом с золотой травочками платок на голова, а степан михайлыч в какой-то стародавний сюртук, выбритый и с платок на шея, стоять на верхний ступенька крыльцо; один держать образ знамение божий мать, а другая -- каравай хлеб с серебряный солонка. золовка и два зять стоять около них. экипаж подкатить к крыльцу, молодой выйти, упасть старик в нога, принять они благословение и расцеловались с ними и со весь их окружать; едва кончить молодая этот церемония и обратиться опять к свёкор, как он схватить ее за рука, поглядел ей пристально в глаз, из которых катиться слеза, сам заплакать, крепко обнять, поцеловать и сказать: "слава бог! пойти же благодарить его". он взять невестка за рука, провести в зала сквозь тесный толпа, постановить возле себя -- и священник, ожидавший их в полный облачение, возгласить: "благословенный бог наш всегда, ныне и присно и в веки век".

четвертый отрывок из "семейной хроники"

молодые в багрове

После молебен, за которым горячо молиться свекор и невестка, все приложиться к крест; священник окропить молодой и весь присутствовать святой вода; начаться вновь целованья и обычные в такой случай речь: "просить нас полюбить, принять в свой родственный расположение" и проч. Разумеется, это говорить тот, с которыми молодой ещё не быть знакомый. степан михайлыч молчать; он только смотреть с любовь в заплаканный глаз и на пылать щека софья николаевич, внимательно слушать каждый она слово и замечать каждый движение. наконец, взять невестка за рука, повести в гостиная, сесть на канапе и посадить возле себя молодой. арина василиевич поместиться на другом конец канапе, рядом с сын; круг сесть сестра с муж. Надобно сказать, что степан михайлыч никогда не сидеть в гостиная и входить в нее только при самых необыкновенный случай и то на самое короткий время; в целый дом он знать свой особый горница и крылечко, весьма незатейливый сложить из деревянный брус и доска; он так привыкнуть к ним, что в гостиная быть как-то не дома и ему становиться неловко. но на этот раз он преодолеть себя и повести ласковый речь с софья николаевич: прежде всего расспросить о здоровье любезный сват николай фёдорович; искренне пожалеть, узнать, что он слабеть час от час, и прибавить, что "не стать долго задерживать в багрове дорогой свой гость". нечего и говорить, что молодой не ходить за слово в карман и быть не только вежлива, но предупредительный, даже искательный. арина василиевич, женщина от природа добродушный, подлаживаться к свой супруг как умести и насколько хватать у ней смелость не слушаться свой дочь. аксинья степанович искренне полюбить невестка с первый взгляд и быть с ней ласкова, но прочие молчать, и нетрудный было угадать по они взгляд, что происходить у них в душа. через полчаса молодой пошептала что-то на ухо свой муж, который поспешно встать и выйти в приготовить для них спальня, находиться возле гостиная. степан михайлыч посмотреть с удивление, но софья николаевич занять его такой одушевлённый разговор, что он развлекся и очень удивиться, когда через несколько время раствориться оба половинка дверь в спальня, и алексей степаныч войти, держать в рука огромный серебряный поднос, нагрузить свадебный подарок, под тяжесть которых поднос даже гнуться. софья николаевич встать с живость, взять с поднос и поднести свекру кусок аглицкий тонкий сукна и камзол из серебряный глазет, весь богато расшить по карта

[шитье по карта значило, вероятно значить и теперь, что узор рисовались на карта, потом вырезывались, наклеивались на материя и вышивались золото.]

золотою канитель, битью и блестками, прибавя, что все сработать она собственный рука: это быть совершенный правда. степан михайлыч, хотя коситься на стоить с поднос сын, но принять подарок милостивый и поцеловать невестка. арина васильевне быть поднести шёлковый головной платок, сплошь заткать золото, и цельный штука превосходный шёлковый китайский материя, считавшейся и тогда редкость; золовка -- также по кусок шёлковый дорогой материя, а зять -- по кусок аглицкий же сукна: разумеется, подарок золовка и зять были несколько низкий достоинство. все вставать, целоваться, целовать ручка, кланялись и благодарить. дверь из зала трещать от напор любопытный зритель и зрительница, а из дверь спальня робко выглядывать один масленый голова деревенский горничных, потому что избной дворня не смести вломиться в богато убранную комната молодой. в зал послышаться шум: лакеи не мочь выгнать посетитель, которые мешать им накрывать стол. степан михайлыч догадаться, в что дело, встать, выглянуть в дверь и одним взгляд и тихо произнесенным слово "вон!" очистить зал.

обед происходить обыкновенный порядок; молодой сидеть рядом между свёкор и свекровь; блюд было множество, одно другого жирный, одно другого тяжеле; повар степан не пожалеть корица, гвоздик, перцу и всего более масло. свёкор ласково потчевал молодой, и молодой ела, творить молитва, чтоб не умереть на другой день. разговор было мало, сколько оттого, что у всех были рот на барщина, как говаривать степан михайлыч, столько же и оттого, что говорить не уметь, да и все смущаться, каждый по-свой; к тому же ерлыкин, в трезвый состояние, когда он пить только одну вода, быть крайне скуп на слово, за что и считаться отменно умный человек; каратаев же без спрос не смести разинуть рот при степан михайлыче и ограничиваться только повторение последний слово, как, например: "сенокос быть бы хороший, если б не захватить ненастье". -- "если б не захватить ненастье", -- повторять каратаев. "рожь сильно цвела, да неожиданно хватил мороз". -- "Неожиданно хватил мороз", -- подхватывал каратаев и т. д. такой подхватывание случаться иногда весьма невпопад. -- старик не догадаться запастись в уфа кипучий вино и здоровье новобрачных пить трёхлетний, на три ягода налитой, клубниковкой, густой, как масло, разливать вокруг себя чудный запах полевой клубника. ванька мазан, обуть в сапог, вонявшие дёготь, в сюртук, сидевшем на нем, как рогожный куль на медведь, подавать всем один бокал с белый узор и синеватой струйка, которая извивалась внутри стеклянный ножка. когда прийтись молодой благодарить за поздравление, софье николавне, конечно, было неприятный пить из бокал, только что выйти из жирный губа каратаева; но она не поморщилась и хотеть даже выпить целый бокал. свёкор остановить ее и сказать: "не кушать всего, милый невестынька, головка заболит: наливка вкусный и сладима, но крепка; ты к это непривычный". софья николаевич уверять, что такой чудесный питие не мочь быть вредный, и просить позволение ещё прихлебнуть немножко, и свёкор из свой рука дать ей выпить один глоток.

Для весь семья было ясный, что степан михайлыч довольный невестка и что весь она речь ему нравиться. видеть это и сама софья николаевич, хотя и заметить с удивление, что два раз свёкор на минута быть что-то недовольный. в продолжение стол не один раз она встречать он выразительный взгляд, приветливый на нее устремить. наконец, кончиться долгий и утомительный, впрочем для одной софья николаевич, деревенский праздничный обед, который стараться она оживить, по возможность, весёлый разговор. встать из-за стол; сын и дочь поцеловать у отец рука, что хотеть было сделать и софья николаевич, но старик не дать рука, обнять и расцеловал свой невестка. это недаванье рука случиться уже в другой раз, и, следовать пылкий свой природа, софья николаевич с живость и нежность сказать: "Отчего же, батюшка, вы не давать мне рука? я также ваш дочь и также с любовь и почтение желать поцеловать ваш рука". Пристально и как-то глубоко посмотреть старик на свой невестка и ласково отвечать: "любить-то я тебя любить, но только родный ребёнок надо целовать рука у отец. ведь я не поп".

опять войти в гостиный и рассесться по-прежний. аксютка принести кофь,

[так произносилось это слово в семейство багровых.]

которого старик не пить, который подаваться в самых торжественный случай и до которого весь семья быть очень лакомый. После кофе степан михайлыч встать и, сказать: "теперь надо хорошенько уснуть, да и молодой с дорога тоже бы отдохнуть не мешать", пойти в свой горница, куда проводить его сын и невестка. "вот мой угол, невестынька, -- весело сказать старик, -- садись, так быть гостья. я только для первый разу посидеть со весь вами в гостиная, да ещё в этот хомут (он указать на галстук). алёша это знать; теперь же, если кто хотеть со мной сидеть, так милость просить к мне". он поцеловать невестка, дать поцеловать рука сын и отпустить их, а сам раздеться и лечь успокоиться от необыкновенный свой телесный подвиг и душевный движение. крепкий сон не замедлить овладеть им, и скоро раздаться здоровый храп, от которого мерно шевелиться полог, опустить мазаном на старый барин.

пример хозяин последовать и другие. зятья, по лицо которых нетрудный было догадаться, что они хорошо покушать, а каратаев даже и выпить, отправиться спать на сенник в конюшню. дочь собраться в горница к мать, которая спать особо от старик; там начаться такой шептанья и шушуканья, суд и пересуд, что никто из них в этот день и спать не ложиться. достаться на орех бедный софья николавне! расцыганили она золовушки! очевидный благосклонность свёкор к невестка выводить из себя озлобленную семья. найтись, однако, одна добрый душа, вдова аксинья степанович, по второй муж нагаткина, которая заступиться за софью николавну; но на нее так прогневаться, что выгнать вон из комната и окончательно исключить из семейный совет, и тут же получить она вдобавок к прежний прозвище "простота сердечный" новый оскорбительный прозвище, которое и сохраниться при ней до глубокий старость; но добрый душа остаться, однако, навсегда благорасположенною к невестка и гонимою за то в семья.

молодые отправиться в свой парадный убранную спальня. софья николаевич с помощь горничный свой девушка, черномазой и бойкий параша, разобрать дорожный сундук и баулы, которых было необыкновенно много в английский мурзахановской карета. параша знать уже наперечет весь дворня, весь старуха и старик в крестьянин, которых особенно следовать подарить, и софья николаевич, привезти с себя богатый запас разный мелкий вещь, всем назначить подарок, располагать их по год, заслуга и почёт, которым пользоваться этот человек у свой господин. молодой супруги не чувствовать усталость и надобность отдохнуть. софья николаевич переодеться в другое платье, менее пышный, и, оставя парашу окончательно раскладываться и устраиваться в спальня, пойти, несмотря на жар, гулять с молодой свой муж, которому очень хотеться показать ей свой любимый место: берёзовый роща, остров, обсадить только что распуститься липами, и прозрачный вода огибать он река. и как хороший было там в этот пора, когда свежесть весна соединяться с летнею теплотою! алексей степаныч, страстно любить, ещё не привыкнуть к счастие быть муж обожать женщина, быть как-то неприятно изумлённый, что софья николаевич не восхититься ни рощей, ни остров, даже мало обратить на них внимание и, усесться в тень на берег быстро текущий река, поспешить заговорить с муж об он семейство, о том, как их встретить, как полюбить она свекра, как с первый взгляд заметить, что она ему понравиться, что, мочь быть, и матушка свекровь также бы она понравиться, но что арина василиевич как будто не сметь приласкать ее, что всех добрый казаться аксинья степанович, но что и она что-то опасаться... "я все видеть и понимать, -- прибавить она, -- видеть я, откуда сыр-бор гореть. я не пропустить ни одного слово, ни одного взгляд, видеть, что я должный ожидать. бог судья твой сестрицам, елизавете и александр степановне..." но рассеянно слушать алексей степаныч: освежительный тень, зелень наклониться ветвь над рекою, тихий ропот бегущей вода, рыба, мелькавшая в ней, наконец обожать софья николаевич, его жена, сидеть подле и обнявшая его одной рука... бог мой, да разве тут можно что-нибудь замечать, кто-нибудь обвинять, что-нибудь быть недовольный? да тут нельзя слышать и понять, что услышишь, -- и алексей степаныч решительно не слыхал и не понять, что говорить его молодой жена; ему было так хороший, так сладко, что один только забвение весь окружать и молчание мочь служить полный выражение он упоительный блаженство. софья николаевич продолжать говорить, говорить много, с жар, с чувство и, наконец, заметить, что муж ее не слушать, чуть ли не дремлет. она быстро встать, и тут последовать одно из тот явление, тот столкновение взаимный непонимание друг друга, которое хотя и проглядывать уже не один раз, но так ярко ещё никогда не обозначаться. все было высказать вновь, и в поток горячий речь вырваться слеза и упрёк в невнимание и равнодушии. изумлённый, даже встревожить алексей степаныч, как будто упасть с небо, как будто разбуженный от сладкий сон, думать успокоить жена, уверять с совершенною искренность, что все прекрасный и все бесподобный, что это весь она одно воображение, что ее все любить и что разве мочь кто-нибудь ее не любить?.. несмотря на простота и ясность чистосердечный убеждение, на безграничный любовь, которая выражаться в глаз, в лицо и в голос алексей степаныча, софья николаевич, при всем она ум и живой чувствительность, не понять свой муж и в он слово найти новый доказательство тот же равнодушия, тот же невнимание. объяснение и толкование продолжаться с возрастать жар, и не знать до что бы дойти, если б алексей степаныч, издать увидеть бежать к ним, по высокий мосткам, горничный девушка сестра татьяна степанович и догадавшись, что батюшка проснуться и что их искать, не сообщить поспешно свой опасение софья николаевич, которая в одну минута очнуться, овладеть себя и, схватить муж за рука, поспешить с ним домой; но невесело идти за ней алексей степаныч.

в багрове заранее были сделать распоряжение, чтобы в день приезд молодой угостить дворню, весь свой и даже соседний крестьянин, если кто захотеть прийти или приехать. заранее сварить несколько печей корчажный пиво, насидели десяток-другой ведер крепкий домашний вино и приготовить всякий нужный посудина. ложась отдохнуть после обед, степан михайлыч спросить: "а что, нойкинских и кивацких много?" -- и мазан отвечать, что все здесь: и старик, и старухи, и ребятишки. степан михайлыч улыбнуться и сказать: "ну, так мы их угостить. сказать же ключница федосье и ключник пётр, чтоб все было готовый". степан михайлыч спать недолго, но проснуться ещё весёлый, чем лечь. первый слово он было: "все ли готовый?" отвечать, что давно готовый. старик поспешно одеться, уж не в парадный сюртук, а в свой любимый халат из тонкий армячины, и выйти на крылечко, чтоб лично распорядиться угощение. на широкий зелёный двор, не отгородить от улица, были утвердить на подставка доска, на которых стоять лагуна с пиво, бочонок с вино и лежать грудами для закуска разрезанные надвое пирог. пирог называться и теперь называться в оренбургский губерния небольшой продолговатые хлебный караваи из пшеничный мука. кучка дворовый стоять особо и близкий всех; далёкий находиться больший толпа крестьянин и крестьянка, а ещё подалее -- уже огромный толпа мордва обоего пол. степан михайлыч окинуть весь беглый взгляд, увидеть, что все в порядок, и воротиться на свой крылечко. только что хотеть он спросить у свой семья, которая весь уже собраться, а где же молодой, как явиться софья николаевич с алексей степанычем. свёкор встретить невестка ещё ласковый и обойтись с нею уже так просто, как с дочь. "ну, алёша, -- сказать он, -- брать жена за рука и веди ее поздороваться с дворовый и крестьянин: ведь все хотеть видеть и поцеловать ручка у свой молодой барыня... пойдемте!" он пойти вперёд; за ним следовать алексей степаныч с женою, рука в рука; в некоторый отдаление идти арина василиевич с дочь и зять. с труд удерживать свой досада золовки (исключая аксиньи степановны). возрастать ласка степан михайлыча, торжественный вступление ненавистный софья николаевич в звание молодой хозяйка, она красота и щегольский наряд, ловкость, бойкость она язык, почтительный и увлекательный ласковость к свёкор -- весь это раздражать, язвило они завистливый душа. они вдруг почувствовать свой падение в дом отец. "Об нас уж что говорить, мы уж отрезать ломти, -- шептать александра степанович, -- а вот на танюша не мочь смотреть без слеза. что она теперь в дом? холопка софьи николаевич; да и вас, матушка, теперь никто почитать не стать. все быть смотреть из она рука..." голос ее дрожать, и слеза навертывались на круглый вертящихся глаз. между тем, подошед к дворовый, степан михайлыч подозвать и свой крестьянин, говорить: "что же вы не вместе стоить? разве вы не одной матка детка? ну вот вам, -- продолжать он, -- молодой госпожа, а молодой барин вы давно знать; служите им, когда прийти время, так же верный и усердный, как нам с арина василиевич, а они быть вас за то любить да жаловать". все поклониться в нога. молодой быть изумить, не знать, куда деваться и что начать: она не привыкнуть к подобный явление. видеть она смущение, свёкор сказать: "ничто! поклониться -- голова не отвалится. ну, целовать же у молодой барыня ручка, да и погуляйте за она здоровье". все встать и начать подходить к софья николаевич. она оглянуться: ловкий параша и приданый лакей фёдор стоять в сторона с подарок. по знак госпожа свой они проворно подать ей целый узел и ящик с разный вещь. ещё не привыкнуть протягивать ручка для поцелуй и в тот же время стоять неподвижно, как статуя, -- софья николаевич приняться было сама целоваться со весь, что повторяться при получение из рука она подарок; но степан михайлыч вмешаться в дело: он смекнуть, что эдак прийтись ему не пить чаю до ужин. "где же тебе, невестынька, перецеловать всех, да ещё по два раз? -- сказать он. -- их много; вот с старик, с старухами -- другое дело; а с тот будет и ручка". несмотря, однако, на облегчение и ускорение этот довольно скучный и тягостный церемония, она продолжаться очень долго. степан михайлыч, по живость свой, сам иногда задерживал ход дело, называть некоторый дворовый и крестьянин по имя и сопровождать этот имя одобрительный отзыв. многие старик или старухи говорить простой слово усердие и любовь, иные даже плакать, и все вообще смотреть на молодой радостно и приветно. софья николаевич быть глубоко потрясти. "за что этот добрый человек готовый полюбить меня, а некоторый уже любить? -- думать она. -- что я заслужить они любовь?.." наконец, когда все, от старый до малый, перецеловать рука у молодой барыня и некоторый были перецеловать ею, когда все получить щедрый подарок, степан михайлыч взять за рука софью николавну и подойти с ней к толпа мордва. "Здорово, сосед! -- сказать он весело и приветливо. -- спасибо, что приехать. вот вам молодой соседка. полюбить ее. милость просить и вас выпить и закусить что бог послать". радостный и шумный восклицание понестись из толпа: "ай, спасибо, спасибо, степан михайлыч! слава бог! какой он жена-то давать твой лексей! Ай, ай, хороший! за то, степан михайлыч, что ты больно добрый человек!"

начаться попойка. степан михайлыч с молодой и со весь свой семья поспешить к любимый свой крылечку. он чувствовать, что давно пройти пора для вечерний чай, который неизменно подаваться в шесть час, а теперь было давно семь. Уже длинный тень от дом покоситься на юг и лечь свой край на кладовую и конюшня; давно на большой стол, у самого крыльцо, кипеть самовар и дожидалась аксютка. все рассесться вокруг стол; но степан михайлыч не расстаться с свой крылечком и сесть на любимый свой место, подостлать под себя неизменный войлочный потник. вечерний чай разливала танюша, и аксютка только ей прислуживала. софья николаевич попросить позволение у свёкор сесть возле него на крылечке, на что старик с видимый удовольствие согласиться. невестка проворно выскочить из-за стол и с недопитой свой чашка чай в одну минута очутилась уже подле свёкор. он приласкать ее и, заботиться, чтоб она не вымарала платье, приказать и ей постлать войлок. у них пойти живой и весёлый разговор; а за чайный стол злобно переглядываться и даже перешептывалась семья, несмотря на присутствие молодой муж; он не мочь это не заметить, и ему, и без того невесёлый, становиться как-то и грустный и неловкий. вдруг раздаться громкий голос старик: "ступать к нам, алёша, у нас весёлый". алёша встрепенуться, пересесть к отец и как будто стать весёлый. После чай, остаться на тот же место, продолжать разговаривать до ужин, который также быть подать поздний обыкновенного, то быть после девять час. весь это время звучный песня и весёлый смех подгулявшего народ далеко оглашать постепенно темневшую окрестность. После ужин сейчас разойтись по свой место, или по свой нора, как говорить степан михайлыч. прощаться, невестка попросить свёкор благословить и перекрестить ее на сон грядущий, и свёкор охотно перекрестить ее и поцеловать с отеческий чувство.

свекровь и старший золовка нагаткина сопровождать молодой в спальня и несколько минута посидеть у них. алексей степаныч в свой очередь пойти проводить мать и сестра. софья николаевич поспешно отпустить свой горничный и село у одного из растворенных окно, обратить к река, густо обрасти верба и тальник. ночь быть великолепный; заря как будто не гаснуть, медленно готовиться перейти из вечерний в утренний. свежесть от вода и запах молодой древесный лист, вместе с раскат и свист соловьев, неслись в растворенные окно. но о другом думать софья николаевич. как умный женщина, знавшая наперёд, что ожидать ее в семейство муж, она, конечно, заранее составить план свой действие. не выезжать никогда из город, она не иметь никакой понятие о жизнь деревенский небогатый помещик, рассеянный по разный захолустье обширный край. она, конечно, не представлять себя ничто приятный, но действительность быть гораздо плохой. все ей не нравиться, все было противный: и дом, и сад, и роща, и остров. она привыкнуть любоваться великолепный вид с нагорный берег река белый, в окрестность уфа, а потому деревушка в долина, с бревенчатый, потемнеть от время и ненастье дом, с пруд, окружить болотами, и с вечный стук толчеи, показаться ей даже отвратительный. человек также не мочь ей понравиться, начинать с семья до крестьянский ребятишек, кроме степан михайлыча. если б не быть его, она прийти бы в отчаяние. она составить себя о нем предварительно выгодный понятие; грубоватый наружность свёкор с первый взгляд испугала ее, но скоро она прочесть в он разумный глаз и добродушный улыбка, услыхала в голос, что у этот старик много чувство, что он сердечно расположен к ней, что он готовый полюбить, что он полюбить ее. знать и прежде, что у нее весь надежда на свекра, она тогда же принять твёрдый намерение непременно снискать он любовь; но теперь она сама его полюбить, и расчёт ум соединиться с сердечный влечение. в это отношение софья николаевич быть довольный себя; она сама видеть, что идти быстро к цель, и смущать ее только то, что она в горячность оскорбить свой добрый муж; она нетерпеливо ждать его, но он как нарочно не возвращаться. софья николаевич давно бы побежать отыскать его, если б знать, где найти... так ей хотеться броситься к нему на шея, заплакать, сказать "простить меня" и поток горячий ласка и слово уничтожить в душа он последний тень неудовольствие... но алексей степаныч не возвращаться. благодатный мгновение раскаяние, восторженный любовь, желанья исправить свой вина -- проходить даром. порыв не мочь продолжаться долго, и через несколько минута софье николавне стать странный, а потом и досадный, что так долго не возвращаться она муж. наконец, он прийти, несколько расстроенный, смущённый, и, вместо того, чтоб броситься к нему на шея и сказать "простить меня", софья николаевич взволнованным и несколько раздраженным голос спросить алексей степаныча, едва переступившего порог: "помилуй, где ты быть? отчего ты бросить меня одну? я измучилась, дожидаться тебя битый два час". -- "я посидеть у матушка с сестра какой-нибудь четверть час", -- отвечать тихо и печально алексей степаныч. "и они успеть тебе нажаловаться, выдумать, наклеветали на меня, и ты им поверить. Отчего ты так огорчить, так печальный?" на лицо софья николавны выразиться сильный волнение, и прекрасный глаз наполниться слеза. молодой муж встревожился и даже испугаться (слеза начинать пугать его). "сонечка, -- сказать он, -- успокойся; никто на тебя не жаловаться, да и за что? ты ни перед кто не виноватый". алексей степаныч сказать не совсем правда. Открыто никто не жаловаться, прямо никто не обвинять; но обиняк и намёк дать ему почувствовать, что жена его бессовестно ластиться к одному свёкор для того, чтобы потом наплевать на весь остальную семья, что хитрость ее понимать и понять со время и сам алексей степаныч, когда очутится она холоп. алексей степаныч не поверить такой намёк; но грустный состояние, в котором он находиться после разговор на остров, как-то усилиться и легло свинец на он добрый сердце. он сказать только два слово арине васильевне: "Напрасно, матушка!" -- и поспешно уйти; но не вдруг воротиться в спальня, а несколько время походить один по зале, уже пустой, тёмный, посмотреть в отворенные семь окно на спать в мраке грачовую роща, на темнеть вдали урёма, поприще он детский забава и охот, вслушаться в шум мельница, в соловьиный свист, в крик ночной птица... лёгкий стать у него на сердце, и пойти он в спальня, никак не воображать встреча, которая его ожидать. софья николаевич скоро одуматься, вновь раскаяние заговорить в ней, хотя уже не с прежнею сила; она переменить тон, с искренний чувство любовь и сожаление она обратиться к муж, ласкать его, просить прощение, с неподдельный жар говорить о том, как она счастливый, видеть любовь к себя в батюшке степан михайлыче, умолять быть с ней совершенно откровенный, красноречивый доказать необходимость откровенность -- и мягкий сердце муж разнежилось, успокоиться, и высказать он ей все, что решиться было ни под какой вид не сказывать, не желать ссорить жена с семья. успокоиться, он лечь и сейчас заснуть; но софья николаевич долго не спать и думать свой крепкий дума. наконец, вспомнить, что ей надо рано встать, что она иметь намерение прийти к свой свёкор на он крылечко вместе с восход солнышка, задолго до приход семья, чтобы утешить старик и высказаться на простор, -- она постараться заснуть, и хотя не скоро, хотя с больший усилие, но заснуть.

с первый луч солнце проснуться софья николаевич. немного спать она, но встать бодрою и живою. Проворно одеться, поцеловать муж, сказать ему, что идти к батюшке, что он мочь ещё уснуть час-другой, и поспешить к свёкор. степан михайлыч проспал несколько долее обыкновенный и только что умыться и выйти на крылечко. утро, праздничный, великолепный майский утро, со всею прелесть полный весна, с она свежесть и роскошь тепло, с хор радостный голос весь жить тварь, с утренний, длинный тенями, где таиться ещё и прохлада и влажность, убегать от солнечный торжествующих луч, обхватить софью николавну и подействовать на нее живительный, хотя она не привыкнуть сочувствовать красотам деревенский природа. появление невестка удивить свекра и обрадовать. она свежий лицо, блестеть глаз, убор волос и щегольский утренний платье не показывать, чтобы невестка разбудить, чтобы она вскочить со сон и, не выспавшись, не прибравшись, неряха прибежать к свой свёкор. степан михайлыч любить живой, бодрый и умный человек; весь это находить он в софья николавне, и весь это очень ему нравиться. "что это ты так рано вскочить? -- весело сказать он, обнимая невестка. -- ведь ты не выспаться! ведь ты не привыкнуть рано вставать! ведь головка быть болеть!" -- "нет, батюшка, -- отвечать софья николаевич, обнимая старика с искренний нежность. -- я привыкнуть рано вставать; с самого детство у меня быть много дело и много забота. целый семья и больной отец были у меня на рука. последний время я избаловаться, стать поздний вставать. но сегодня я проснуться рано; алексей мне сказать (старик поморщился), что вы уже давно встать, и я прийти к вам в надежда, что вы меня не прогнать и позволите мне напоить вас чай". в этот обыкновенный слово было так много внутренний чувство, так они были сказать от душа, что старик быть растрогать, поцеловать софью николавну в лоб и сказать: "ну, если так, спасибо, милый невестынька. мы поговорить, поболтаем с тобой на простор, и ты напоишь меня чай". аксютка ставила уже самовар на стол. степан михайлыч не приказать никто будить, и софья николаевич начать распоряжаться чай. весь она делать проворно, ловко, как будто целый век ничто другого не делать. с удовольствие смотреть старик на этот прекрасный молодой женщина, не похожий на весь он окружать, у которой дело так и кипело в рука. чай быть сделать крепкий, точно так, как он любить, то быть: чайник, накрыть салфетка, быть поставить на самовар, чашка налить полнёхонький наравне с край, и софья николаевич подать ее, не пролить ни одной капля на блюдечко; ароматный напиток быть так горячий, что жечь губа. "да ты колдунья, -- с приятный изумление сказать старик, принять чашка и отведать чай, -- ты знать весь мой причуды; ну, если ты быть так угождать муж, то хороший ему быть жить". старик обыкновенно пить чай один, и, когда сам накушивался, тогда начинать пить семья; но тут, принять второй чашка, приказать невестка, чтоб она налить чашечка себя, село подле него и вместе с ним кушала чай. "никогда не пивал больше два, а теперь выпью третий, -- сказать он самым ласковый голос, -- как-то чай казаться хороший". в самом дело, софья николаевич все делать с такой удовольствие, что оно просвечивалось на она выразительный лицо и не мочь не сообщиться восприимчивый природа степан михайлыча, и стать у него необыкновенно весёлый на душа. он заставить выпить невестка другую чашка и даже съесть домашний крендель, печение которых долго славились багровские печеи. чай убрать; начаться разговор, самые живой, одушевлённый, искренний и дружелюбный. софья николаевич дать полный воля свой пылкий чувство, свой увлекательный красноречие -- и окончательно понравиться старик. посреди такой приятный беседа вдруг он спросить: "а что муж? спать?" -- "алексей просыпаться, когда я уходить; но я велеть ему ещё соснуть", -- с живость отвечать софья николаевич. старик сильно наморщился и на минута замолчать. "послушай, милый мой невестушка, -- сказать он подумавши, без гнев, но с важность, -- ты такой умница, что я сказать тебе правда без обиняк. я не любить ничто держать на душа. послушаешь -- ладно, не послушать -- как хотеть: ты мне не родный дочь. мне не по нутру, что ты называть муж алексей; у него быть отчество. ты ему не мать, не отец. ведь ты и слугу стать бы звать алексей. жена должный обходиться с муж с уважение; тогда и другие стать его уважать. не понравиться мне тоже, что ты вчера за подарок его посылать и что он стоять с поднос, как лакей. вот и сейчас ты сказать, что велеть ему соснуть. повелевать жена не приходиться, а то будет худо. мочь, это у вас так в город вестись; но по-наш, по-старинный, по-деревенский, -- весь это никуда не годиться". с почтение слушать софья николаевич. "благодарить вас, батюшка, -- сказать она так искренне, с такой внутренний чувство, что каждый слово доходить до сердце старик, -- благодарить вас, что вы не потаить от меня того, что вам было неприятный. я не только с радость исполню ваш воля, я и сама понимать теперь, что это точно нехороший. я ещё молода, батюшка. меня некому было поучить: отец мой шестой год лежать в постель. я перенять такой обращение с муж у других. вперёд это никогда не быть не только при вас, но и без вас. батюшка, -- продолжать она, и крупный слеза закапали из она глаз, -- я полюбить вас, как родный отец; поступать со мной всегда, как с родный дочь; остановить, побранить меня, если я провинюсь в что-нибудь, и простить, но не оставлять на сердце неудовольствие. по молодость, по горячность мой я мочь провиниться на каждый шаг; вспомнить, что я в чужой семья, что я никто не знать и что никто не знать меня; не оставить меня..." она броситься на шея к свёкор, у которого также глаз были полный слеза, она обнять его точно, как родный дочь, и целовать он грудь, даже рука. свёкор не отнять их и сказать: "ну, так ладно!" у степан михайлыча быть чуткий природа, мы уже знать это; он безошибочно угадывать зло и безошибочно привлекаться к добро. с первый взгляд понравиться ему невестка, а теперь он понять, оценить и вполне ее полюбить навсегда. многим опыт быть впоследствии подвергнуть этот любовь, всякий бы другой поколебаться, но он устоять до последний свой вздох.

вскоре явиться алексей степаныч, а вслед за ним и весь семья. дочь давно посылали арина василиевич, но она не смести прийти, потому что слово степан михайлыча "никто не будить" равняться запрещенью приходить. она и теперь прийти только потому, что старик приказать мазану позвать всех. не видный было след слеза на лицо софья николаевич, и она встретить свекровь и золовок с особенною ласкою и предупредительность. в степан михайлыче ничто необыкновенный также не было заметный; но живость и весёлость невестка, которую она не уметь скрыть, быть сейчас заметить два средний золовками, и они с ужас разгадать сущность дело. -- степан михайлыч решить, что молодой надо объездить родных по старшинство, и потому было положить, что завтра молодой поехать к аксинье степанович нагаткиной, которая и отправиться домой в тот же день после обед; с ней поехать и елизавета степанович, чтоб помочь в хлопотах по хозяйство для приём молодой к обед. до деревня нагаткиной считаться пятьдесят верста. Для добрый багровских конь такой расстояние не требовать отдых, и выезд назначить быть в шесть час утро.

степан михайлыч нисколько не скрывать свой расположение к невестка. он не разлучался с нею и беспрестанно разговаривать: то расспрашивать о семейный она обстоятельство, то заставлять рассказывать про она городской жизнь; слушать с внимание и участие, нередко умный и меткий слово обсуживать дело. софья николаевич с жар хвататься за он дельный замечание и ясно доказывать, что с она сторона это было не угодливый поддакивание образ мысль старик, но полный понимание и убеждение в справедливость он слово. в свой очередь и степан михайлыч знакомил невестка с прошедшею и настоящею жизнь новый для нее семейство; он рассказывать все так правдивый, так просто, так искренне и так живой, что софья николаевич, одна способный ценить его вполне, приходить в восхищение. она не встречать подобный человек: ее отец быть старик умный, нежный, страстный и бескорыстный, но в тот же время слабый, подчинить тогдашний форма приличие, носить на себя печать уклончивого, искательный чиновник, который, начать с канцелярский писец, дослужиться до звание товарищ наместник; здесь же стоять перед ней старец необразованный, грубый по наружность, по слух даже жестокий в гнев, но разумный, добрый, правдивый, непреклонный в свой светлый взгляд и честной суд -- человек, который не только поступать всегда прямо, но и говорить всегда правда. величавый образ духовный высота вставать перед пылкой, умный женщина и заслонял весь прошлое, открывать перед нею какой-то новый нравственный мир. и какой счастие: этот человек -- она свёкор! от него зависеть она спокойствие в семья муж и, мочь быть, даже благополучие в супружеский жизнь!

обед пройти гораздо живой и весёлый вчерашнего: невестка сидеть по-прежний между свёкор и свой муж, но арина василиевич пересесть на обыкновенный свой место насупротив степан михайлыча. сейчас после обед уехать в нагаткино аксинья и елизавета степановны. ложась уснуть, по обыкновение, старик сказать: "ну, ариша, кажись, бог дать нам славный невестка; ее грешно не полюбить". -- "Подлинно так, степан михайлыч, -- отвечать арина василиевич. -- уж если тебе софья николаевич угодный, так мне и подавно". старик покосился, но смолчал. старуха уйти скорый, чтоб не обмолвиться и чтоб сообщить свой дочь знаменательный слово степан михайлыча, которые и принять были, как закон, к точный исполнение, по крайний мера по наружность.

Хотя мало спать софья николаевич в последний ночь, но не мочь заснуть после обед. она опять ходить гулять с свой муж, по он желание, в старый берёзовый грачовую роща и вниз по река. Тут не быть уже никакой неприятный столкновение. торжествовать, увлечь и восхитить свой свёкор, софья николаевич стараться передать алексей степанычу пылкий ощущение, которыми быть переполнить она восприимчивый душа. Подобно весь страстный, восторженным человек, она перенести некоторый часть качество, пленить ее в свекре, на свой молодой, прекрасный друг и любить его в тот время больше, чем когда-нибудь. с радостный изумление слушать одушевлённый речь свой красавица жена алексей степаныч и думать про себя: "слава бог, что они с батюшкой так понравиться друг другу: теперь все быть хороший". он целовать рука софья николаевич, говорить ей, что он счастливейший человек в весь вселенная и что она такой божество, которому нет равный на свет и которому должный все поклоняться. он не мочь понимать вполне свой жена, не мочь чувствовать высказанной глубокой и тонкий оценка высокий качество степан михайлыча и по-прежний оставаться только совершенно убеждённый, что отец он такой человек, которого все должный почитать и даже бояться. в этот раз софья николаевич ничто не замечать; она чувствовать и говорить за него сама; она хвалила и берёзовый кочковатый роща и глубокий река; даже о золовка свой отзывалась очень благосклонно.

проснуться после обед, степан михайлыч немедленно позвать к себя невестка с муж и весь свой семья. давно не видать его такой ласковый и светлый. Хорошо ли он выспаться, или на сердце у него было хороший, -- только всякий видеть, что старый барин что-то очень довольный и весло. После отзыв степан михайлыча александр и елизавета степановны себя попринудили, а танюша (весь ее так звать) и арина василиевич очень охотно стать ласковый и разговорчивый; каратаеву мигнула александра степанович, и он смелый стать повторять последний слово говорящий, хотя бы и не с ним говорить; но мрачный генерал продолжать молчать и смотреть значительно. семейный беседа сделалась необыкновенно живой и одушевить. старик захотеться поранее накушаться чаю, разуметься в тень подле крылечка, и невестка получить исключительный право разливать вечерний чай. танюша охотно уступить ей свой должность. После чай степан михайлыч приказать заложить двое дрога, посадить с собою невестка и в сопровождение весь семья поехать на мельница. Надобно сказать, что старик быть охотник до мельничный дело и сам заниматься им. жёрнов мололи, и толчея толочь отлично, хотя амбар быть невзрачен и неопрятно покрыть камыш. хозяин любить похвастаться внутренний устройство свой мельница и приняться подробно показывать весь невестка; он любоваться она совершенный неведение, она любопытство, а иногда и страх, когда он вдруг пускать сильный вода на весь четыре постав, когда снасть начинать пошевеливаться, покачиваться и постукивать, а жернова быстро вертеться, петь и гудеть, когда в хлебный пыль начинать трястись и вздрагивать пол под нога и весь мельничный амбар. Для софья николаевич это быть совершенный новость, которая нисколько ей не нравиться; но из угождение свекру она всему дивилась, обо всем расспрашивала, весь любовалась. свёкор быть очень довольный, долго продержать невестка на мельница и, когда выйти с нею на плотина, где молодой муж и два золовка удили рыба, то быть встретить общий смех: старик и невестка были покрыть мукою. Для степан михайлыча это было дело обыкновенный; он же, выходить, немножко отряхнуться по привычка и утерся, а софья николаев не подозревать, что так искусный и сильно напудрить, и сам свёкор расхохотаться, глядеть на свой невестка; она же смеяться больше всех, шутить очень забавный и жалеть только о том, что нет зеркало и что не в что ей посмотреться, хорошо ли она убрать на бал. видеть, что все очень занять рыбный ловля, старик повезти свой молодой мельничиха (так звать он она весь этот вечер) вокруг пруд через мост и, обогнуть весь верховье, весь разлив, воротиться уже по плотина к тот каузу, около которого удили рыбак и где спокойно сидеть и смотреть на них тучный арина василиевич. везде, где проезжать свекор с невестка, быть грязь, топь; по скверный мостишку едва можно было переехать через река и ещё трудный было пробраться по навозный и топкий плотина; все было не по вкус софья николавне, но, конечно, не мочь это заметить степан михайлыч, который не видать ни грязь, ни топи, не слыхал противный запах от стоячий вода или навозный плотина. все было им самим завести, устроить, и все было ему приятный. солнце садилось, становиться сыро; все весёлый отправиться домой; рыбак повезти с себя добыча, славный окунь, краснопёрка и небольшой язей. у крыльца ожидать хозяин староста; старик заняться хозяйственный распоряжение, молодой привести в порядок свой наряд; рыба между тем сварить, изжарить на сковорода в сметане, а самых крупный окунь испечь в кожа и чешуе, и весь это за ужин найти очень вкусный.

так пройти другой день; разойтись поранее, чтоб молодой завтра ранний встать и ехать в гость. александра степанович, остаться наедине с мать и меньшею сестрою, сбросить с себя тяжкий принуждение, дать воля свой бешеный нрав и злой язык. она видеть, что все погибнуть, что свёкор горячо полюбить невестка, что сбыться она предсказание, что приворотить старик городской прощелыга и что теперь нечего другого делать, как спровадить молодой скорый в уфа и без них приняться уже за какой-нибудь хитрый работа. достаться и арина василиевич и танюше за то, что они были уже слишком ласковый и что, если б не она, то заворожить бы и их этот модница, этот нищая казачий внучка.

на другой день, точно в шесть час утро, отправиться молодой в нагаткино на шестерик славный доморощенный лошадь, в аглицкий свой карета. невестка успеть напоить чай свёкор и поехать, обласкать им; он даже перекрестить ее на дорога, потому что молодой должный были ночевать в гость. дорога идти сначала вниз по река, а потом, перерезать ее и подняться в гора, достигать уездный городок бугуруслан. не останавливаться в нем, путешественник наш переехать по мост река большой кинель и луговою он стороною, ровною и покрытою густой трава, по степной, колеистый, летний дорога, не заезжать ни в одно селение, побежать шибкий рысь, верст по десять в час. алексей степаныч давно не бывать за кинелем; зелёный, цветущий, душистый степь приводить его в восхищение; то и дело стрепет подниматься с дорога, и кроншнеп постоянно провожать экипаж, кружась над ним и залетая вперёд, садиться по вехам и оглашать воздух свой звонкий трелями. алексей степаныч очень жалеть, что с ним не быть ружьё. -- полный звук, голос и жизнь степь, богатая тогда весь порода полевой дичь, так сильно его развлекать, или, правда сказать, так поглощать весь он внимание, что он без участие слушать, а отчасти и вовсе не слыхал умный и живой разговор софья николаевич. она скоро заметить невнимание муж и призадуматься; потом из веселой сделаться недовольною и, наконец, приняться разговаривать с свой параша, которая сидеть с ними в карета. перевалить плоский возвышенность, как раз к двенадцать час подкатить карета к деревенский небольшой дом аксиньи степановны, ещё менее багровского похожему на городской дом. дом стоять на плоский берег малый кинеля и отделялся от него одним только огород с молодой овощ, с грядками, изрешеченными белый лутошками для завивка побег сахарный горох, и с несколько подсолнечниками. неравнодушный вспоминать и теперь этот простой, бедный местность, которую увидеть я в первый раз год десять поздний, я понимать, что она нравиться алексей степанычу и что должный быть не понравиться софья николавне. место голый, пустой, на припёка, на плоский берег; круг ровный степь с сурчинами, ни деревца, ни кустик, река тихий, омутистая, обрасти камыш и палочник... кто же весь это понравиться? ничто казистого, великолепный, живописный; но алексей степаныч так любить это место, что даже предпочитать он багрову. я не согласный с ним, но также очень полюбить тихий домик на берег кинеля, он прозрачный вода, он двигаться течение река камыш, зелёный степь вокруг и плот, ходить почти от самого крыльцо и перевозить через кинель в ещё более степной, ковылистую, казаться безграничный даль, прямо на юг!..

хозяйка с два маленький сын и двухлетний дочь, с елизавета степанович и ее муж, встретить дорогой гость на крыльцо. несмотря, однако, на невыгодный наружность деревенский хор, в комната было все чистый и опрятный, и даже гораздо чистый и опрятный, чем у степан михайлыча. вообще у "сердечный простота", как ее называть сестрица, несмотря на она вдовье положение, несмотря на присутствие маленький ребёнок, замечаться в дом какой-то прибор и порядок, обличавший исключительно женский попечительность. я уже сказать, что аксинья степанович быть добрый женщина, что она полюбить невестка, и потому очень естественный, что она в качество гостеприимный хозяйка принять и чествовала молодой с полный радушие. это предвидели в багрове и нарочно отправить елизавета степанович, чтоб она по превосходство свой ум и положение в общество (она быть генеральша) мочь воздерживать порыв дружелюбие простодушной аксинья степанович; но простой душа не поддаться умный и хитрой генеральша и на весь она настойчивый совет отвечать коротко и ясный: "вы себя там как хотеть, не любить и браните софью николавну, а я ею очень довольный; я, кроме ласка и уважение, ничто от нее не видать, а потому и хотеть, чтоб она и брат были у меня в дом мною так же довольный..." и весь это она исполнять на дело с искренний любовь и удовольствие: заботилась, ухаживать за невесткой и потчевать молодой напропалую. зато гордый елизавета степанович и даже ее муж, впрочем так натянуться к ночь, что его запереть в пустой баня, держать себя гораздо холодный и далёкий, чем в багрове. софья николаевич не обращать на них внимание и быть увлекательно любезный с хозяйка и ее маленький ребёнок. После обед немного отдохнуть, потом гулять по кинелю, перевозились на тот сторона, потом пить чай на берег река; предлагать гостье поудить рыба, но она отказаться, говорить, что терпеть не мочь этот забава и что ей очень приятный проводить время с сестрицами. алексей же степаныч, обрадовать взаимный дружеский обращение старший сестра и жена, с увлечение заняться удочками, которыми весь прислуга потешалась и тешить свой молодой господин. он до самого ужин просидеть на берег кинеля, забиться в густой камыш, и выудить несколько крупный лещей, которыми изобиловать кинельский тихий вода. отъезд быть назначить также в шесть час следующий утро; даже хотеть выехать поранее, чтобы не заставить степан михайлыча дожидаться молодой к обед; хозяйка же с свой сестрица-генеральша положить выехать к вечер, чтоб ночевать в бугуруслан, выкормить хорошенько лошадь и на другой уже день приехать в багрово. софья николаевич продолжать быть несколько недовольною свой муж. несмотря на необыкновенный ум, она не мочь понять, как мочь человек, страстно ее любить, любить в тот же время свой сырой багрово, он кочковатый роща, навозный плотина и загнить вода; как мочь он заглядываться на скучный степь с глупый кулик и, наконец, как он мочь несколько час не видать свой жена, заниматься противный удочка и лещами, от которых вонять отвратительный сырость. не мочь понять, и потому, когда алексей степаныч спешить делиться с нею сладкий впечатление природа и охота, она почти обижаться. впрочем, на этот раз в ней найтись столько благоразумия, что она не заводить объяснение, не делать упрёк; сцена на остров быть у ней ещё в свежий память.

алексей степаныч и софья николаевич проспали спокойно ночь в собственный спальня аксинья степанович, которую она им уступить, устроить все хороший образ, как мочь и как уметь, не обратить никакой внимание на едкий замечание сестрица-генеральша. рано поутру молодой уехать получасом даже ранее назначить срок. на возвратный путь ничто особенный не случиться, кроме того, что алексей степаныч несколько менее развлекался степь и кулик и не так уже ахать, когда стрепет взлетать с дорога, и потому внимательный слушать и нежный смотреть на свой обожать жена. они приехать в багрово ранее, чем их ожидать. стол, однакоже, накрывать, и александра степанович успеть уже сказать, что "прийтись батюшке сегодня поздний обедать, что где же городской человек несколько день сряду так рано вставать". старик хорошо понимать музыка этот слово и, к общий изумление, весело отвечать: "ну так что ж? мы и подождать дорогой гость". все были поразить этот слово. Надобно сказать, что степан михайлыч в весь свой жизнь поздний двенадцать час не садиться за стол, а если чувствовать особенный аппетит, то приказывать подавать кушанье и ранний и при малый медленность или задержка он начинать сильно гневаться. "так вот какова софья николаевич, -- шептать в ухо мать и малый сестра александра степановна, -- для нее можно и подождать с удовольствие! ну если бы вы, матушка, когда-нибудь опоздать к обед, возвращаться из неклюдов, так достаться бы и вам и весь нам..." не успеть она кончить свой злобное шептание, сидеть с мать в соседний комната, как подлететь уже карета к крыльцу, фыркать усталый кони и целовать свой невестка свекор, хваля молодой, что они не опоздать, и звучно раздавался он голос: "мазан, танайченок, кушанье подавать!"

день пойти прежний порядок. После вечерний чай степан михайлыч, благоволение к невестка которого час от час увеличиваться, приказать пригнать со степь табун лошадь, чтоб показать его софья николаевич, которая как-то между слово сказать, что не иметь понятие о табун и желать бы его видеть. табун пригнать на двор, и старик сам водить невестка по двор, показывать ей хороший матка с жеребятами-сосунками, стриганов, лонщаков

[стриганами называть годовалый жеребят, потому что им подстригать гривы, чтоб они ровный и лучше расти. лонщак -- двухлетний жеребёнок, третьяк.]

и молодой мерин, которые в продолжение лето все ходить в табун на сытный и здоровый подножный корму. он подарить ей два отличный бережих кобыл, говорить, что повести от них завод на она счастие. маленький жеребята очень понравиться софье николаеве, она с удовольствие смотреть на они прыжок и ласка к мать; за подарок же, разумеется, очень благодарить. "смотреть же, спирька, -- строго наказывать степан михайлыч свой главный конюх, -- чтоб кобылы софья николаевич были сберечь сохранный, а на жеребят положить особый примета; ушко распорем низкий, а со время и тавро сделать с имя молодой барыня. хоть бы ты быть охотница до лошадь, невестынька, -- продолжать он, обращаться к софья николаеве, -- а вот алексей -- вовсе не охотник!" старик очень любить лошадь и неусыпный трудами, при небольшой он денежный средство, иметь уже многочисленный завод и вывести такой порода доброезжих конь, которой удивляться охотник и знаток. степан михайлыч обрадоваться участие софья николавны к конный он завод, изъявить ею, конечно, из одного желание угодить свекру, принять она слово за чистый деньга и повести ее смотреть, как кормить езжалый лошадь, и свой, и гостиный, которых иногда скоплялось немало.

бояться наскучить мой читатель такой подробный описание пребывание молодой багровых у свёкор, я сказать только, что следующий, то быть пятый, день быть провести так же, как и предыдущий. по старшинство следовать бы теперь молодой сделать свадебный визит к ерлыкиным; но деревушка их находиться в сто семьдесят верстах от багрова, гораздо близкий к уфа, и так положенный было, чтоб молодые заехать к ним на возвратный путь в уфа. К тому же супруг елизавета степанович, мрачный и молчаливый генерал ерлыкин, напиться пьяный в нагаткине, запить запой, который обыкновенно продолжаться не менее неделя, так что жена принудить быть оставить его в бугуруслан, под вид болезнь, у какой-то свой знакомых. итак, через день назначить было ехать к александра степанович, и она с свой башкиролюбивым супруг отправиться накануне в свой каратаевку и пригласить, с позволение отец, старший и младший сестра; а елизавета степанович остаться дома под предлог, что у ней больной муж лежать в бугуруслан, а собственно для назидательный беседа со старик. дорога к каратаевым, которые жить почти в такой же расстояние от багрова, как и нагаткина, то быть немного более пятьдесят верста, идти совершенно в противоположный сторона, прямо на север. с половина путь местность делалась гористою и лесною. -- молодой отправиться после ранний завтрак, и как дорога быть не ездовита и тяжела, то на полдороге, между новый и старый мертовщины

[названье деревень.]

(куда на возвратный путь им надо было заехать), они покормить в поле час два и к вечернему чай приехать в каратаевку. домишко у любитель башкирцев быть несравненно плохой нагаткинского дом: маленький, тёмный окно прежде всего бросаться в глаз, пол были неровный, с какой-то уступами, с множество дыра, проесть крысами, и так грязный, что их и домыться не мочь. с какой-то страх и отвращение вступить софья николаевич в это негостеприимный и противный жильё. александра степанович вести себя надменно, беспрестанно оговариваться и отпускать разный колкость, как, например: "мы рад, рад дорогой гость, милость просить; братец, конечно, не осудит, да только я уж и не знать, как сестрица софья николавне и войти в наш лачужка после городской палата у свой батюшки. мы ведь человек бедный, не чиновный и жить по свой состояние; ведь у нас жалованья и доход нет". софья николаевич не оставаться в долг и отвечать, что всякий жить не столько по свой состояние, сколько по свой вкус и что, впрочем, для нее все равный, где бы ни жить и как бы ни жить родные алексей степаныча. После ужин молодым отвести для спальня так называть гостиный, где, как только погасить свечка, начаться возня, стук, прыганье, и они были атаковать крысами с такою наглость, что бедный софья николаевич не спать весь ночь, дрожать от страх и отвращение. алексей степаныч принудить быть зажечь свеча и, вооружась подоконный подставка, защищать свой кровать, на которую даже вспрыгивать крыса, покуда не быть зажечь свеча.

[невероятный множество крыса продолжать водиться в каратаевке год сорок. я сам испытать они наглый ночной нападение.]

впрочем, алексей степаныч не чувствовать ни страху, ни отвращение; для него это быть не новость, и сначала его даже забавляли и стук, и возня, и дерзкий прыжок этот противный животное, а потом он даже заснуть, с подставка в рука, лежать поперёк кровать; но софья николаевич беспрестанно его будила, и только по восхождение солнце, когда неприятель скрыться в свой траншея, заснуть бедный женщина. она встать с головной боль, а хозяйка только подсмеиваться тому, "как негодный крыса напугать софью николавну", прибавлять, что они нападать только на новенький и что хозяин к ним уже привыкнуть. аксинья степанович и танюша, которая также бояться крыса, не мочь, однако, без сожаление смотреть на жалкий и больной лицо свой невестка и изъявлять ей свой участие. нагаткина даже пенять александра степанович, зачем она не приказать взять обыкновенный предосторожность, то быть поставить кровать посередине горница, привязать полог и подтыкать круг под пуховик; но хозяйка злобно смеяться и говорить: "Жаль, что крыса дорогой гостье нос не откусить". -- "смотреть, -- отвечать ей аксинья степанович, -- чтоб не дойти до батюшки и чтоб тебе не достаться".

деревня каратаевка быть поселить вдоль по скат, на небольшой, из родник состоять, речка, запрудить в конец селение и поднимавшей мельница на один постав. местоположение было бы недурной, но хозяин и весь быт их были так противный, что и самая местность никто не нравиться. каратаев, который в багрове бояться степана михайлыча, а дома бояться жена, иногда и хотеть бы полюбезничать с софья николаевич, да не смести и только, пользоваться отсутствие супруг, просить иногда у молодой позволение поцеловать она ручка, прибавлять, по обыкновение, что такой писаный красавица нигде не отыскать. При повторение такой просьба позволение он уже не получить. -- каратаев вести жизнь самобытный: больший часть лето проводить он, разъезжать в гость по башкирский кочевьям и каждый день напиваться допьяна кумыс; по-башкирски говорить, как башкирец; сидеть верхом на лошадь и не слезать с нее по целый день, как башкирец, даже нога у него были колесо, как у башкирца; стрелять из лук, разбивать стрела яйцо на дальний расстояние, как истинный башкирец; остальное время год жить он в какой-то чулан с печь, прямо из сеней, целый день глядеть, высунуться, в поднять окошко, даже зима в жестокий мороз, прикрыть ергаком, насвистывать башкирский песня и попивать, от время до время, целительный травник или ставленый башкирский мёд. зачем смотреть каратаев в окошко, перед которым лежать пустой пространство двор, пересекать вкось неторный тропинка, что видеть, что замечать, о что думать этот голова на богатырский туловище, -- не разгадает никакой психолог. нарушаться, правда, иногда созерцание философ: проходить козырь по дорожка из людской в скотный изба полногрудая баба или девка, кивать и мигать ей каратаев и получать в ответ коротко знакомый киванья и мигание... но женский образ исчезать на поворот как призрак, и снова глядеть каратаев в пустой даль.

софья николаевич не знать, как вырваться из этот берлога, и после ранний обед, в продолжение которого стоять уже лошадь у крыльца, молодой сейчас распроститься и уехать. на прощание хозяйка, целоваться с золовка в оба щека и в плечо, выразительно благодарить за приятный посещение и не менее выразительно благодарить невестка за приятный угощение.

остаться в карета с муж, софья николаевич дать воля свой досада. простодушный аксинья степанович без намерение выболтала ей, что хозяйка с умыслом не взять предосторожность от крыса, и молодой женщина, удержаться от вспышка в дом свой недоброхотки, не совладела с свой вспыльчивый природа: она позабыть, что в карета сидеть параша, позабыть, что александра степанович родный сестра алексею степанычу, и не поскупилась на оскорбительный выражение. алексей степаныч, по доброта свой сердце и прямодушию, не мочь поверить умыслу со сторона свой сестра, видеть в это одну недогадливость и обидеться выражение софья николаевич, которых, сказать по правда, нельзя было извинить ни в какой случай. молодой муж в первый раз осердиться на свой молодой жена, сказать, что ей стыдно так говорить, отвернуться и замолчать. в такой расположение дух приехать они в старый мертовщину, где жить в тот время замечательно умный старуха марья михаилович мертвая,

[впоследствии правительство позволить изменить это страшный слово, и сын ее стать называться мертваго.]

дочь которой, катерина борисович (больший приятельница софьи николавны), недавно выйти замуж за сослать в уфа правительство и овдоветь там П. И. чичагов, совершенно неожиданный для молодой багровых находиться тут же с свой муж. софья николаевич, которая любить чичагов не меньше, чем свой приятельница, быть так обрадовать этот нечаянность, что позабыть весь свой досада и сделалась очень живой и весела; но алексей степаныч остаться печальный и молчаливый, что было заметить всеми.

история и вторичный женитьба чичагов -- целый роман, и я рассказать его как можно короче; рассказать потому, что мы впоследствии быть встречаться с это семейство и особенно потому, что оно иметь некоторый влияние на жизнь молодой багровых. П. И. чичагов быть необыкновенно умный, или, справедливый сказать, необыкновенно остроумный, человек; он получить по-тогдашний блестящий и многосторонний образование, знать несколько язык, рисовать, чертил (т. е. знать архитектура), писать и проза и стих. в поре пылкий молодость влюбиться он в москва в девица римско-корсаков и для получение она рука решиться на какой-то непростительный обман, который открыться уже после брак, за что и быть чичагов сослать на жительство в уфа. жена его скоро умереть; он через год утешиться, влюбиться в катерина борисович и увлечь ее свой любезность, весёлость, образованность и ум; наружность же его быть очень некрасивый, влюбиться в нее было невозможный. катерина борисович быть девушка взрослый и с твёрдый характер; мать и брат не мочь с ней сладить и выдать за чичагов, который впоследствии быть простить, но не иметь право выезжать из уфимский губерния. софья николаевич любить его вдвойне: за то, что он быть муж, страстно любимый, ее приятельница, и, вероятно, ещё более за то, что он быть умный и образовать. старуха марья михаилович задумать переехать на житие в деревня, и чичагов с жена приехать именно затем, чтобы помогать ей строить дом и церковь. софья николаевич, уже с неделя прогостить в семейство свой муж и сестра, обрадоваться чичагов, как светлый праздник; пахнуть на нее свежий воздух, отдохнуть она душа и живой ум, и она проговорить с друг чуть не до полночь. алексей степаныч просидеть бы в безмолвный уединение, если б разумный старуха хозяйка не смекнуть дело и не занять гость приличный разговор; после ужин он проститься, однако, с хозяин и уйти спать в отвести для гость комната. софья николаевич найти его уже крепко спать, а на другой день рано поутру, не беспокоя хозяин, они уехать в багрово.

дорогой алексей степаныч продолжать дуться и молчать; даже на весь прямой вопрос софья николаевич он отвечать так холодно и односложно, что она перестать говорить с ним. по она живой и нетерпеливый нраву это ей было очень тяжёлый; а как она не хотеть заводить объяснение при параше и решиться отложить их до послеобеденный отдых, когда она остаться одна с муж, то и завести она разговор с свой горничная, вспоминать про уфимский житие. алексей степаныч забиться в угол карета и заснуть или притвориться спать. так приехать они в багрово час за два до обед. степан михайлыч видимо обрадоваться невестка и даже сказать, что соскучиться по ней. "нет, -- прибавить он, -- не надо вам с алешей долго здесь оставаться, а то я привыкнуть к тебе, невестынька, да, пожалуй, ещё и скучать стану". степан михайлыч заставить софью николавну рассказать все подробно об она поездка. он знать марью михайловну, очень хвалить ее и сказать, что завтра послать звать ее с зять и дочь откушать хлеб и соль у молодой, для что и назначить следующий воскресение, до которого оставаться четыре день. "послезавтра съездите вы к кальпинским и лупеневским, -- говорить старик, -- и также позовете их в воскресение, а там, день через три, и бог с вами! поезжайте в уфа, к свой место. сват николай фёдорович никогда не расставаться с тобой (тут он обратиться к невестка) и, чай, больно по тебе соскучиться, а ты, чай, и подавно стосковалась по больном старике".

степан михайлыч скоро догадаться, что в этот поездка произойти что-нибудь неприятный. продолжать разговаривать, он спросить: "ну что, рад ли вам были хозяин в каратаевке?" Разумеется, отвечать, что были очень рад, но софья николаевич между слово упомянуть, что она не спать там весь ночь от крыса. старик удивиться. он всего один раз, и то очень давно, быть в каратаевке и ничто подобный не слыхал. "так, так, батюшка степан михайлыч", -- простодушно воскликнуть арина василиевич. напрасный были запретительный знак елизавета степанович: старуха не успеть заметить их, за что ей потом крепко достаться от дочка. "там такой крыса, -- продолжать она, -- что ужасть; без полог и спать нельзя". -- "а вы спать без полог?" -- спросить старик изменившимся и какой-то зловещим голос. должный были отвечать, что спать без полог. "хороша хозяйка!" -- сказать он и так поглядел на жена и на дочь-генеральша, что у них мороз пробежать по кожа.

каратаевы и нагаткина с танюша ещё не воротились: они должный были приехать к вечернему чай. обед пройти невесело. все были смутить, и всякий иметь свой причина. арина василиевич с елизавета степанович чуять приближаться гроза и бояться, что гром упасть и на них. давно не гневался степан михайлыч: тот страшный казаться ожидать гнев, от которого они поотвыкнуть. софья николаевич заметить, что свёкор нахмуриться. она быть бы не прочь, если бы он припугнуть свой дочка, которую она терпеть не мочь как явный свой враг, но опасаться, чтоб ей самой тут же как-нибудь не достаться. она, конечно, проговориться о крысах, не иметь никакой дурной намерение; она не думать, чтоб свёкор обратить на это обстоятельство особенный внимание и придать ему такой важность. впрочем, у софья николаевич лежать свой камень на сердце: она ещё не решиться и не знать, как поступить с муж, который осердиться в первый раз за обидный слово об александр степановне: дожидаться ли, чтоб он сам обратиться к ней, или прекратить тягостный положение, испросить у него прощение и свой любовь, нежность, ласка заставить его позабыть она проклятый вспыльчивость? и, конечно, она точно бы так поступить, потому что любить горячо, пламенно свой молодой, добрый, кроткий, любящею муж. она строго осуждала себя. она должный быть все предвидеть, к всему быть готовый. она знать, что алексей степаныч не задумается умереть за нее, но что нежный, постоянный внимание, полный понимание всего, что мочь огорчить ее, весь мелочь жизнь от него не должный требовать и нельзя ожидать. но что же ей делать с свой кипучею кровь, с свой тонкий, блажной нерв, с свой живой, увлекающейся голова, с свой чувствительный, восприимчивый душою?.. так думать, так чувствовать бедный женщина, ходить из угол в угол по свой спальня, куда уйти она после обед и где дожидалась муж, которого на дорога задержать мать, позвать к себя в комната. минута казаться ей час. мысль, что алексей степаныч нарочно медлить, не желать остаться с ней наедине, избегать объяснение; мысль, что она, не облегчить свой сердце, переполнить разный мучительный ощущение, не примирившись с муж, увидится с ним в присутствие враждебный семья и должный быть притворяться целый вечер, этот мысль сжимать она сердце, бросать ее в озноб и жар... вдруг раствориться дверь, и алексей степаныч, уже не робкий и печальный, а смелый и даже раздраженный, входить решительный шаг и сам начинать укорять свой жена, зачем она нажаловаться батюшке и прогневала его на сестрица александра степановну!.. "теперь все дрожать и плакать, и бог только одному известный, что из это выйти", -- говорить алексей степаныч, полный тем, что сейчас надуть ему в ухо мать и елизавета степанович. -- "перемутить да перессорить семья свой муж не хороший, грешный. ведь я рассказывать тебе, каков бывать батюшка в гнев, а ты, весь это зная и видеть, что он тебя полюбить, воспользоваться..." терпение софья николаевич лопнуть, голова вспыхнуть, любовь замолчать, сожаленья, раскаяние как будто никогда не бывать, и увидеть бедный муж, что не один степан михайлыч мочь приходить в гнев... неотразимый поток жалоба, обвинение, упрёк хлынуть на него... и алексей степаныч быть смят, уничтожить, виноватый без оправдание, чуть не злодей в он собственный глаз... и стоить на колено, обливаться слеза, вымаливать он прощение у нога софья николаевич... и не алексей степаныч не устоять бы против этот пламенный взрыв ум, чувство, огонь сердечный убеждение и чудной дар говорить! и совершенно правый человек, гораздо потверже алексей степаныча, на тот минута признать бы себя виноватый перед молодой, прекрасный, любимый женщина... алексей же степаныч, конечно, быть неправый.

в спальня молодой утихала гроза, а на другом конец дом, в небольшой горница степан михайлыча, только что начинаться. старик проснуться. сон не умирить он дух, не разгладил морщин на крутом он лбе; мрачен сидеть он несколько время поперёк свой кровать и вдруг крикнуть: "мазан!.." мазан давно лежать на дверь, смотреть в щёлка и, по обыкновение, сопел без милосердие. он поставить быть дозор, а весь семья в страх ожидание сидеть в зал. мазан, закричать в весь горло: "что изволите?", точно вломиться в дверь. "приехать александра степанович?" -- "изволить приехать". -- "позвать к мне!" и в тот же минута войти александра степанович, потому что мешкать в такой случай было всего опасный. "а как это ты, сударыня, -- начать старик знакомым и страшный ей голос, -- брат и невестка крыса стравить?" -- "виновата, батюшка, -- смиренно отвечать александра степанович, у которой подогнуться колено и страх подавить она собственный бешеный нрав, -- нарочно положить их в гостиная, да не догадаться полог повесить. в хлопотах да в радость из ум вон..." -- "ты с радость не догадаться! да разве я тебя не знать? да как ты осмелиться сделать это супротив брат, супротив меня? как осмелиться осрамить отец на старость?.." мочь быть, дело бы тем и кончиться, то быть крик, брань и угроза или какой-нибудь тычок, но александра степанович не мочь перенесть, что ей доставаться за софью николавну, понадеяться, что гроза пройти благополучно, забыть, что всякий возражение -- новый беда, не вытерпеть и промолвить: "понапрасну терпеть за нее". новый, страшнейший припадок гнев овладеть степан михайлычем, тот гнев, который не проходить дар и оканчиваться страшный, отвратительный последствие... Уже готовый было сорваться с язык страшный слово... но арина василиевич, вдова нагаткина и танюша, стоять за дверь, видеть беда, отважиться войти в горница к степан михайлычу. они броситься в нога старик и завопить голос. каратаев, с ними же стоять, убежать в роща и, схватить палка, обивал, ломать невинный берёзовый сучья, вымещая на них за свой жена. елизавета степанович не осмелиться даже войти, чувствовать, что у самой совесть не чиста, и знать, что отец хорошо это понимать. "батюшка, степан михайлыч! -- голосила арина василиевич, -- воля твой святой, делать что тебе угодно, мы весь в твой власть, только не позорь нас, не срами свой род перед невестка; она человек новый, ты ее до смерть перепугаешь..." Вероятно, этот слово образумить старик. помолчать с минута, он оттолкнуть нога александр степановну и закричать: "Вон! и не смей показываться на глаз, покуда не позвать!" никто не дожидался дальнейший приказание; в одну минута горница опустеть, и все стать тихий вокруг степан михайлыча, у которого ещё долго тёмный и мутный были голубой зрачки глаз, долго тяжело он дышать и грудь его высоко подыматься, потому что он сдержать свой бешенство, не удовлетворить свой разгоревшемуся гнев.

давно кипел самовар на стол в гостиная, но не в тень у крылечка, потому что на двор было сыро; дождь только что перестать лить как из ведро. природа точно сочувствовать происходившему в дом багровых. с самого обед два туча, одна другой чёрный, сойтись посередине небо и долго стоять на одном место, перебрасываться огнями молний и потрясать воздух громовой удар. наконец, весь это разрешиться дождевой ливень, туча провалить на восток, и яркий солнце открыться на запад. свежий, ароматный стать луга и лес, громкий, весёлый запеть птица... но не так бывать после гроза страсть человеческий!

арина василиевич с дочь, кроме александра степанович, которая сказаться больною, и зять каратаевым (ерлыкин ещё не возвращаться под предлог болезнь) собраться в гостиный. степан михайлыч спросить чаю к себя в горница и приказать сказать, чтоб никто не ходить к нему. у молодых быть запереть дверь; но, подождать их несколько время, решиться постучаться; они сейчас выйти, и хотя софья николаевич быть, по-видимому, весела, а алексей степаныч в самом дело быть весёлый, чем прежде, но не трудный было догадаться по они лицо, что между ними произойти что-нибудь необыкновенный. о совершиться событие в горница степан михайлыча они ничто не знать. что же касаться до арина василиевич с дочь, то они похожий были на человек, которых только что вытащить из вода или выхватить из огонь. Жаль, что некому было наблюдать, а то весь этот лицо, без сомнение, представлять богатый и разнообразный мимический картина. разговор не клеиться и идти очень вянуть. отсутствие степан михайлыча и александра степанович было слишком подозрительный, и софья николаевич под какой-то предлог уйти в свой спальня, позвать парашу -- и загадка объясниться. в девичий знать весь подноготную: в-первых, мазан и танайченок слышать весь история, а в-вторых, и старый барыня и молодой барышня привыкнуть все сообщать свой прислужницам, следовательно параша мочь сделать своей барыне точный и подробный донесение. софья николаевич очень перетревожиться. она никак не ожидать такой страшный последствие, очень раскаиваться в том, что сказать свекру о проклясть крысах, и очень искренне сожалела об александр степановне. воротясь в гостиный, она просить позволение у свекровь навестить больной сестрица, но ей отвечать, что она спать. покуда уходить софья николаевич, успеть рассказать алексей степанычу обо всем. в девять час кой-как поужинать и сейчас разойтись по свой угол. остаться наедине с муж, софья николаевич в волнение и слеза броситься к нему на шея и с глубокий чувство раскаяние вновь просить у него прощение, обвинять себя гораздо более, чем быть в самом дело виноватый. алексей степаныч не понять прекрасный источник этот сердечный мука, этот искренний слеза свой молодой жена. ему только жалко было смотреть, как она убивалась понапрасну, и он стараться ее утешить, говорить, что, слава бог, все кончиться благополучно, что они к это привыкнуть, что завтра батюшка проснуться весло, простить сестрица александр степановну, что все пойти по-прежний прекрасный. он только упрашивал софью николавну, чтоб она ни с кто не объясняться и не просить прощение в свой невольный вина, что она хотеть сделать, и советовать не ходить к батюшке завтра поутру до тот пора, покуда он сам не позвать. ясный чем когда-нибудь понять софья николаевич свой муж и огорчиться до глубина душа... он проспал весь ночь преспокойный, -- она весь ночь не спать.

степан михайлыч тяжело перенести припадок гнев, да и совестно ему было против невестка, которая мочь узнать о случиться. прямому он сердце противен быть всякий низкий и злонамеренный поступок, а тут в поступок дочь он ещё видеть нарушение свой право и власть. он чуть не захворать: не ужинать, не сидеть на свой крылечке, даже староста не видать, а передать ему приказание через слуг. благодатный мрак ночь, уяснять наш внутренний зрение, тишина, а потом сон, раздаватель благ и умиритель тревог, произвести, однако, свой благотворный действие. на следующий день, рано поутру, степан михайлыч призвать арина василиевич и велеть ей передать его приказание дочь, -- разумеется, оно непосредственно относиться к александра и отчасти к елизавета степанович, -- "чтоб и виду не быть никакой неудовольствие и чтоб невестка ничто заметить не мочь". через несколько время подать самовар, позвать весь семья и молодой; арина василиевич, по счастие, успеть через сын попросить свой невестка, чтоб она развеселить свёкор, который, дескать, не совсем здоровый и как-то невесел, и невестка, несмотря на проведенную ночь без сон, несмотря на то, что на сердце у ней было нерадостный, исполнить как нельзя хороший желание свекровь, которому, конечно, сочувствовать все и весь больше сама софья николаевич.

софья николаевич быть удивительный женщина! она живой, восприимчивый, легко волновать природа мочь мгновенно увлекаться порыв ум или сердце и мгновенно превращаться из одного существо в другое, совершенно непохожий на первый. впоследствии называть это свойство притворство -- и грубо ошибались. это быть какой-то артистический способность вдруг переселяться в другую сфера, в другое положение, поддаваться безусловно свой мысль и желанью, вполне искреннему и потому всех увлекать. мысль и желание успокоить встревоженного свёкор, которого она горячо полюбить, который за нее вступиться, за нее встревожился, за нее расстроиться в здоровье; мысль успокоить муж и он семья, напуганную и обидеть за нее, по милость она невоздержный язык, так безгранично овладеть живой воображение и чувствами софья николавны, что она явиться какой-то чудной, волшебный существо, и скоро покориться неотразимый обаяние весь ее окружавшее. она сама разливала чай; сама успевать подавать чашка сначала свекру, а потом свекрови и даже другим. Со всеми успевать говорить, и так ловко, так кстати, так весёлый, что свёкор совершенно поверить, что она ничто вчерашний не знать, поверить -- и сам развеселиться. он весёлость также иметь сообщительный свойство, и через час не было уже заметный след вчерашний буря.

Прямо из-за обед молодой отправиться с свадебный визит в неклюдово к кальпинским и в лупеневку (в два верстах от неклюдов) к знакомый нам Ф. И. лупеневской. в неклюдов жить илларион николаевич кальпинский с женою своею катериной иванович. это быть человек в свой род очень замечательный, не получить никакой научный образование, но очень умный и начитанный, выйти из простолюдин (говорить, что он из мордва), дослужиться до чин надворный советник и жениться по расчёт на дочь деревенский помещик и старинный дворянин. в настоящий время он предаться хозяйство и жадно копить деньга. кальпинский иметь претензия быть вольнодумец и философ; его звать вольтерьянец, разуметься тот, которые слыхать о вольтер. в семейство свой он жить уединенно и отдельно, предоставлять себя полный свобода к удовлетворение свой нестрогий наклонность и вкус. софья николаевич слыхать о нем, но никогда его не видать, потому что он служить в петербург и недавно быть перевести прямо в оренбург. она очень удивиться, найти в нем умный, по-тогдашний образованный человек и щеголевато одеть по городской мода. сначала такой неожиданность быть для нее приятный, но скоро кощунство и нравственный цинизм в семейный отношение, которыми хозяин не замедлить пощеголять перед городской красавица, поселить в ней отвращение к нему, сохраниться навсегда. супруг его в нравственный качество ничто не отличаться от свой сестрица лупеневской, но быть несравненно ее умный. посидеть с час время у кальпинских, молодой отправиться к лупеневской, где также пробыть с час. в оба дом кушать чай и домашний варение, приправлять такой разговор, которые приводить в ужас софью николавну. оба семейство были пригласить на обед в воскресение. по необъяснимый странность некоторый духовный явление, иногда поразительных по свой непоследовательность, Ф. И. лупеневская с первый взгляд чрезвычайно полюбить софью николавну и, провожать ее, наговорить уже такой любезность, от которых надобно было или краснеть, или хохотать; но тем не менее они выражать горячий сочувствие и даже увлечение. за час до ужин воротились молодой домой и были встретить степан михайлычем, на известный крылечке, с необыкновенный радушие и удовольствие. Особенно забавляло степан михайлыча, что флена иванович горячо полюбить он невестка, беспрестанно ее целовать и говорить, что она ей родный по душенька, распрелюбезная сестрица. даже после ужин, вопреки обыкновенью, опять весь семья перейти на крылечко, посидели и весело поболтали с старик в ночной прохлада, под звёздный небо, при слабый беловатый свет потухать заря, что любить степан михайлыч, сам не знать почему.

остальные два день до воскресение, то быть до день торжественный свадебный обед, какой никогда ещё не бывать в багрове, пройти без замечательный событие. ерлыкин воротиться из бугуруслан жёлтый и больной, какой всегда бывать после запой. степан михайлыч знать несчастный слабость, или болезнь, свой зять и лечить его какой-то отвратительный настойками, но безуспешно. в трезвенный состояние ерлыкин иметь сильный отвращение от хмельный и не мочь поднести к рот рюмка вино без содроганья; но раз четыре в год вдруг получать непреодолимый влечение к весь спиртной; пробовать ему не давать, но он делаться самым жалкий, несчастный и без умолку говорливый существо, плакать, кланялся в нога и просить вино; если же и это не помогать, то приходить в неистовство, в бешенство, даже посягать на свой жизнь. софье николавне весь это рассказать, она чрезвычайно сожалеть о нем, ласково заговаривать, стараться как-нибудь втянуть его в дружеский беседа, но напрасно: суровый, мрачный и гордый генерал непреклонно молчать. елизавета степанович, вместо благодарность, обижаться участие невестка к деверь и с колкость давать ей это почувствовать. степан михайлыч заметить и сделать строгий выговор умный свой дочь, которая за то ещё более невзлюбить свой невестка.

два раз возить степан михайлыч софью николавну для прогулка в ржаной и яровой поле, в заповедный лес, называть потаённый колок, и на свой любимый горный родник. старик казаться, что весь это очень занимать и очень нравиться он дорогой невестка, но ей положительно все не нравиться. одно только поддерживать духовный сила софья николаевич: мысль, что она скоро уехать и постараться никогда не заглянуть в багрово. если бы кто-нибудь сказать ей, что она быть жить в нем постоянно, до старость, и даже кончит жизнь, она бы не поверить и отвечать бы искренне, что лучше согласный умереть... но только к тому человек не привыкнуть и того не перенести, что бог не послать!

наступить воскресение. начать к обед съезжаться гость: приехать из старый мертовщины марья михаилович, и приехать из неклюдовщины и лупеневки кальпинские и лупеневские, приехать из бугуруслан старый холостяк судья и старый же холостяк городничий. приехать и соседка, маленький, худенький, говорливый старушонка афросинья андревич (фамилия не помнить, да никто и не называть ее по фамилия) из свой деревушка. это быть знаменитый лгунья, которую любить по время слушать степан михайлыч, как слушать иногда с удовольствие детский волшебный сказка и взрослый человек...

но афросинья андревич стоить того, чтоб с нею хоть немного познакомиться. афросинья андревич жить некогда по тяжебный дело десять год в петербург; наконец, выиграть тяжба и переехать в свой деревушка. она вывезти из питер множество такой диковинный рассказ, что, слушая их, степан михайлыч смеяться до слеза. между прочее, она рассказывать, что быть знакомый на короткий нога с императрица екатерина алексеевич, и прибавляла в пояснение, что, живить десять год в одном город, нельзя же было не познакомиться. "стоить я один раз в церковь, -- говорить вдохновенный рассказчица, -- обедня отойти. государыня проходить мимо меня, я низко поклониться и осмелиться поздравить с праздник, а она, матушка, она величество, и изволить проговорить: "здравствовать, афросинья андреевич! что твой дело? что ты не ходить к мне по вечер с чулок? мы бы с тобой от скука поговорить". с тот пора я и ну ходить всякий день. познакомиться с придворный. все в дворец до единый человек меня знать и любить. куда, бывать, ни пошлют, за какой-нибудь покупка, что ли, придворный лакей уж непременно к мне заехать и обо всем рассказать. ну, разумеется, уж всегда поднесешь ему рюмка вино: нарочно для это всегда штофик держать. один раз сидеть я у окошка, эдак под вечер, видеть, скакать верхом придворный лакей, весь в красный с герб; немного погодя другой, а там и третий, -- я уж не вытерпеть, поднять окошко, да и кричать: "филипп петрович, филипп петрович! что это вы расскакались, да и к мне не заедете?" -- "некогда, матушка афросинья андревич, -- отвечать лакей, -- такой беда случиться, свеч в дворец недостать, а скоро понадобиться". --"Постойте, -- кричу, -- да заезжать к мне, у меня быть в запас пять фунтик, взять..." обрадоваться мой филипп петрович... сама ему и свечка вынести и выручить их из беда. ну так как же быть, батюшка степан михайлыч, им не любить меня?"

степан михайлыч к многим особенность свой нрав присоединял и этот странность, что, быть заклятый враг, ненавидеть всякий намеренный ложь, даже малый обман, утайка, очень простительную при некоторый обстоятельство, -- любить слушать безвредный лганьё и хвастанье (как он выражаться) человек простодушный, предаваться с какой-то увлечение, с какой-то наивность, даже с вера, небылицам свой воображение. не только в весёлый общество, но даже наедине, если быть в хороший расположение дух, степан михайлыч охотно беседовать с афросинья андревич, которая целый час с жар рассказывать история десятилетний свой пребывание в петербург, весь составить в тот же дух, как и привести мною маленький образчик.

теперь обратимся к съехавшимся гость в багрово. что за кафтан быть на судья, что за мундир на городничем, и вдобавок к всему, между два деревенский чучел в женский платье, то быть между жена и свояченица, -- кальпинский в французский шитый кафтан, с два часовой цепочками, с перстнями на палец, в шёлковый чулок и башмак с золотой пряжка. нечего делать, и степан михайлыч приодеться, и весь родные принарядиться. острый, сатирический ум чичагов потешался над этот смесь костюм и особенно над свой приятель кальпинским. ему ловко было это делать, потому что его жена и софья николаевич, которым он весь это говорить, были неразлучный и сидеть поодаль. софье николавне большой труд стоить не смеяться; она стараться не слушать и убедительно просить чичагов замолчать, а всего лучше заняться разговор с достопочтенный степан михайлычем, что он исполнить и в короткий время очень полюбить старик, а старик полюбить его. кальпинского хозяин не жаловать и за то, что он произойти, и за то, что он еретик и развратник.

можно себя представить, что обед быть приготовить на слава. на этот раз степан михайлыч отказаться от весь исключительно любимый блюдо: сычуг, жареный свиной хребет (красный часть) и зелёный ржаной каша. достать где-то другого повар, искусный. о столовый припас нечего и говорить: поёный шестинедельный телёнок, до уродство откормленная свинья и всякая домашний птица, жареный баран -- всего было припасти вдоволь. стол ломиться под кушанье, и блюдо не умещались на нем, а тогда было обыкновение весь блюдо ставить на стол предварительно. история начаться с холодный кушанье: с окорок ветчина и с буженина, прошпиговать чеснок; затем следовать горячий: зелёный щи и раковый суп, сопровождать подовый пирожок и слоёный паштет; непосредственно затем подаваться ботвинья со лёд, с свежепросольный осетриной, с уральский балык и целою горою чищеный раковый шейка на блюде; соус было только два: с солёный перепёлка на капусте и с фаршированный уток под какой-то красный слизь с изюм, черносливом, шептала и урюк. соус были уступка моде. степан михайлыч их не любить и называть болтушка. Потом показаться чудовищный величина жирнейший индюк и задний телячий нога, напутствовать солёный арбуз, дыня, мочёный яблоками, солёный груздями и опёнок в уксус; обед заключиться кольцо с варение и битый или дутый яблочный пирог с густой сливками. весь это запиваться наливками, домашний мартовский пиво, квас со лёд и кипучий мёд. и весь это кушать, не пропускать ни одного блюдо, и всё благополучно переносить гомерический желудки наш дед и бабка! кушать не торопиться, и потому обед продолжаться долго. кроме того, что блюд было много, и блюдо, как мы видеть, основательный, капитальный, лакеи, как свой, так и гостиный (то быть приехать с гость), служить не уметь, только суетиться и толкаться друг о друга, угрожать беспрестанно облить кто-нибудь соус или сок из-под буженина.

обед быть вполне весёлый; по правый сторона хозяин сидеть марья михаилович, а по левый чичагов, который час от час более и более нравиться степан михайлычу и который один в состояние быть оживить самое скучный общество. подле марья михаилович сидеть молодой, подле софья николаевич -- ее приятельница катерина борисович, возле которой поместиться кальпинский и целый обед любезничать с оба молодой дамами, успевать в тот же время перекидываться иногда забавный словцом с алексей степанычем и -- быть за двое, вознаграждать себя тем за строгий пост, который добровольно держать дом по свой необыкновенный скупость. сосед чичагов быть ерлыкин, который один в целый компания есть мало, пить одну холодный вода, молчать, смотреть мрачно, значительно. около хозяйка сидеть родный племянница, дочь и прочие гость. После обед перейти в гостиный, где два стол были уставить сластями. на одном стол стоять круглый, китайский фарфор, конфетный прибор на круглый же железный поднос, раззолоченном и раскрашенном яркий цвет; прибор состоять из какой-то продолговатый ящичек с крышками, плотно вставляющихся в фарфоровый же перегородка; в каждый ящичек было варение: малинный, клубничный, вишенный, смородинный три сорт и костяничный, а в середина прибор, в круглый, как бы небольшой соусник, помещаться сухой розовый цвет. этот конфетный сервиз, который теперь считаться бы драгоценный редкость, прислать в подарок свояк николай фёдорович зубин. другой стол быть уставить тарелочками с белый и чёрный кишмиш, урюк, шептала, финик, винный ягода и с разный орех: кедровый, грецкий, рогатый, фисташками и миндаль в скорлупе. встать из-за стол, степан михайлыч быть так весёлый, что даже не хотеть ложиться спать. все видеть, да он и хотеть это показать, как он любить и довольный свой невестка и как она любить и уважать свёкор. он часто обращаться к ней в время обед, требовать разный мелкий услуга: "то-то мне подай, того-то мне налей, выбери мне кусочек по свой вкус, потому что, дескать, у нас с невестка один вкус; напомни мне, что бишь я намедни тебе сказать; расскажи-ка нам, что ты мне тогда-то говорить, я как-то запамятовал..." наконец, и после обед: "то поди прикажи, то поди принеси..." и множество тому подобный мелочь, тонкий внимание, ласковый обращение, которые, несмотря на они простой, незатейливый отделка и грубоватый иногда форма, были произносимы такой голос, сопровождаться такой выражение внутренний чувство, что ни в кто не остаться сомнение, что свёкор душа не слышать в невестка. не нужный и говорить, с какою любовь и благодарность отвечать софья николаевич на весь малейшие, для многих неуловимые, разнообразный проявление любовь к ней непреклонно строгий свёкор. в порыв весёлость степан михайлыч вытащить было на сцена лупеневскую и, будто ничто не знать, громко ее спросить: "что, флена иванович, приглянуться ли тебе мой невестка?" флена иванович с восторг, удвоенный пиво и наливками, начать уверять, божиться и креститься, что она свой дочь лизыньку так не любить, как полюбить софью николавну с первый взгляд, и что какой счастие послать бог братец алексей степанычу! "то-то же, -- сказать ей значительно степан михайлыч, -- теперь ты другим голос петь: так не сбиваться же..." но в этот минута софья николаевич, мочь быть, не желать, чтоб такой род разговор продолжать развиваться, приступить с убедительный просьба к свёкор, чтоб он прилечь отдохнуть хоть на короткий время, на что он согласиться. невестка проводить его, даже сама опустить полог и, получить почётный и лестное ей приказание, чтоб весь гость были занять и веселы, поспешить к гость. кое-кто лечь отдохнуть, а весь остальные пойти на остров и рассесться там в древесный тень, над светлою рекою. вспомнить софья николаевич происходившую тут недавно неразумный свой вспышка, вспомнить свой несправедливый упрёк муж, вспомнить, что они надолго его огорчить, -- и закипеть у нее сердце, и хотя видеть она алексей степаныча теперь совершенно счастливый и радостный, громко смеющимся какой-то двусмысленный анекдот кальпинского, но она увлечь его в сторона, броситься к нему на шея и со слеза на глаз сказать: "простить меня, мой друг, и забудь навсегда все, что здесь происходить в день наш приезд!" алексей степаныч очень быть не рад слезам, но поцеловать свой жена, поцеловать оба она ручка и, добродушно сказать: "как это ты, душа мой, вспомнить такой пустяк? что тебе за охота себя тревожить?.." -- поспешить дослушать любопытный анекдот, очень забавный рассказывать кальпинским. Конечно, в сущность нечем было огорчаться, а стать на тот минута грустный софья николаевич.

старик скоро проснуться и приказать всех звать к себя перед крылечко в широкий густой тень свой дом, где кипеть самовар; для всех были расставить кресло, стул и стол. невестка разливала чай; явиться самые густой сливка с подрумянившимися толстый пенками, сдобный булка и крендель, и весь это опять найтись место в желудках некоторый посетитель. После чай кальпинские и лупеневская уехать, потому что им ехать было недалеко, всего пятнадцать верст, и потому что ночевать в дом решительно было негде. бугурусланский гость также отправиться домой.

на другой день поутру уехать марья михаилович с чичаговыми, а после обед отправиться ерлыкины, чтоб ожидать посещение молодой на возвратный путь в уфа. в этот же день вечер без церемония сказать степан михайлыч, что пора и остальным гость к двор и что он хотеть последний день провести с сын и невестка и потолковать с ними без помеха. Разумеется, на другой же день гость разъехаться. александра степанович проститься так ласково с невестка, как смочь, а невестка проститься с золовка с непритворный чувство удовольствие. свёкор точно отгадал она тайный желание пожить с ним несколько день без золовка. она благословлять мысленно догадливый старик. с аксинья же степанович, которую старик звать добрухой, и простухой, и майорша, когда бывать весел, софья николаевич проститься с искренний чувство благодарность и родственный любовь. весь это видеть старик насквозь. свекровь и танюша были не помеха, в-первых, потому, что от природа были добрый и лучше расположены к невестка, а в-вторых, потому, что они часто удаляться и оставлять их наедине между собою.

три день ещё прожить молодой в багрове в совершить спокойствие дух, не наблюдать беспрестанно зоркий недоброхотство, не смущать ни притворный ласками, ни ядовитый намёк. утихли легко раздражать нерв софья николаевич, и она мочь с больший беспристрастие обглядеться вокруг себя, признать и понять особый мир, в котором она находиться. разумный, снисходительный смотреть она на чуждый ей в весь отношение свекровь и малый золовка; с малый увлечение взглянуть на свекра и понять, из какой среда выйти она муж; понять отчасти, что он не мочь быть другим человек и что долго, часто, а мочь быть и всегда, стать они подчас не понимать друг друга. последний мысль слишком легко пролететь у нее в голова, и прежний обольстительный мечта перевоспитанья, перерожденья алексей степаныча овладеть ее пылкий ум. то, что беспрестанно случаться в жизнь с большею часть молодой женщина, то же происходить и с софья николаевич: сознание в неравенство с собою, сознание в некоторый ограниченность чувство и понятие свой муж нисколько не мешать ей пламенно и страстно к нему привязываться -- и уже начинать мелькать у нее неясный мысль, что он не так ее любить, как мочь любить, потому что не безгранично предать он любовь свой, потому что не ею одною он занять, потому что любить и пруд, и остров, и степь, населить кулик, и вода с противной ей рыбою. чувство ревность, ещё без имя, без предмет, уже таиться в она горячий сердце, и темно, смутно предчувствовать она что-то недобрый в будущее. степан михайлыч, также до тот время несколько смущать собственный постоянный наблюдение над чувство и поступок свой дочь, с больший спокойствие разглядеть свой невестка и даже свой сын. он быть так умный, несмотря на то, что не получить никакой образование, так тонко понимать, несмотря на то, что выражаться грубо, по-топорный, -- что почувствовать весь неравенство природа этот два существо и крепко призадуматься. нельзя сказать, чтоб он не радостно смотреть на они теперешний взаимный любовь, на этот нежный предупредительность, на это ничто не отвлекаемое, страстный внимание софья николаевич к свой муж, -- нет, он веселиться, глядеть на них, но с примесь какой-то опасение, с какою-то неполнотою веры в прочность и продолжительность это прекрасный явление. он много, подолгу беседовать с ними, и с оба вместе, и с каждый порознь. хотеться бы ему что-то им высказать, на что-то указать, дать какой-то полезный совет; но когда он начинать говорить, то неясный понимать им чувство и мысль не облекаться в приличный слово, и ограничиваться он обыкновенный пошлый выражение, тем не менее исполненными вечный нравоучительный истина, завещать нам опытною мудрость давно жить человечество и подтверждать собственный наш опыт. ему было досадный, и он откровенно говорить о том свой умный невестка, которая, однако, не мочь понять, что вертелось на ум и таилось в душа у старик. он говорить свой сын: "жена у тебя больно умный и горяча, мочь, иногда сказать тебе и лишний; не балуй ее, сейчас останови и вразуми, что это не годиться; пожури, но сейчас же прости, не дуйся, не таи на душа досада, если чем недовольный; выскажи ей все на прямой денежка; но верь ей в всем; она тебя ни на кто не променяет". он говорить также наедине софья николавне: "дорогой невестушка, всем тебя бог не обидеть, одно сказать тебе: не давать воля свой горячий сердце; муж у тебя добрый и честный человек; нрав у него тихий, и ты от него никогда терпеть не быть никакой обида; не обижай же его сама. чти его и поступать с уважение. не станешь почитать муж, -- путь не будет. что он сказать или сделать не так, не по-твой, -- промолчи, не всяко лыко в строка, не всяка вино виноватый. Больно я тебя полюбить, видеть я тебя весь! ради бог, не переливать через край; все хороший в мера, даже ласка и угожденья..."

сын принимать отцовский наставление с привычный благоговение, невестка -- с пылкий и благодарный чувство дочь. много было и всякий других разговор: о будущее житие-бытье в уфа, о дальнейший служба алексей степаныча, о средство для городской жизнь. Обо всем условиться обстоятельно, и все были довольный.

наконец, наступить последний день отъезд. снять штофный гардина и занавес, снять с подушка атласный и кисейный наволочка с широкий кружевами, весь это уложить и отправить в уфа; напечь и нажарить разный подорожник; привезти тот же отец василья и отслужить молебен "о путешествовать". послать заготовить лошадь уже не в нойкино, а в коровино, за сорок верст, потому что туда должный были довезти они домашний кони: тот же славный шестерик, на котором кататься молодой с свадебный визит. в последний раз отобедать вместе; в последний раз попотчевал степан михайлыч свой дорогой невестка любимый блюдо. карета стоять уже у крыльцо. встать из-за стол, перейти в гостиный, сесть, замолчали. степан михайлыч перекреститься и встать; все перекреститься и встать, помолились бог и начать прощаться. все, кроме степан михайлыча, плакать, но и он едва крепиться. благословлять и обнимая невестка, он шепнуть ей на ухо: "порадуй же меня внучок". софья николаевич покраснеть до ухо и молча целовать у старик рука, которых он уже не отнимать. у крыльца стоять весь дворня и почти весь крестьянин. некоторый было вздумали прощаться с молодой, но степан михайлыч не любить прощание и провод и закричать: "куда вы лезть! поклонитесь, да и быть". только и успеть софья николаевич поцеловаться с федосья да с пётр. Проворно сесть молодой в свой карета, и, как перушко, подхватить ее с место крепкий кони. степан михайлыч, накрыть рукою глаз от солнце, несколько мгновение следить за облаком пыль, стараться разглядеть в нем улетать экипаж, и, когда карета выбраться к господский гумну на крутой гора, воротиться в свой горница и лечь почивать.

пятый отрывок из "семейной хроники"

жизнь в уфа

в первый минута софье николавне было жаль свекра, грустный, что она расстаться с ним: образ старик, полюбить ее, огорчить теперь разлукою с невестка, так и стоять перед нею; но скоро мерный покачивание карета и мелькать в окно поле, небольшой перелески, горный хребет, подле которого идти дорога, произвести свой успокоительный действие, и софья николаевич почувствовать живой радость, что уехать из багрова. радость этот быть так сильный, что она не уметь скрыть ее, хотя понимать, что для муж быть это неприятный. алексей степаныч быть грустен более, казаться ей, чем должный. мочь быть, и последовать бы какой-нибудь объяснение, но, слава бог, их не быть: мешать присутствие параши. Быстро прокатиться карета через нойкино, приветствовать дружелюбный и весёлый восклицание попадавшейся навстречу мордвы; по плохой мост переехать насягай, при впадение в него речка боклы, промелькнуть через полибино и, опять переехать насягай, наконец достигнуть коровин, где ждать наш молодой приготовленные обывательский лошадь. багровские конь должный были несколько час отдохнуть и выкормиться, чтоб на заря отправиться домой. софья николаевич запастись бумага и чернилицей с пером и написать свекру и свекровь благодарный, горячий письмо, которое, конечно, относиться к одному степан михайлычу: он все понять и спрятать письмо в секретный ящик свой небольшой шкаф, где никто его не видать и где через восемь год, уже после он кончина, нечаянно найти свой письмо сама софья николаевич. лошадь заложить, и молодой, проститься с кучер и форейтор, которым быть на этот раз долгоногий танайченок, отправиться в дальнейший путь. судьба захотеть побаловать софью николавну: заехать в деревня ерлыкиных было невозможный. мост на какой-то глубокий река, которую, своротить в сторона на ерлыкино, необходимый следовать переехать, подгнить и развалиться; починка его надобно было ожидать очень долго, и молодой багровы отправиться прямо в уфа. от какой скучный и тягостный посещение избавить это обстоятельство молодой женщина! подъезжать к уфа, софья николаевич предаться исключительно чувство горячий дочерний любовь. больной отец, уже с лишек два неделя ее не видать, тосковать по ней в одиночество, на рука нерадивый прислуга, беспрестанно представляться она пылкий воображение. перевоз через река белую на дрянный паром, задержать путешественник с лишек час, подъём на крутой гора, также очень медленный, -- весь это вместе взволновать нерв софья николаевич, раздражить она нетерпеливый природа, и она, приехать, наконец, домой, с лихорадочный волнение подбежать к спальня свой отец и тихо отворить дверь... старик лежать в обыкновенный свой положение, подле него на самых тот кресло, на которых всегда сидеть софья николаевич, сидеть лакей калмык.

но об это калмык надобно рассказать подробно. в тот время в уфимский наместничество было самым обыкновенный дело покупать киргизят и калмычат обоего пол у их родитель или родственник; покупаемые ребёнок делаться крепостной слуга покупатель. лёт за тридцать до рассказываемого мною случай николай фёдорович зубин купить два калмычонков, окрестить их, очень полюбить, баловать и, когда они подрасти, выучить грамота и приставить ходить за собою. оба были умный, ловки и, казаться, очень усердный; но когда подняться пугачёвщина, оба бежать к бунтовщик. один вскоре погибнуть, а другой, особенно любить господин, по имя николай, сделаться любимец знаменитый бунтовщик чика, бывший в свой очередь любимец пугачёв. известный, что шайка бунтовать сволочь долго стоять под уфою, на другом берег река белый. в ней находиться николай калмык, уже в какой-то значительный чин. рассказывать, что он свирепствовал больше всех и особенно грозиться на свой господин и воспитатель зубина. быть предание, что всякий раз, когда бунтовщик намереваться переправиться через белый, чтоб завладеть беззащитный город, им казаться, что множество войско выступать на крутой противоположный берег река и что какой-то седой старик, с копьё и крест в рука, на белый, как снег, лошади предводительствовал войском. всякий раз трусливый шайка бродяг со страх оставлять свой намерение и, мешкать такой образ, дождаться известие, что пугачёв разбить. Разумеется, бунтовщик разбежаться в весь сторона. дело пугачёвский кончиться. рассыпаться сволочь перехватали и предать суд. николай калмык также быть схватить и приговорить к виселица. нисколько не ручаться за достоверность рассказ, но меня уверять, что на калмык, которого судить в уфа, быть надеть уже петля, но что, по дарованному помещик право, зубин простить свой прежний любимец и взять его к себя на свой поручительство и ответственность. калмык, по-видимому, раскаяться и стараться усердною угодливость загладить свой преступление. Мало-помалу он вкрасться в доверенность свой господин, и когда софья николаевич, после смерть свой мачеха, вступить в управление дом, она найти уже калмык дворецким и любимец свой отец, особенно потому, что он быть любимец покойный она мачеха. николай калмык, как человек очень хитрый, сделать много оскорбление затоптанной в грязь барышне, понимать свой положение и прикинуться кающимся грешник, сваливать весь вина на покойница и обвинять себя только в рабский исполнение она приказание. великодушный четырнадцатилетний госпожа, для которой тогда ничто не стоить навсегда удалить калмык, поверить его раскаянью, простить и сама упросить отец оставить николай в прежний должность. впоследствии она не всегда быть им довольный за самовольство он распоряжение и двусмысленный трата деньга; она даже замечать, что он втайне быть близкий к её отец, что бы она желать; но, видеть, как он усердно ходить за больной господин (у которого в комната всегда спать), как успевать в тот же время отличный исполнять должность дворецкий, она довольствоваться лёгкий выговор и оставлять калмык спокойно укореняться в весь он должность. сделаться невестою, софья николаевич сама должный быть позаботиться о свой приданом, должный быть много время проводить с жених и, следовательно, менее быть с отец и менее заниматься хозяйство. николай калмык воспользоваться благоприятный обстоятельство и с каждый день более овладевал больной старик. надеяться вскоре избавиться от госпожа и сам сделаться господин в дом, он стать наглый и менее скрывать свой сила. софья николаевич иногда резко его осаживала и, к сожаление, замечать, что старик постоянно привыкать к свой любимец и подчинял себя он власть. последний день перед свадьба, первый день после свадьба и, наконец, с лишек двухнедельный отъезд в багрово дать возможность калмыку вполне овладеть свой почти умирать барин, и первый взгляд на сидеть в кресло лакей, что прежде никогда не бывать, открыть софье николавне настоящий положение дело. она так взглянуть на любимец, что он смешаться и сейчас уйти. старик далеко не так обрадоваться дочь, как она мочь ожидать, и поспешить объяснить, что он сам насильно заставлять иногда калмык сидеть возле него на кресло. софья николаевич, сказать: "Напрасно вы это делать, батюшка, вы его избаловать и принудить быть прогнать. я хороший вас его знать..." -- не войти в дальнейший объяснение и поспешить выразить свой сердечный радость, что найти больного не в плохой положение. прийти алексей степаныч, и старик, растрогать искреннею нежность свой дочь, искреннею ласковость свой зять, взаимною любовь оба, слушать весь они рассказ с умиление и благодарить бог со слеза за они счастие. софья николаевич с живость заняться устройство свой житие, взять себя в дом три совершенно отдельный комната и в несколько день так распорядиться свой помещение, что мочь принимать к себя гость, нисколько не беспокоя больного. она приняться было по-прежний распоряжаться хозяйство свой отец и уход за ним, отодвинуть кылмыка на второстепенный место главный исполнитель она приказание, но всегда ненавидевший ее калмык уже чувствовать себя довольно сильный, чтоб не побояться открытый борьба с молодою своею барыней. удвоить заботливость около старик зубина, он с неимоверный хитрость уметь оскорблять его дочь на каждый шаг, особенно она смиренный муж; с ним он быть так дерзкий, что, несмотря на кроткий и тихий нрав, алексей степаныч терять терпение и говорить свой жена, что оставаться им в такой положение невозможный. несколько время софья николаевич щадила больной старик и думать свой внушениями остановить николай в предел сносный приличие; она надеяться на он ум, надеяться на то, что он должный знать она твёрдый характер и не решиться довести ее до крайность; но злобный азиятец (как он все в дом называть) быть заранее уверенный в победа и стараться вызвать софью николавну на горячий вспышка. он давно уже успеть внушить старик, что прежний барышня, а теперешний молодой барыня терпеть не мочь его, верный калмык, и что непременно захотеть его прогнать; от такой слово больной приходить в ужас, клясться и божиться, что лучше согласиться умереть, чем отпустить его. софья николаевич пробовать в самых ласковый и нежный слово намекнуть отец, что калмык забываться перед ней и перед она муж и так дурно исполнять она приказание, что она видеть в это умысел -- вывесть ее из терпение. николай фёдорович приходить в волнение, не хотеть ничто слушать, говорить, что он калмыком совершенно довольный, просить оставить калмык в покой и употреблять вместо него другого человек для исполнение она приказание. много, дорого стоить вспыльчивый молодой женщина, привыкнуть к полновластный господство в дом свой отец, переносить дерзкий оскорбление от "подлый холоп"! но она так любить отец, находить такой счастие в том, чтобы ходить за ним, покоить его, облегчать, по возможность, он страдальческий положение, что мысль оставить умирать старик в полный зависимость негодяй калмыка и других слуг долго не входить ей в голова. она укротить свой вспыльчивость и оскорбленную гордость; распоряжалась в дом через другого человек, знать в тот же время, что калмык изменять и переменять весь она распоряжение по свой произвол. она выпросить у отец приказание, чтоб калмык не входить в он спальня, покуда она сидеть там; но это приказание было вскоре нарушить: под разный предлог николай беспрестанно входить в комната к старик, да и сам больной беспрестанно его спрашивать. такой мучительный положение тянуться несколько месяц.

жизнь свой в уфимский общество устроить софья николаевич согласно свой желание; с приятный для нее человек она видалась часто, то у себя, то у них; с остальными видалась изредка или считаться церемонный визит. алексей степаныча и прежде все знать, но издать, а теперь человек, близкий с софья николаевич, сблизиться с ним, полюбить его, и он очень хорошо улаживался в новый свой положение, то быть в избранный общество софья николаевич.

между тем вскоре по возвращение в уфа софья николаевич почувствовать особенный род нездоровье, известие о котором привести степан михайлыча в великий радость. продолжение древний род багровых, потомок знаменитый шимон, было постоянный предмет дум и желание старик, смущать спокойствие дух, торчать гвоздь у него в голова. получить вожделенный известие от сын, степан михайлыч предаться радостный надежда и даже поверить, что у него непременно будет внук. семья всегда говорить, что он в это время быть необыкновенно весло. он сейчас отслужить молебен за здравие болярыни софия, простить какой-то долг сосед и свой крестьянин, всех заставлять поздравлять его и поил всякий допьяна. в пыл такой восторженность вдруг вздумалось ему наградить свой чайница и кофейница аксютку, которую он бог знать за что постоянно жаловать. аксютка быть круглый крестьянский сирота, взять в двор, на сень, с семилетний возраст единственно потому, что она некому было кормить. она быть очень дурной лицо: рыжий, в веснушках, с глаз неизвестный цвет и, сверх того, отвратительно неопрятный и зло. за что бы ее любить? а степан михайлыч очень ее любить, и не проходить обед, чтоб он не давать или не посылать со стол подачка свой аксютке; когда же она стать девкой в возраст, заставить по утро наливать себя чай и разговаривать с нею целый час. в настоящий время аксютке было уже далеко за тридцать год. и вот в одно утро, через несколько день после радостный вести из уфа, степан михайлыч говорить аксютке: "что ты, дура, ходить неряха? поди и приоденься хорошенько, по-праздничный; я хотеть тебя замуж выдать". оскалить зуб аксютка и, считать, что барин балагурить, отвечать: "ну кто на мне, на сирота, жениться? разве пастух кирсанка?" это быть известный дурак и урод. степан михайлычу стать как будто досадно, и он продолжать: "уж если я посватаю -- жениться что ни хороший парень. пойти оденься и миг приходить к мне". в радостный недоумение уйти аксютка, а степан михайлыч велеть позвать к себя иван малыш; мы отчасти уже знать его. это быть двадцатичетырёхлетний парень, кровь с молоко, молодец в полный смысл и рост и дородство, сын старинный усердный слуги, борис петров хорева, умереть в пугачёвщина от забота, как все думать, и сухоты при сохранение в порядок вверить он управление крестьянин новый багрова, когда помещик бежать с семья в астрахань. иван потому звать малыш, что у него быть старший брат также иван, который прозывался хорев, по прозвище свой отец. иван малыш вырасти перед свой барин как лист перед трава. степан михайлыч посмотреть на него, полюбоваться и сказать самым милостивый и ласковый голос, от которого у малыш жилка задрожали с радость: "малыш, я хотеть тебя женить". -- "ваш господский воля, батюшка степан михайлыч", -- отвечать душа и тело предать слуга. "поди же принарядись и приходить к мне; да чтоб одна нога там, а другая здесь". малыш опрометью побежать исполнить барский приказ. аксютка, однако, прийти первый; она пригладить и примазала свой рыжий волос коровий масло, напялить праздничный кофта с юбка, обуться в башмак -- и не похорошеть! она не мочь удерживаться, и рот ее беспрестанно кривился от радостный улыбка; ей было стыдно оттого, и она закрывать лицо рукою. степан михайлыч смеяться. "что, любо, небось хотеться замуж", -- говорить он... сокол влететь малыш, и мороз подрать его по кожа при вид нарядный ворона аксютки. "вот тебе невеста, -- весело сказать степан михайлыч, -- она мне хорошо служить, и отец твой мне хорошо служить: я вас не покинуть. -- ариша, -- сказать он, обратясь к только что войти жена, -- невеста сшить весь приданое из господский добро, и корова ей дать и свадьба сыграть господский пиво, вино и харч". противоречий не быть. свадьба сыграть. аксютка без память влюбиться в красавец муж, а малыш возненавидеть свой противный жена, которая быть вдобавок старший его десять год. аксютка ревновать с утро до вечер, и не без причина, а малыш колотил ее с утро до вечер, и также не без причина, потому что один только полено, и то ненадолго, мочь зажимать ей рот, унимать она злой язык. Жаль, очень жаль! погрешить степан михайлыч и сделать он чужой горе из свой радость.

я сузить об этот он радость не столько по рассказ, как по он письмо к софья николаевич, которое я сам читать; трудный поверить, чтобы этот грубый человек, хотя уметь любить сильно и глубоко, как мы видеть, мочь быть способный к внешний выражение самой нежный, утончённый заботливость, какою дышать весь письмо, исполнить совет, просьба и приказание -- беречь свой здоровье. К сожаление, я помнить только несколько слово из это письмо. "кабы ты жить со мной, -- писать старик между прочим, -- я бы не дать на тебя ветер венуть

[То быть повеять ветру.]

и порошинка сесть".

софья николаевич умести ценить любовь свёкор, хотя понимать в тот же время, что половина любовь относиться к будущий наследник, -- и обещать святой исполнять он просьба и приказание. но трудный было ей сдержать свой обещание. кроме того, что она принадлежать к число тот женщина, которые платить за счастие быть мать постоянно болезненный состояние, более тягостный и мучительный, чем всякая болезнь, -- она страдать душа: отношение к отец день от день становиться огорчительный, а дерзость калмыка -- невыносимее. алексей же степаныч, не видеть ничто опасный в постоянный нездоровье жена, слыша от других, что это дело обыкновенный, ничто не значить, скоро пройти, хотя смотреть на нее с сожаление, но не слишком возмущаться -- и это огорчать софью николавну. что же касаться до жизнь у тесть, то он попривык к ней: избегать встреча с калмык, заниматься усердно своею должность в верхний земский суд, где скоро надеяться быть прокурор, и довольно спокойно дожидался перемена в свой положение: это также не нравиться софья николавне. так тянуться время несколько месяц, как я уже сказать -- тянулось невесело для всех.

но калмык не довольствоваться такой положение дело. он идти к развязка. видеть, что софья николаевич побеждать свой справедливый негодование и свой горячность, он решиться вывесть ее из терпение; ему было нужный, чтоб она вспылить и пожаловаться отец, которого он предупреждать не один раз, что ожидать каждый минута жалоба на себя от софья николаевич и требование удалить его из дом. не дожидаться никакой особенный случай, никакой повод, калмык, в присутствие слуг, в два шаг от молодой барыня, стоять у растворить дверь в другой соседний комната, прямо глядеть ей в глаз, начать громко говорить такой дерзкий слово об ней и об она муже, что софья николаевич быть сначала изумить, ошеломить такою наглость; но скоро опомнившись и не сказать ни одного слово калмыку, броситься она к отец и, задыхаться от волнение и гнев, передать ему слышанные ею, почти в лицо сказать он любимец дерзость... Следом за нею войти калмык и, не дать ей даже кончить, кукся глаз и креститься на образ, с клятва начать уверять, что весь это клевета, что он никогда ничто подобный не говаривать и что грех софья николавне губить невинный человек!.. "слышать, сонечка, что он говорить", -- встревоженным голос произнести больной... софья николаевич, поразить до глубина душа, забыть свой великодушный решимость, забыть, что мочь уморить от испуг старик, и так крикнуть на он любимец, что он должный быть уйти. сказать отец: "После такой обида, батюшка, я с калмык не мочь жить в одном дом. выбирать, кто выгнать: меня или его", -- как безумный выбежать она из комната больного. старик сделалось дурно. калмык поспешить к нему на помощь; когда же, после обыкновенный в такой случай медицинский средство, николай фёдорович оправиться, он беседовать долго с свой любимец и, наконец, велеть позвать к себя дочь. "сонечка, -- сказать он с возможною для него твёрдость и спокойствие, -- я не мочь, по мой болезнь и слабость, расстаться с николай; я им жить. вот деньга, купить себя дом веселовский". -- софья николаевич упасть в обморок и быть отнести в свой комната.

так вот какой иметь исход этот нежный, взаимный любовь отец и дочь, скрепленная, казаться, неразрывный узами временной охлаждение, произвести покойною александра петрович, потом раскаяние и благодарность со сторона виновный отец и пламенною безграничною горячность невиноватый дочь, забыть весь прежний оскорбление, -- дочь, которая посвятить свой жизнь больной старик, которая выйти замуж именно за такой человек и с такой условие, чтоб он не разлучать ее с отец!.. и когда же она расставаться с ним?.. когда доктор не ручаться уже и за месяц он жизнь. доктор ошибались в свой предсказание точно так, как ошибаться они и теперь: больной прожить ещё более год.

когда прийти в себя софья николаевич и взглянуть на испуганный бледный лицо свой алексей степаныча, она понять и почувствовать, что быть существо, она любящий; она обнять свой сокрушенного горе муж, и ручьи слеза облегчить она сердце. она рассказать весь произойти между ею и отец; рассказ обновить весь горечь оскорбление, уяснить безвыходность положение, и она, конечно, прийти бы в отчаяние, если б не поддержать она этот добрый муж, слабый по свой характер и менее она дальновидный по свой ум, но зато не впадать в крайность и не терявший присутствие дух и рассудок в тяжёлый минута жизнь. мочь быть, показаться странный, что алексей степаныч поддержать дух софья николаевич; но этот необыкновенный женщина, несмотря на свой необыкновенный ум и, по-видимому, твёрдый нрав, иметь несчастный свойство упадать дух и совершенно теряться в тот случай, где поражалась она душа нравственный неожиданный удар. как беспристрастный передаватель изустный предание, должный я сказать, что, сверх того, она быть слишком чувствительный к суд свет, слишком подчинялась ему, как бы ни стоять сама высоко тот круг, в котором жить. мысль, что сказать уфимский свет, особенно значительный дама, в нем жить, потом мысль, что подумать мужнина семья, а всего более -- что сказать свекор, узнать, что софья николаевич съехать от отец, -- этот мысль язвить она самолюбие и гордость и терзать ее наравне с оскорбить чувство дочерний любовь. ей одинаково казаться ужасный: обвинение, падавшее на отец в неблагодарность к дочь, и обвинение, падавшее на дочь в недостаток любовь к умирать отец. выбор не быть: что-нибудь одно должный были подумать человек и кто-нибудь должный были осудить... глубокий жалость, смешанный с изумление, чувствовать алексей степаныч, глядеть на такой терзание! трудный, мудрено было приступиться к софья николавне с утешительными или успокоительный речь. пылкий она воображение рисовало ужасный картина, и живописно передавать они она одушевлённый, увлекательный слово. она заранее уничтожать всякий попытка к исход из свой положение, устранять всякий надежда на примирение с ним. но любовь и душевный простота, которой недоставать софья николавне, научить алексей степаныча, -- и, переждать первый неудержимый порыв, вопль взволнованной душа, он начать говорить слово весьма обыкновенный, но прямо выходить из добрый и простой он сердце, и они мало-помалу если не успокоить софью николавну, то по крайний мера привести к сознание, к понимание того, что она слышать. он говорить, что она до сей пора исполнять долг свой как дочь, горячо любить отец, и что теперь надобно так же исполнить свой долг, не противореча и поступать согласно, с волею больного; что, вероятно, николай фёдорович давно желать и давно решиться, чтоб они жить в особый дом; что, конечно, трудный, невозможный ему, больной и, умирающему, расстаться с калмык, к которому привыкнуть и который ходить за ним усердно; что батюшке степан михайлычу надо открыть весь правда, а знакомым можно сказать, что николай фёдорович всегда иметь намерение, чтобы при он жизнь дочь и зять зажить свой дом и свой хозяйство; что софья николаевич быть всякий день раз по два навещать старик и ходить за ним почти так же, как и прежде; что в город, конечно, все узнавать со время настоящий причина, потому что и теперь, вероятно, кое-что знать, быть бранить калмык и сожалеть о софья николавне. "впрочем, -- прибавить он, -- мочь быть, батюшка сказать-то сказать, а расстаться с тобой не решиться. поговорить с ним и представь ему весь резон". ничто не отвечать софья николаевич и долго молчать, устремить вопросительный, изумлённый взгляд на муж; правда простой слово и простота душевный повеяла на нее так успокоительный и отрадный, что они показаться ей и новый и мудрый. дивилась она, как прежде ей самой не прийти весь это в голова, и с благодарною любовь обнять алексей степаныча. итак, было решить, что софья николаевич попытаться убедить николай фёдорович, чтобы он отменить свой решение, чтоб позволить им оставаться в дом, при совершенно отдельный хозяйство, без всякий соприкосновение с калмык, оставаться по крайний мера до тот пора, когда софья николаевич, после разрешение от беременность, бог дать, совершенно оправится. весь это основывалось на самой убедительный причина, то быть что софье николавне, по она положение, вредно трястись в экипаже по непроездным уфимский улица и что в тот же время никакой опасность не помешать ей всякий день ездить к больной. объяснение с отец не иметь успех; старик спокойно и твердо сказать ей, что он решение не было минутный порыв, а давно обдуманный дело. "я наперёд знать, милый мой сонечка, -- так говорить николай фёдорович, -- что, вышедши замуж, ты не мочь оставаться в одном дом с николай. ты против него раздражить, и я не обвинять тебя: он прежде быть много виноватый перед тобою; ты простить ему, но забыть он оскорбление не мочь. я знать, что и теперь он бывать перед тобою виноватый, но тебе все уже казаться в преувеличенном вид..." -- "батюшка", -- прервать было он софья николаевич, но старик не дать ей продолжать, сказать: "погоди, выслушай все, что я хотеть сказать тебе. положим, что калмык точно так виноватый, как ты думать; но в такой случай тебе ещё более невозможный жить с ним под одною кровлею, а мне -- невозможный с ним расстаться. сжалься на мой бедный, беспомощный состояние. я уже труп недвижимый, а не человек; ты знать, что калмык двадцать раз в сутки должный меня ворочать с бок на бок; заменить его никто не мочь. мне один только нужный -- спокойствие дух. смерть стоить у меня в голова. каждый минута я должный готовиться к переход в вечность. мысль, что калмык делать тебе неприятность, возмущать мой дух беспрестанно. нечего делать, расстаться, мой друг, живить свой дом. когда ты быть приезжать к мне, ты не увидеть противный тебе человек: он охотно быть прятаться. он добиться, что хотеть, выжить тебя из дом и теперь мочь обворовывать меня, сколько ему угодно... я весь это знать и видеть, и весь ему прощать за он неусыпный обо мне попечение и денно и нощно; он то выносить, ходить за мною, что никакой человеческий сила вынести не мочь. не огорчай же меня, взять деньга и купи дом в голубиный слободка на свой имя".

не стать описывать разный сомнение, колебание, борение с собою, слеза, мучение, уступка, охлаждение и новый воспламенение софья николаевич. Довольно того, что деньга были взять, дом купить, и через два неделя поселиться в нем алексей степаныч с своею молодою жена. домик быть новенький, чистенький, никто в нем ещё не жить. софья николаевич сгоряча приняться с свойственною ей ретивость за устройство новый свой жильё и житие-бытья; но здоровье ее, сильно страдавшее от болезненный положение и ещё сильный пострадать от душевный потрясение, изменить ей; она сделалась очень больной, пролежать неделя два в постель и почти целый месяц не видеть отец.

первый свидание софья николаевич после болезнь с николай фёдорович, который стать ещё слабый, было жалко и умилительный. старик стосковаться по дочь, считать себя причиною она болезнь и мучиться невозможность ее увидеть. наконец, они свидеться, обрадоваться и оба поплакать. николай фёдорович особенно огорчаться тем, что софья николаевич ужасно похудеть и подурнеть, что причиною было не столько огорчение и болезнь, сколько особенность она положение. у некоторый женщина в этот пора изменяться и даже искажается лицо: с софья николаевич было точно то же. через несколько время дело обойтись, уладилось, и отношение с отец принять благоприятный вид. калмык не показываться на глаз софье николавне. один степан михайлыч не мочь примириться с переезд дочь от умирать отец в свой собственный дом. софья николаевич это предчувствовать и ещё до болезнь успеть написать к свёкор самое откровенный письмо, в котором стараться объяснить и оправдать по возможность поступок свой отец; но софья николаевич хлопотать понапрасну; степан михайлыч обвинять не николай фёдорович, а его дочь и говорить, что "она должный быть все перетерпеть и вид неприятного не показывать, что бы шельма калмык ни делать". он написать выговор алексей степанычу, зачем он позволить свой жена "бросить отец на рабьи рука". необходимость разлучиться для сохранение спокойствие умирающего степан михайлыч не понимать, а равный и того, что можно жена действовать без позволение муж. впрочем, в этот случай муж и жена были совершенно согласный.

Для окончательный устройство свой новенький домик и маленький хозяйство софья николаевич пригласить к себя на помощь одну свой знакомый вдова, уфимский мещанка катерина алексеевич чепрунову, женщина самую простой и предобрый, жить где-то в слободе, в собственный домишко с больший, однако плодовитый сад, с которого получать небольшой доход. сверх того, она содержать себя и единственный, обожаемого кривой сынок свой андрюшу переторжкою разный мелкий товар и даже продавать калачи на базар. главный она доход состоять в продажа бухарский выбойка, для покупка которой ежегодно ездить она на мена в оренбург. катерина алексеевич чепрунова быть с матерный сторона родственница софье николавне, но софья николаевич иметь слабость скрывать это родство, хотя все в город о нем знать. катерина алексеевич душа не чаять в свой знаменитый и блистательный родственница, которую навещала, потихоньку от она мачеха, в тяжкий время унижение и гонение и которая сделалась явно благодетельница катерина алексеевич в время торжество и власть. наедине софья николаевич осыпать ласками бескорыстный, постоянно и горячо она любившую родственница и даже обходиться с нею почтительно; при свидетель же один быть покровительствуемый калачница, а другая -- дочь товарищ наместник. но добрейшая катерина алексеевич не только не оскорблялась тем, а даже требовать, чтоб с нею так обходиться; она безгранично любить свой ненаглядный и родный ей красавица и смотреть на нее, как на высокий благодетельный существо: она бы себя невзлюбить, если б как-нибудь помрачить блестящий положение софья николаевич. Разумеется, тайна быть открыть алексей степанычу, и он, несмотря на свой древний дворянство, о котором довольно напевать ему семья, принять мещанка-торговка как добрый родственница свой жена и в весь свой жизнь обходиться с ней с ласкою и уважение; он хотеть даже поцеловать грубый рука калачницы, но тот сама ни за что на это никогда не соглашаться. только убедительный просьба софья николаевич принудить алексей степаныча не рассказывать об это родство в свой семья и в круг знакомых. зато как любить он простодушный катерина алексеевич и какою горячей быть заступница за него впоследствии, в всякий домашний неудовольствие! с помощь этот-то катерина алексеевич, которая умести все найти и все купить дешево, устроиться софья николаевич и скоро и хороший.

в город довольно поговорить, порядить и посудить о том, что молодой багровы купить себя дом и жить сами по себя. много было преувеличить и выдуманных рассказ; но алексей степаныч угадать: скоро узнать настоящий причина, отчего молодой оставить дом отец; это, конечно, помочь более всего сам калмык, который хвастаться в свой круг, что выгнать капризный молодой госпожа, раскрашивать ее при сей верный оказия самыми яркий краска. итак, в город поговорить, порядить, посудить и -- успокоиться.

и вот, наконец, остаться совершенно вдвоём молодой багровы. по утро уезжать алексей степаныч к свой должность в верхний земский суд. отправляться туда, он завозить жена к её отец, а возвращаться из присутствие, заезжал сам к тесть и, пробыть у него несколько время, увозить свой жена домой. умеренный обед ожидать их. обед с глазу на глаз в собственный дом, на собственный деньга, иметь свой прелесть для молодой хозяин, которая, конечно, не мочь продолжаться слишком долго: к что не привыкать человек? софья николаевич, несмотря на свой болезненный состояние и самые скудный средство, умести убрать свой домик, как игрушечка. вкус и забота заменять деньга, и многим из приезжавших в гость к молодой багровым показаться они дом убранным богатый. Всего трудный было устроить прислуга: приданого лакей софья николаевич фёдор михеев женить на приданой же горничная, черномазой параше; а молодой слугу из багрова ефрем евсеев, честной, добродушный и очень полюбить молодой барыня (что нельзя было сказать про других слуг), обвенчали с молоденькою прачка софьи николаевич, аннушкой. честной ефрем также очень полюбить молодой барыня, и недаром. этот редкий человек целою жизнь доказать ей свой преданность.

[евсеич (его звать всегда только по отчество) впоследствии быть дядькой она старший сын, за которым ходить с отцовскою горячность. я знать коротко этот почтенный старик. лет пятнадцать тому назад я видеть его уже слепой, доживать свой век в пензенский губерния у одного из внук степан михайлыча багрова. мне случиться прогостить там целый летний месяц. каждый день, рано поутру, приходить я удить в проточный пруд на речка какарме, при впадение ее в прекрасный река инза; на самом берег пруд стоять изба, в которой жить евсеич. каждый день, подходить к пруд, видеть я это, уже дряхлый, сгорбленного, седой как лунь старик, стоять, прислонясь к угол свой изба, прямо против восходить солнце; костлявый палец оба рука опираться он на длинный палка, прижать ее к свой грудь и устремить слепой глаз навстречу солнечный лучам. он не видеть свет, но чувствовать теплота его, столь приятный в свежесть утренний воздух, и грустно-радостно было выражение он лицо. слух его быть так чуток, что он издать узнавать мой походка и весёлый, как старый рыбак приветствовать молодой, приветствовать меня, хотя мне самому было уже пятьдесят год. "а, это ты, соколик! (так привыкнуть он звать меня в молодость.) пора! дать бог клёв на рыба!" -- год через два он скончаться на рука дочь, сын и жена, которая пережить его несколько год.]

между тем уфимский жизнь принять весьма правильный и однообразный течение. по нездоровье и неприятный расположение дух софья николаевич выезжать редко, и то к самым короткий знакомым, из немногого число которых самых короткий, то быть чичаговых, долго не было в город: они воротились с мать уже в глубокий осень. неприятный расположение дух софья николаевич, так тесно связать с расстройство нерв, сначала очень огорчать и беспокоить алексей степаныча. он ничто не понимать в это дело: больных без болезнь, огорчить без горе или, наоборот, заболевать от беспричинный грусть и грустный от небывалый или незаметный болезнь, -- он не встречать в весь свой жизнь. видеть, однако, что ничто важный или опасный нет, он начать привыкать мало-помалу -- и успокоиться. он убедиться в тот мысль, что весь это одно воображение, этою мысль он и прежде объяснять себя разный волнение и огорчение софья николаевич в тот случай, когда не мочь доискаться видимой, понятный для него причина. он перестать беспокоиться, но зато начинать иногда понемногу скучать. дело было совершенно естественный. как ни любить алексей степаныч жена, как ни жалко было ему смотреть, что она беспрестанно огорчаться, но слушать ежедневно, по целый час, постоянный желобы на свой положение, весьма обыкновенный, слушать печальный предчувствие и даже предсказание о будущий несчастный последствие свой беременность, небывалый признак которых софья николаевич умести отыскивать, при помощь свой медицинский книжный сведение, с необыкновенный искусство и остроумие, слушать упрёк тонкий требовательность, к удовлетворение которой редко бывать способный муж, конечно, было скучноватый. софья николаевич это видеть и огорчаться до глубина душа. если б она находить в свой муж вообще недостаток чувство, неспособность любить безгранично, она бы скорее примириться с свой положение. "что бог не дать, того негде взять", -- часто говаривать она сама, и, признавать разумность такой мысль, она покориться бы свой судьба; но, к несчастие, страстный, восторженный любовь алексей степаныча, когда он быть жених, убедить ее, что он способный пламенно любить и вечно любить бы ее точно так же, если б не охладел почему-то в свой чувство... несчастный этот мысль овладеть постепенно воображение софья николаевы. изобретательный ее ум всему находить множество причина и множество доказательство; причина она считать: неблагоприятный внушение семья, свой болезненный состояние, а всего более -- потеря красота, потому что зеркало безжалостно показывать ей, как она измениться, как подурнеть. доказательство находить она в том, что алексей степаныч равнодушен к она опасение: не обращать полный внимание на она положение, не стараться ее утешить и развлечь, а главный, что он весёлый, охотный говорить с другими женщина, -- и вспыхнуть, как порох, таившееся в глубина душа, несознаваемое до сей пора, мучительный, зоркий и слепой в тот же время чувство ревность! начаться ежедневный объяснение, упрёк, слеза, ссора и примирение!.. и ни в что ещё не быть виноватый алексей степаныч: внушение семья он совершенно не верить, да и самый сильный авторитет в он глаз быть, конечно, отец, который своею благосклонность к невестка возвысить её в глаз муж; об она болезненный состояние сожалел он искренне, хотя, конечно, не сильно, а на потеря красота смотреть как на временной потеря и заранее веселиться мыслию, как опять расцветет и похорошеть его молодой жена; он не мочь быть весло, видеть, что она страдать; но не мочь сочувствовать весь она предчувствие и страх, думать, что это одно пустой воображение; к тонкий внимание он быть, как и больший часть мужчина, не способный; утешать и развлекать софью николавну в дурной состояние дух было дело поистине мудрёный: как раз не угодить и попасть впросак, не поправить, а испортишь дело; к это требоваться много искусство и ловкость, которых он не иметь. мочь быть точно он говорить весёлый и охотный с другими женщина, потому что не бояться их как-нибудь огорчить или раздражить пустой слово, сказать невпопад. но не так смотреть софья николаевич на это дело, да и не мочь смотреть иначе по свой природа, в которой весь прекрасное легко переходить в излишество, в крайность. как тут быть, если у одного нервы толсты, крепки и здоровый, а у другого тонки, нежный и болезненный? если приходить они в сотрясение у софья николаевы от того, что не дотрогивалось до нерв алексей степаныча? -- один только чичаговы понимать нравственный причина печальный положение молодой багровых, и хотя софья николаевич и ещё менее алексей степаныч ничто им не открывать, но они принять в них живой участие и свой дружеский внимание, а всего более частый посещениями, присутствие свой, умный и дельный разговор много успокаивать пылкий голова софья николаевич и много сделать добра на тот время и ей и её муж.

в такой положение находиться молодой багровы до тот время, когда софья николаевич сделаться мать. несмотря на частый душевный огорчение, она в последний два месяц поправиться в свой физический сила и благополучно родить дочь. Конечно, софья николаевич и ещё более алексей степаныч желать иметь сын; но когда мать прижать к сердце свой дитя, для нее уже не существовать разница между сын и дочь. страстный чувство материнский любовь овладеть она душа, ум, весь нравственный существо ее. алексей степаныч благодарить только бог, что софья николаевич остаться живой, радоваться, что она чувствовать себя хорошо, и сейчас помирился с мысль, зачем не родиться у него сын.

но в багрове было совсем не то! степан михайлыч так уверить себя, что у него родиться внук, наследник род багровых, что не вдруг поверить появление на свет внучка. наконец, прочитать собственный глаз письмо сын и убедясь, что дело не подлежать сомнение, огорчиться не на шутка; отменить приготовить крестьянин угощение, не захотеть сам писать к невестка и сын, а велеть только поздравить роженица с живот и дочь да приказать назвать новорожденную прасковья в честь любимый свой сестра прасковья иванович куролесовой. угадывая наперёд он желание, малютка ещё на молитве дать имя прасковьи. -- и жалко и забавный было смотреть на досада степан михайлыча! даже семья посмеивалась промеж себя потихоньку. по разумность свой старик очень хорошо знать, что гневаться было не на кто; но в первый день он не мочь овладеть собою, -- так трудный ему было расстаться с сладкою надежда или, лучше сказать, с уверенность, что у него родиться внук и что авось не погибнуть знаменитый род шимон. он велеть убрать с глаз, спрятать далёкий родословный, которая уже лежать у него на стол, в ожидание радостный известие, и в которую он всякий день собираться внести имя внук. он запретить свой дочь аксинье степановне ехать в уфа, чтоб быть крестный мать новорождённый багровой, и с досада сказать: "вот ещё! семь верста кисель быть! ехать крестить девчонка! каждый год пойти родить дочь, так не наездишься!" впрочем, время взять свой, и через несколько день разгладиться морщина (которые на сей раз никто не пугать) на лоб степан михайлыча, и мысль, что, мочь быть, через год невестка родить ему внук, успокоить старик. он написать ласковый письмо невестка, шутя ее побранить и шутя приказать, чтоб через год быть у ней сын.

софья николаевич так предаться новый свой чувство, так быть охватить новый мир материнский любовь, что даже не заметить признак неудовольствие свёкор и не обратить внимание на то, что аксинья степанович не приехать крестить ее дочь. с труд удержать софью николавну девять день в постель. она чувствовать себя так хороший, что на четвёртый день мочь, пожалуй, хоть танцевать... но не танцевать хотеться ей, а ходить, нянчиться, не спать и день и ночь с своею парашенькой, которая родиться худенькою и слабенькою, вероятно вследствие того, что мать носить ее, быть беспрестанно больной и душа и тело. кормить свой ребёнок не позволить ей доктор, или, лучше сказать, доктор андрей юриевич авенариус, человек очень умный, образованный и любезный, который быть короткий приятель и ежедневный гость у молодой багровых. При первый возможность софья николаевич повезти свой малютка к дедушке, то быть к свой отец николай фёдорович. она думать, что вид этот крошка обрадует больной старик, что он найти в ней сходство с покойною, первою жена своею вера иванович. сходство это, вероятно, не бывать, потому что младенец, по мой мнение, не мочь походить на взрослый; но софья николаевич в весь свой жизнь утверждать, что первый дочь как два капля вода быть похожий на бабушка. старик зубин уже приближаться к конец земной свой поприще, разрушаться телесно и духовно. он равнодушно взглянуть на младенец, едва мочь перекрестить его и сказать только: "поздравлять тебя, сонечка". софья николаевич быть очень огорчить и трудный положение свой отец, которого более месяц не видать, и он равнодушие к она ангелу парашеньке.

но скоро над люлька свой дочь забыть молодой мать весь окружать она мир! весь интерес, весь другие привязанность побледнеть перед материнскою любовь, и софья николаевич предаться новый свой чувство с безумие страсть. ничьи рука, кроме она собственный рука, не прикасаться к малютка. она сама подавать свой парашеньку кормилица, сама поддерживать она у. грудь и не без зависть, не без огорчение смотреть, как другая, чужой женщина кормить ее дочь... трудный поверить, но действительно было так! софья николаевич впоследствии сама признаваться в том, что она не мочь выносить, если парашенька долго оставаться у грудь кормилица, отнимала ее голодный и закачивала на свой рука или в люльке, напевать колыбельный песня. софья николаевич перестать видаться с свой знакомыми и даже с друг свой катерина борисович чичагов. Разумеется, всем это казаться или странный, или смешной, а человек близким и досадно. на самое короткий время приезжать она каждый день к отец и каждый раз возвращаться в страх: не больной ли ее дочь? она предоставить свой муж полный свобода заниматься что ему угодный, и алексей степаныч, посидеть сначала несколько день дом и увидеть, что софья николаевич не обращать на него внимание, даже выгонять из маленький детская для того, чтобы передышанный воздух не быть вреден дитяти, а сама от малютка не отходить, -- стать один выезжать в гость, сначала изредка, потом чаще, наконец каждый день, и приняться играть от скука в рокамболь и бостон. некоторый уфимский дама подшучивать над молодой, оставленным муж, любезничать с ним и говорить, что они обязанный занимать и утешать сирота, за что софья николаевич, конечно, им быть благодарный, когда опомнится от страсть к дочь и воротится в свет. только впоследствии этот любезность дойти до софья николаевич и возмутить она душа. катерина алексеевич чепрунова, постоянно навещать свой родственница, смотреть на нее с изумление, сожаление и досада. она сама быть нежный мать, любить горячо свой единственный кривой сынок, но такой привязанность и забвение всего окружать, как у софья николаевич, казаться ей что-то похожий на сумасбродство. она охала, вздыхать, бить себя кулак в грудь и живот (это быть она привычка), говорить, что такой любовь смертный грех перед бог и что бог за нее наказать. софья николаевич рассердиться и перестать пускать ее в детский. один андрей юриевич авенариус принимался довольно часто в комната парашеньки. софья николаевич беспрестанно находить разный признак разный болезнь у свой дочь, лечить по бухану и, не видеть польза, призывать доктор авенариус; не знать, что и делать с бедный мать, которую ни в что нельзя было разуверить, он прописывал разный, иногда невинный, а иногда и действительный лекарство, потому что малютка в самом дело иметь очень слабый здоровье.

мудрёный сказать, что бы выйти из весь это в будущее, если б по неведомый нам судьба провидение не разразиться внезапно громовой удар над несчастною софьею николавной, если бы не умереть скоропостижно она ангел парашенька. излишество ли уход, излишество ли лечение, природная ли слабость телосложение младенец были причиною он смерть -- неизвестный; оказаться только, что он на четвёртый месяц свой жизнь не вынести самого лёгкий детский припадок -- младенской, или родимца, которому редкий из грудной ребёнок не бывать подверженный. сидеть у колыбель и заметить, что парашенька вздрогнуть и что личико ее искривиться, софья николаевич торопливо взять на рука свой дочь: она быть уже мёртвый...

крепкий, богатырский надобно было иметь здоровье софье николавне, чтоб вынесть этот удар! доктор, попеременно, от нее не отходить. занден, авенариус и клоус, которые все очень ее любить, несколько день опасаться за она рассудок, потому что она никто не узнавать. но, благодарение бог, молодость и крепкий сложение, страшный время пройти. несчастный мать опомниться, и любовь к муж, который сам страдать всею душою, любовь, мгновенно вступить в право свой, спасти ее. когда софья николаевич в четвёртый ночь прийти в себя, взглянуть сознательно на окружать она предмет, узнать алексей степаныча, которого узнать было трудный, так он перемениться, узнать неизменный друг свой, катерина алексевну, -- страшный крик вырваться из она грудь, и спасительный поток слеза хлынули из глаз: она ещё ни разу не плакать. она обнять алексей степаныча и долго, молча рыдать на он грудь; он сам рыдать, как дитя. пройти опасность помешательство в ум, но наступить другая опасность: истощение сила телесный. четверо суток не пить и не есть бедный страдалица и, очнуться, не мочь проглотить не только пища, но и лекарство, даже вода. положение было так опасный, что доктор не противились желание больной исповедаться и причаститься. исполнение христианский долг благотворно подействовать на софью николавну: она заснуть, тоже в первый раз, и, проснуться час через два с радостный и просветлённый лицо, сказать муж, что видеть в сон образ иверской божий мать точно в такой вид, в какой написать она на местный икона в они приходский церковь; она прибавить, что если б она мочь помолиться и приложиться к этот икона, то, конечно, матерь божия ее бы помиловала. местный икона принести из церковь, священник отслужить молебен "о спасение и здравие больной". При пение слово: "призри благосердием, всепетая богородица, на мой лютый телесе озлобление" -- весь присутствовать упасть на колено, повторять слово божественный молитва; алексей степаныч плакать навзрыд. больной также плакать умилённый слеза в весь время служба, приложилась к местный икона и почувствовать такой облегчение, что мочь выпить вода, а потом стать принимать лекарство и пища. катерина борисович чичагов и катерина алексеевич чепрунова не оставлять свой приятельница ни на минута. больной скоро выйти из опасность. отдохнуть настрадавшееся сердце алексей степаныча. с новый усердие приняться доктор за лечение, которое представлять свой род опасность, потому что медик слишком любить свой пациентка: один предвидел чахотка, другой сухотка, а третий бояться аневризм. по счастие, все согласиться в одном, чтобы немедленно отправить больной в деревня, на чистый, именно лесной, воздух и на пользование кумыс. в начало июнь растительность трава находиться ещё в полный свежесть, и питие кобыльего молоко было ещё не опоздано.

степан михайлыч принять известие о смерть внучка весьма равнодушно, даже сказать: "вот быть об что убиваться, об девчонка, это добро ещё будет!" но когда вслед за первый известие было получить другое, что здоровье софья николаевич находиться в опасность, -- старик сильно перетревожиться. когда же прийти третий извещение, что невестка выйти из близкий опасность, но что очень больной, что доктор не мочь ей помочь и отправлять ее на кумыс, степан михайлыч весьма прогневаться на доктор, говорить, что они людоморы, ничто не смыслят и поганят душа человеческий басурманский питие. "если конину быть православный человек запретить, -- продолжать он, -- то как же пить молоко нечистый животное? видеть беда, -- прибавить он с глубокий вздох и махнуть рука, -- жива-то, мочь быть, невестка остаться, да захилеть, и ребёнок не будет". степан михайлыч сильно огорчиться и надолго остаться постоянно грустный.

в двадцать девять верстах от уфа по казанский тракт, на юго-запад, на небольшой речка узе, впадать в чудной река дёма, окружить богатый чернолесье, лежать татарский деревушка узы-тамак, называть русскими алкино, по фамилия помещик;

[деревня узы-тамак состоять теперь, по последний ревизия, из девяноста восемь ревизский душа мужеский пол крепостной крестьянин, принадлежать потомку прежний владелец помещик г-ну алкину; она носить прежний имя, но выстроить уже правильною улицею на прежний место.]

в роскошный долина в живописный беспорядок тесниться этот деревушка на подошва гора байрам-тау, защищавшей ее от север; на запад возвышалась другая гора, зеин-тау, а на юго-восток течь речка уза, покрыть мелкий лес;

[тау значить гора, байрам -- праздник. это имя, как говорить предание, дать гора потому, что на ней будто бы башкирцы совершать торжественный молебствие после уразы, то быть пост. зеин-тау -- значить гора собрание; зеин называться пир или собрание народ для борьба, беганья и конский скачка. гора этот получить название зеин со время приобретение от башкирцев земля, лежать по речка узе, помещик алкиным, что случиться именно в 1791 год. г-н алкин, после заключение условие с башкирцами, дать для них на этот гора пир с разный увеселение. тамак значить устье, а потому и деревня на устье узы, при впадение ее в дёма, называться узы-тамак. имя же река узы, а равный и речка куркул-даук, которая сейчас встретиться, значение не иметь.

я говорить весь это, основываться на самых точный новый сведение, благосклонно доставить мне Е. И. барановский и получить им от теперешний владелец деревня узы-тамак г-на алкина. я видеть сам прекрасный местность этот деревня; но это пройти уже так много год, что я не мочь бы верно описать ее без пособие сведение, доставить мне обязательный человек.]

цвести поляна дышать благовоние трава и цвет, а лес из дуб, липы, ильм, клену и всякий других порода чернолесья, разрежать воздух, сообщать ему живительный сила. в этот-то прелестный уголок повезти алексей степаныч слабый, жёлтый, худой, одним слово сказать, тень прежний софья николаевич; с ними поехать друг -- доктор авенариус. с труд довезти больной до место. гостеприимный хозяин и помещик этот деревня принять их с радушие: он иметь порядочный дом с флигелями; софья николаевич не захотеть поместиться в дом, и для нее очистить флигель. семейство хозяин было слишком любезный и внимательно к ней, так что доктор принудить быть отдалить на время этот добрый человек, которые хотя быть мусульманин по вера, но говорить довольно хорошо по-русски. одежда и образ жизнь их представлять тогда пёстрый смесь татарский и русский нрав, но кумыс быть у них обычный питие от утро до вечер. Для софья николаевич приготовлять этот благодатный напиток уже цивилизованный способ, то быть кобылье молоко заквашивать не в турсуке, а в чистый, новый, липовый кадушечка. хозяин утверждать, что такой кумыс менее вкусный и менее полезный; но больной чувствовать непреодолимый отвращение от мешок из сырой лошадиный кожа, и целебный питие готовиться для нее самым опрятный образ. доктор устроить курс лечение и уехать в уфа; алексей же степаныч с параша и аннушка оставаться безотлучный при больной. воздух, кумыс, сначала в малый количество, ежедневный прогулка в карета вместе с алексей степанычем в чудной лес, окружавшие деревня, куда возить их ефрем, сделавшийся любимец софьи николаевич и исправлявший на это время должность кучер, -- лес, где лежать больной целый час в прохладный тень на кожаный тюфяке и подушка, вдыхать в себя ароматный воздух, слушая иногда чтение какой-нибудь забавный книга и нередко засыпать укреплять сон, все вместе благотворно подействовать на здоровье софья николаевич и через два, три неделя она встать и мочь уже прохаживаться сама. доктор опять приехать, порадоваться действие кумыс, усилить его употребление, а как больной не мочь выносить его в больший приём, то авенариус счесть необходимый предписать сильный телодвижение, то быть верховой езда. дело тогда неслыханный и дикий в дворянский быт, которое не нравиться алексей степанычу и которое софья николаевич также находить неприличный. Напрасно хозяйский дочь подавать поучительный пример, пробегать на башкирский иноходцах целый десяток верст по живописный окрестность, -- софья николаевич долго противилась весь убеждение и в тот число просьба муж, которого доктор положительно и скоро уверить в необходимость верховой езда. приехать чичаговы в гость к багровым в алкино, и, наконец, кой-как общий сила победить упрямство софья николаевич; самою сильною побудительною причиною к согласие быть пример катерина борисович чичагов, которая, как истинный друг, пожертвовать собственный предубеждение и стать ездить верхом сначала один, а потом вместе с больною. При сильный телодвижение быть предписать и другая пища, а именно: жирный баранье мясо, от которого софья николаевич также иметь отвращение. Вероятно, доктор авенариус в назначение диета руководствоваться пищеупотреблением башкир и кочевать лето татарин, которые в время питие кумыса почти ничто не есть, кроме жирный баранина, даже хлеб не употреблять, а ездить верхом с утро до вечер по свой раздольный степям, ездить до тот пора, покуда зеленый ковыль, состариться, не поседеет и не покроется шелковистый серебряный пух. лечение пойти отлично-хорошо, прогулка производиться целый общество вместе с дочь и сын хозяин. Нередко заезжать на поташный завод, находиться в два верстах от алкина, в глубина лес, на берег прекрасный речка куркул-даук.

[этот завод уничтожить в 1848 год; в 1791-м только что начинаться в уфимский край выварка поташ, истребившая впоследствии множество хороший порода чернолесья: липы, ильм, вяза и клён. изобилие этот порода было так большой, что сначала только их и употреблять на поташ, потому что зола их несравненно выгодный других. продажа поташ представлять тогда огромный выгода сравнительно с прочими отрасль доход.]

с любопытство смотреть софья николаевич, как кипеть чугунный котёл с золою, как в деревянный чанах садиться шадрик, как в калильный печь очищался он огонь и превращаться в белый ноздреватый кусок растительный соль, называть поташ. она любовалась живость, с которою производиться работа, и проворство татарин, которые в свой тюбетейка и длинный рубаха, не мешать они телодвижениям, представлять для нее странный зрелище. вообще хозяин были так любезный, что забавляли свой гостья песня, плясками, конный скачок (зеин) и борьбою свой мусульманский подданных.

в весь этот прогулка и увеселение сначала постоянно участвовать алексей степаныч; но успокоить состояние здоровье свой больной, видеть она окруженною общество и общий внимание, он начать понемногу пользоваться свободный час: деревенский жизнь, воздух, чудной природа разбудить в нем прежний он охота; он устроить себя удочка и в прозрачный родниковый речках, которых было довольно около алкина, приняться удить осторожный пеструшка и кутему; даже хаживать иногда с сеткою за перепел, ловить которых фёдор михеев, молодой муж параша, быть большой мастер и уметь делать перепелиный дудка. этот охота находиться в презрение у охотник до другого род охота, но, право, не знать, за что ее так презирать? лежать в душистых полевой луг, развесить перед собою сетка по верхушка высокий трава, слышать вблизи и вдали звонкий бой перепел, искусный подражать на дудочка тихий, мелодический голос перепёлка, замечать, как на него откликаться задорный перепеть, как бежать и даже лететь они со весь сторона к человек, наблюдать разный они горячий выходка и забавный проделка, наконец самому горячиться от удачный или неудачный ловля -- признаваться, весь это в свой время было очень весёлый и даже теперь вспоминается не равнодушно... софья николаеве растолковать это веселие было невозможный. -- слава бог, через два месяц она поздороветь, пополнеть, и яркий румянец заиграть на она щека.

авенариус приехать в третий раз и быть вполне утешить состояние здоровье софья николаевич. он иметь полный право торжествовать и радоваться: он первый предложить питие кумыс и управлять ход лечение. он и прежде очень любить свой пациентка, а теперь, так счастливо возвратя ей здоровье, привязаться к ней, как к дочь.

каждый неделя доносить алексей степаныч о состояние здоровье жена свой степан михайлычу. он радоваться, что невестка его поправляться, но, разумеется, не верить целебный сила кумыса и очень сердился за верховой езда, о которой иметь неосторожность написать к нему. домашний воспользоваться удобный случай и несколько едкий словцо, мимоходом, но впопад сказанными, так усилить досада старик, что он написать грубоватый письмо к сын, которое огорчить софью николавну. когда же степан михайлыч удостовериться, что невестка его совершенно выздороветь и даже пополнеть, сладкий надежда зашевелиться у него в голова, и примириться он отчасти с кумыс и верховою езда.

К осень воротились молодой багровы в уфа. старик зубин быть уже очень плохой, и чудесный восстановление здоровье дочь не произвести на него никакой впечатление. все было кончить для него на земля, весь связь расторгнуть, весь жизненный нить оборвать, и едва только держаться душа в разрушенном тело.

дальнейший ход внутренний жизнь молодой багровых быть как будто приостановить разный обстоятельство: сначала рождение дочь и страстною, безумною любовию к ней мать; потом смертию малютка, от которой едва не помешаться мать, едва не умереть, и наконец -- продолжительный лечение и житие в татарский деревня. в тяжкий время душевный мука и телесный страдание софья николаевич постоянно видеть искренний любовь и самоотвержение со сторона алексей степаныча. столкновение, случаться беспрестанно в обыкновенный порядок жизнь между неравный природами, тогда не быть, а если и быть повод к ним, то они не мочь быть заметить. При обращение крупный монета мелочь не видный. в обстоятельство исключительный, в событие важный идти одна крупный монета, а ежедневный расход жизнь спокойный по больший часть уплачиваются мелочь. алексей степаныч быть не бедный крупный монета, а в мелочь часто встречаться у него недостаток. когда человек при вид нравственный страдание или опасность, угрожать здоровье и жизнь любимый существо, страдать сам весь сила свой душа, забывать сон, покой и пища, забывать всего себя, когда напрягаться нерв, возвышаться он духовный природа -- тогда нет место требование и нет место мелочный внимание, заботам и угождение. проходить пора потрясать событие, все успокаиваться, опускаться нерв, мельчать дух; кровь и тело, вещественный жизнь с она пошлость вступать в право свой, привычка возвращать утраченную власть, и наступать пора тот самых требование, о которых мы сейчас говорить, пора внимание, угождение, предупреждение и всякий мелочный безделка, из которых соткать действительный, обыкновенный жизнь. когда-то ещё прийти время трудный опыт, надобность в самоотвержение и жертва, а между тем жизнь постоянно бежать по колее свой, и мелочь составлять она спокойствие, украшение, услаждение, одним слово то, что мы называть счастие. по такой-то причина, когда софья николаевич стать поправляться, а алексей степаныч перестать тревожиться за она жизнь и здоровье, мало-помалу начать вновь появляться с одной сторона -- прежний требовательность, а с другой сторона -- прежний неспособность удовлетворять тонкость требование. тихий объяснение и упрёк стать надоедать муж, а горячий вспышка стать он бояться; страх сейчас исключить полный искренность, а потеря искренность в супружество, особенно в лицо второстепенный, всегда несколько зависеть от главный лицо, вести прямою дорогою к нарушение семейный счастие. с возвращение в уфа к обыденный, праздный, городской жизнь, вероятно, все бы это усилиться; но тяжкий, страдальческий положение уже действительно умирать отец поглотить весь тревога, наполнить собою ум и чувство софья николаевич, и она предаться весь безраздельно, согласно закон свой нравственный природа, чувство дочерний любовь. ход, раскрытие весь сторона домашний жизнь опять приостановиться. софья николаевич проводить день и ночь в дом отец. калмык продолжать с больший усердие, с напряжённый внимание и с изумительный неутомимость ходить за больной господин. он продолжать также избегать присутствие его дочь, хотя иметь право и возможность безнаказанно появляться ей на глаз. софья николаевич быть тронуть такой поведение. она сама призвать к себя калмыка, примириться с ним и позволить ему ходить вместе с нею за умирать. николай фёдорович, несмотря на видимый бесчувствие и равнодушие к весь его окружающему, заметить этот перемена, слабо пожать рука дочь и тихий шёпот, который едва можно было расслышать, сказать ей: "благодарить тебя". софья николаевич безвыходный оставаться при отец.

я сказать, что сладкий надежда зашевелиться в голова степан михайлыча при получение добрый известие о восстановление здоровье невестка. они зашевелиться недаром: в скорый время софья николаевич сама уведомить свёкор, что надеяться на милость божью -- на рождение ему внук, в утешение он старость. в первый минута степан михайлыч чрезвычайно обрадоваться, но скоро овладеть собою, скрыть свой радость от семья. мочь быть, ему прийти на ум, что, пожалуй, и опять родиться дочь, опять залюбит и залечить ее вместе с доктор до смерть софья николаевич, и опять пойти хворать; а мочь быть, что степан михайлыч, по пример многих человек, которые нарочно пророчить себя неудача, надеяться втайне, что судьба именно сделать вопреки они пророчество, притвориться нисколько не обрадованным и холодно сказать: "нет, брат, не надуть! тогда поверить и порадуюсь, когда дело воочью совершится". подивиться домашний такой слово и ничто на них не отвечать. в самом же дело старик, не знать почему, в глубина душа свой опять предался уверенность, что у него родиться внук, опять приказать отец василью отслужить молебен о здравие плодоносить раб софья; опять вытащить сослать с глаз долой, спрятанную родословная и положить ее близкий к себя.

между тем тихо наступал последний час для николай фёдорович. После многолетний, мучительный страдание прекращение жизнь столь бедный, столь жалкий, как-то неестественно задержать так долго в тело, уже совершенно расслабленном и недвижимом, не мочь никто возмущать. сама софья николаевич молиться только о том, чтоб мирно, спокойно отлететь душа ее отец... и мирно, даже радостно отлететь она. в минута кончина лицо умирающего просветлеть, и долго сохраниться это просветление в весь он черта, несмотря на сомкнутый глаз уже охладевшего труп. похороны были великолепный и торжественный. старик зубина некогда очень любить; любовь этот забывалась понемногу, сострадание к он несчастный положение ослабевало с каждый день; но когда весть о смерть николай фёдорович облететь город, все точно вспомнить и вновь почувствовать и любовь к нему и жалость к он страдальческий состояние. опустели дом, и весь народонаселение уфа, в день похорон, составить одну тесный улица от успение божий мать до кладбище. мир твой прах, добрый человек, добрый и слабый, как человек!

После кончина николай фёдорович учредиться два опека над ребёнок его от два брак. алексей степаныча назначить опекун брат софья николаевич от одной с ней мать, которые, не кончить курс учение в московский благородный пансион, были вытребовать в петербург для поступление в гвардия. я забыть сказать, что по ходатайство умиравшего старик зубина, незадолго до он смерть, алексей степаныча определить прокурор нижний земский суд.

Долго плакать и молиться софья николаевич; плакать и молиться с ней алексей степаныч; но это были тихий слеза и тихий молитва, которые не расстроивали только что восстановившегося здоровье софья николаевич. просьба муж, совет друг, увещание доктор, особенно авенариус, разумно приниматься ею, и она стать беречь себя и с должный внимание смотреть на свой положение. ей убедительно доказывать, что здоровье и самая жизнь будущее она дитяти зависеть от состояние она здоровье и дух в настоящем она положение. горький опыт подтверждать убеждение друг и врач, и молодой женщина с твердостию покориться всему, что от нее требовать. получить письмо от свёкор, в котором он простой слово высказывать искренний сочувствие к горесть невестка и опасение, чтобы она опять не расстроить собственный свой здоровье, -- софья николаевич отвечать старик самым успокоительный образ; и точно, она обратить полный внимание на сохранение спокойствие свой дух и здоровье свой тело. жизнь быть расположена правильно и разнообразно. авенариус и клоус, который начать очень сближаться с дом багровых, назначить софье николавне ежедневный прогулка перед обед не только в экипаж, но и пешком; ежедневно или собираться к софья николавне и к алексей степанычу несколько человек бесцеремонный и приятный гость, или сами багровы отправляться в гость к кто-нибудь, по больший часть к чичаговым. брат катерина борисович чичагов были очень дружный с молодой хозяин, особенно меньшой, Д. Б. мертваго; он заранее напроситься к ним в кумовья. оба брат часто бывать в голубиный слободка и приятно проводить время у багровых: это были человек благородный и образовать по тогдашний время. чтение книга было одним из главный удовольствие у багровый; но как нельзя было беспрестанно читать или слушать чтение, то выучить софью николавну играть в карта; преподавание этот наука преимущественно заниматься клоус, и когда только багровы проводить вечер дом, то он непременно составлять они партия. авенариус не мочь участвовать в это занятие, потому что в весь свой жизнь не уметь различить пятёрка от туз.

наступить ранний и в тот же время роскошный весна; взломать и пронести свой лёд и разлить свой вода, верст на семь в ширина, река белый! весь разлив видный быть как на ладонке из окно домик голубиный слободка; расцвести плодовитый сад у багровый, и запах черемух и яблонь напоить воздух благовоние; сад сделаться гостиная хозяин, и благодатный тепло ещё более укрепить сила софья николаевич.

в это время случиться в уфа происшествие, которое сильно занять ум ее обитатель и особенно молодой багровых, потому что герой происшествие быть им очень знакомый человек и даже, как мне помнится, дальний родственник алексею степанычу. софья николаевич, по живость свой, принять самое горячий участие в это романический событие. молодой человек, один из первый и богатый дворян уфимский или оренбургский край, И. И. тимашев, влюбиться в прекрасный татарка тевкелеву, дочь богатый татарский дворянин. это семейство точно так же, как и семейство алкиных, уже принять тогда некоторый внешний образованность в образ жизнь и говорить хорошо по-русски, но строго соблюдать в весь чистота мусульманский вера. прекрасный татарка сальме в свой очередь влюбиться в красивый русский офицер, служить капитан в полк, который стоять в окрестность уфа. ожидать добровольный согласие родитель и взрослый брат на законный брак не быть никакой надежда, потому что невеста надобно было сделаться христианка. Долго бороться сальме с своею любовь, которая жаркий гореть в сердце азиатский женщина. наконец, как это всегда бывать, магомет быть победить, и сальме решиться бежать с свой возлюбленным капитан, окреститься и потом обвенчаться. командир полок, в котором служить тимашев, добрейший и любезнейший из человек, любить весь без исключение, генерал-майор мансуров, прославиться потом с суворов на альпийский гора при переправа через чертовый мост, сам недавно жениться по любовь, знать приключение свой капитан, сочувствовать им и принять влюбленных под свой покровительство. в одну сумрачный и дождливый ночь сальме уйти из родительский дом; в ближний роща дожидался она тимашев с верховой лошадь; надобно было проскакать около сто верста до уфа. сальме быть искусный наездница, через каждый десять или пятнадцать верст стоять, заранее приготовить, переменный конь, охранять солдат, очень любившими свой добрый капитан, и беглец полететь "на крыло любовь", как непременно сказать бы поэт тот время. между тем в дом тевкелевых, где давно подозревать сальме в склонность к тимашеву и строго за ней присматривали, отсутствие ее было скоро заметить. в одну минута собраться толпа вооружить татарин и, пылать гнев, под предводительство раздраженного отец

[другой вариант это предание говорить, что мать с сын преследовать убежать дочь.]

и брат, понестись в погоня с вопль и угроза месть; дорога угадать, и, конечно, не уйти бы наш беглец или по крайний мера не обойтись бы без кровавый схватка, потому что солдат и офицер, принимать горячий участие в дело, по дорога расставить было много, -- если бы позади бежать не догадаться разломать мост через глубокий, лесной, неприступный река, затруднительная переправа через которую вплавь задержать преследователь час на два; но со весь тем косный лодка, на которой переправляться молодой тимашев с своею сальме через река белую под самою уфою, не достигнуть ещё середина река, как прискакать к берег старик тевкелев с сын и с одною половиною верный свой дружина, потому что другая половина передушить на дорога лошадь. на берег, как будто случайно, явиться целый рота солдат, приготовлявшаяся к перевоз и занять весь паром и завозня. несчастный отец заскрежетать зуб, проклял дочь и воротиться домой. полумёртвый от страх и усталость сальме посадить в карета и привезти в дом к мать тимашева. дело принять характер законный и официальный: явиться магометанка, добровольно желать принять христианский вера; начальство город взять ее под свой защита, уведомить муфтий, жить в уфа и весь называть "татарский архиерей", обо весь произойти и требовать от него, чтоб он воспретить семейство тевкелевых и вообще весь магометанин прибегать к какой-нибудь насильственный и враждебный покушение для освобождение девица сальме, добровольно принимать христианский вера. в несколько день духовенство приготовить новообращаемую к принятие таинство крещение и миропомазание. обряд быть совершить великолепно и торжественно в городской собор; сальме назвать серафима, по имя крестный отец -- ивановной и вслед за тем, не выходить из церковь, обвенчали молодой влюбленных. весь город принимать участие в это событие. Разумеется, весь молодёжь и весь мужчина были за прекрасную сальме; но зато женщина строго осуждать ее, мочь быть иные и не бескорыстный. весьма не много найтись такой, которые искренне и дружелюбно протянуть рука юный христианка, вступить, по положение свой муж, в высокий круг уфимский общество. софья николаевич с алексей степанычем были в число человек самых близкий и горячо сочувствовать молодой новобрачный. При деятельный пособие также молодой и любезный генеральша А. Н. мансуров (урождённый булгаков) друг тимашевых скоро помочь им стать твердою ногою на новый для них путь общественный городской жизнь. принять деятельный мера к приличный образование молодой капитанши, и при помощь природный она способность и живость ум в непродолжительный время она сделалась светскою, интересною дамою, возбуждавшею невольный участие и невольный зависть, что, конечно, много содействовать она красота и необыкновенность положение. софья николаевич навсегда остаться искреннею приятельница серафима иванович тимашевой, которая, к общий сожаление, жить недолго: через три год она умереть чахотка, оставя два сын и сокрушенного горесть муж. тимашев едва не сойти с ум, бросить служба, посвятить себя ребёнок и навсегда остаться вдовец. носились слух, за верность которых никак нельзя ручаться, что причиною болезнь и смерть молодой женщина быть тайный тоска о покинутый семейство и раскаяние в измена свой природный вере.

между тем время быстро идти, не останавливаться никакой событие. наступить пора, когда софье николавне не позволять уже выезжать в гость, не позволять даже прогуливаться в экипаже за город. в хороший погода она прохаживаться по сад, два раз в день по получасу; в дурной время то же делать в комната, растворить весь дверь свой небольшой домик. Вероятно, весь это затворничество, точность и принуждение были не только бесполезный, но скорее вредный, хотя очевидность противоречила мой мнение: софья николаевич быть совершенно здоровый. алексей степаныч находиться в необходимость соглашаться на такой строгий докторский опека, потому что получать частый приказание от свой отец беречь жена паче зеница свой ока; притом друг ее, чичаговы и мертваго, а всего более доктор, любить ее искренне и даже с увлечение, так наблюдать за софья николаевич, что она не мочь шагу ступить, не мочь ничто ни испить, ни съесть без они позволение. по какой-то служебный дело авенариус должный быть отлучиться, и клоус, который также служить в уфа городовым акушер, получить под непосредственный свой наблюдение здоровье софья николаевич. клоус быть предобрейший, умный, образовать и в тот же время по наружность пресмешной немец. быть ещё не старый человек, он носить совершенно жёлтый парик. весь дивились, откуда он доставать такой цвет человеческий волос, какой ни у кто на голова не бывать; бровь и белок маленький карих глаз были тоже желтоваты, небольшой же круглый лицо красный, как уголь.

[андрей михайлыч клоус в тот же 1791 год переехать в москва и поступить в воспитательный дом преподаватель повивальный искусство. он добросовестно исправлять этот должность тридцать год и скончаться в 1821 год. жёлтый парик остаться неизменною он принадлежность. он быть страстный и многим известный нумизмат.]

в дружеский свой обращение он быть большой оригинал; очень любить целовать ручка у знакомых дама, но никогда не позволять целовать себя в щека, доказывать, что со сторона мужчина это больший неучтивость. он также очень любить маленький ребёнок; выражение этот любовь состоять в том, что он сажать к себя на колено любимый дитя, класть он ручка на ладонь свой левый рука, а правою гладить ручка ребёнок целый час. самым сильный выражение он дружеский расположение было слово варвар или варварка, и потому софья николаевич, которой он быть предать душевно, беспрестанно называться варварка. сделаться короткий друг в дом багровых, клоус знать весь подробность о степан михайлыче, знать он горячий желание иметь внук, знать он нетерпеливый ожидание. клаус хорошо писать по-русски и чёткий почерк написать для старик свой предположение, за верность которого ручался, что у софья николаевич, между 15 и 22 сентябрь, родиться сын. предсказание послать к степан михайлычу, который хотя и сказать: "врет немец!", но втайне ему поверить; радостный и тревожный ожидание выражаться на он лицо и слышалось в весь он речах. в это время известный нам афросинья андревич, от которой он менее скрывать свой беспокойство, состоявшее существенно в том, что невестка опять родить дочь, рассказать как-то ему, что, проезжать через москва, ездить она помолиться бог к троица, к великий угодник сергий, и слышать там, что какой-то одна знатный госпожа, у которой все родиться дочь, дать обещание назвать первый свой ребёнок, если он быть мальчик, сергием, и что точно, через год, у нее родиться сын сергий. степан михайлыч промолчать, но на первый же почта собственноручно написать к свой сын и невестка, чтоб они отслужить молебен сергий, радонежскому чудотворцу, и дать обет, если родиться у них сын, назвать его сергием; в объяснение же таковой свой воля прибавить: "потому что в род багровый сергей ещё не бывать". приказание исполнить в точность. софья николаевич неусыпно заниматься приготовление всего, что только мочь придумать заботливый мать для будущее свой дитяти; но всего важный было то, что найтись для него чудесный кормилица в одной из деревушка покойный ее отец, в касимовке. крестьянка марфа васильев соединяла в себя весь качество для этот должность, какой только можно было желать; сверх того, она охотою идти в кормилицы и заранее переехать в уфа с грудной свой ребёнок.

дело приближаться к развязка. Уже и ходить софье николавне запрещать. катерина борисович чичагов сделаться нездорова и не выезжать из дом, а других никто уже багровы не принимать. катерина алексеевич чепрунова гостить почти безвыходный у свой родственница и только отлучалась для свидание с свой ненаглядный андрюша. клоус являться каждый день поутру позавтракать и каждый же день в шесть час вечер приезжать пить чай с ром и играть в карта с хозяин, а как игра быть почти безденежный, то расчётливый немец доставать где-то играный карта и привозить с себя. иногда карта сменяться чтение, при котором присутствовать и клоус. читать всегда алексей степаныч, получить в это дело навык и некоторый умение. иногда случаться, что немец привозил немецкий книга и переводить ее словесно; слушать с удовольствие, особенно софья николаевич, потому что она желать иметь хотя некоторый понятие о немецкий литература.

испытать весь безграничность, весь увлечение, весь могущество материнский любовь, с которою, конечно, никакой другое чувство равняться не мочь, софья николаев сама смотреть на свой настоящий положение с уважение; она принять за святой долг сохранение душевный спокойствие сохранить здоровье носимого ею младенец и упрочить тем он существование, -- существование, в котором заключались весь она надежда, весь будущность, весь жизнь. мы уже довольно знать софью николавну, знать, как она способный увлекаться, и потому не быть удивить, узнать, что она весь предаться чувство мать, чувство любовь, ещё к неродившемуся ребёнок. весь день и час день и ночь были посвятить сбережение себя в весь отношение. так устремиться она ум, она страстный внимание на один этот предмет, что она ничто другого не замечать и быть, по-видимому, совершенно довольный алексей степанычем, хотя, вероятно, встречаться случай быть недовольный. алексей степаныч чем более узнавать жена свой, тем с больший изумление смотреть на нее. он быть человек, всего менее способный ценить восторг и сочувствовать восторгу, от что бы он ни происходить. восторженность любовь в софье николаевич его пугать; он бояться ее, как привыкнуть бояться припадков бешеный гнев в свой отец... восторженность на человек тихий, кроткий и спокойный всегда производить неприятный впечатление; они не мочь признать естественный такой состояние дух; они считать восторженный человек больной на тот время, человек, на которых находить иногда... они не верить в прочность они душевный спокойствие, потому что оно сейчас мочь нарушиться, и чувствовать страх к такой человек... страх -- самое опасный чувство для любовь, даже к отец и к мать... говорить вообще, внутренний, домашний жизнь и супружеский семейный отношение между молодой багровый не только не подвинулись вперёд, как должный было ожидать, а, напротив, как будто отступить назад. это странный, но так бывать иногда в жизнь.

в самое это время клоус быть перевести на служба в москва. он уже распрощался с свой начальство и со весь город и дожидался только благополучный разрешение софья николаевич, надеяться быть полезный ей в случай надобность. предполагать, что после пятнадцатый сентябрь, на другой или третий день, он мочь уехать, клоус нанять себя лошадь именно к это число. наёмный лошадь были ему нужный для того, что он хотеть заехать куда-то в сторона от большой дорога к какой-то немец-помещик. пятнадцатое сентябрь прийти и пройти без ожидать событие; софья николаевич чувствовать себя лучше и бодрый, чем прежде, и только нелепый докторский приказание заставлять ее сидеть и большею часть лежать на канапе. пройти шестнадцатый, семнадцатый и восемнадцатый сентябрь, и как ни любить немец софью николавну, но начинать очень сердиться, потому что принудить быть платить нанятому извозчик с лошадь ежедневно по рубль медь, что казаться тогда неслыханною дороговизна и больший расход. хозяин дружески подшучивать над ним и каждый вечер продолжать читать, слушать или играть в карта; если друг немец выигрывать у них гривен шесть медь, то бывать очень довольный, говорить, что сегодня недорого заплатить извозчик. так пройти и девятнадцатое сентябрь. двадцатого приехать поутру клоус, и софья николаевич встретить его в дверь свой спальня, дружески приветствовать книксенами... немец рассердиться. "да что ж это ты, варварка, делать со мной", -- говорить он, целуя по обычай протянуть ручка хозяйка, по-польску, как он выражаться. "помилуй, алексей степаныч, -- продолжать он, обращаться к муж, -- жена твой меня разорит. ей следовать родить пятнадцатый, а двадцатый она книксены делать". -- "ничто, андрей михайлыч, -- отвечать, трепать его по плечо, алексей степаныч, -- ты нас сегодня в карта обыграешь, только карта уж стать плохой". клоус обещать привезти новый карта, позавтракал и, просидеть до два час, уехать. Ровно в шесть час вечер приехать добродушный немец в голубиный слободка, к знакомый домик; не встретить никто в передний, в зал и гостиная, он хотеть войти в спальня, но дверь быть запереть; он постучаться, дверь отпереть катерина алексеевич; андрей михайлыч войти и остановиться от изумление: пол быть устлать ковёр; окно завесить зелёный шёлковый гардинами; над двуспальный кровать висеть парадный штофный занавес; в угол гореть свечка, заставленная книгою; софья николаевич лежать в постель, на подушка в парадный же наволочка, одеть в щегольский, утренний широкий капот; лицо она было свежо, глаз блистать удовольствие. "поздравить меня, друг наш, -- сказать она крепкий и звучный голос, -- я мать, у меня родиться сын!" немец, взглянуть в лицо софья николаевич, услыша она здоровый голос, счесть весь обстановка за шутка, за комедия. "Полно, варварка, проказничать со мной; я старый воробей, меня не обманешь, -- сказать он смеяться, -- вставать-ка, я новый карточка привезти, -- и подойти к постель и подсунуть карта под подушка, он прибавить: -- вот на зубок новорожденному!" -- "друг мой, андрей михайлыч, -- говорить софья николаевич, -- ей-бог, я родить: вот мой сын..." на большой пуховый подушка, тоже в щегольский наволочка, под кисейный, на розовый атлас, одеяльцем в самом дело лежать новорождённый, крепкий мальчик; возле кровать стоять бабушка-повитушка, алёна максимович... клоус выйти из себя, взбеситься, отскочить от постель, как будто обжегся, и закричать: "как? без меня? я жить здесь неделя и плачу всякий день деньга, и меня не позвать!.." красный он лицо побагроветь, парик сдвинуться на сторона, весь он толстый фигурка так быть смешна, что родильница приняться хохотать. "батюшка андрей михайлыч, -- говорить бабушка-повитушка, -- бог дать час, не успеть и опомниться; а как только убраться, то хотеть было послать, да софья николаевич изволить сказать, что ваш здоровье сейчас приедете". опомниться искренний друг софья николаевич и ее муж. пройти он досада; радостный слеза выступить на глаз; схватить он новорождённый младенец свой опытный рука, начать его осматривать у свечка, вертеть и щупать, отчего ребёнок громко закричать; сунуть он ему палец в рот, и когда новорожденный крепко сжать его и засосать, немец радостно вскрикнуть: "а, варвар! какой славный и здоровенный". софья николаевич перепугаться, что так небережно поступать с она бесценный сокровище, а повивальный бабка испугаться, чтоб новорожденного не сглазить немец; она хотеть было его отнять, но клоус буянил; он бегать с ребёнок по комната, потребовать корыто, губка, мыло, пеленок, тёплый вода, засучить рукав, подпоясаться передник, сбросить парик и приняться мыть новорожденного, приговаривать: "а, варваренок, теперь не кричать: тебе хороший в тёпленький-то водица..." наконец, прибежать не помнивший себя от восхищение алексей степаныч; он отправлять нарочный с радостный известие к степан михайлычу, написать письмо к старик и к сестра аксинья степанович, прося ее приехать как можно скорее крестить его сын. алексей степаныч чуть не задушить в свой объятие ещё мокрый немец; домашний же свой он давно уже всех перецеловал и со всеми поплакал. софья николаевич... но я не сметь и подумать выразить слово она чувство. это было упоение, блаженство, которое не всем даваться на земля и ненадолго.

рождение сын произвести необыкновенный веселие в дом; даже сосед отчего-то повеселеть. весь прислуга багровых, опьянев сначала от радость, а потом от вино, петь и плясала на двор; напиться даже тот, которые никогда ничто не пивать, в число последний быть ефрем евсеев, с которым не мочь сладить, потому что он все просился в комната к барыня, чтоб посмотреть на она сынок; наконец, жена, с помощь параша, плотно привязать евсеича к огромный скамейка, но он, и связанный, продолжать подёргивать нога, щёлкать палец и припевать, едва шевеля язык: "ай, люли, ай, люли!.."

андрей михайлыч клоус, устать от труд и радостный волнение, сесть, наконец, в кресло и с великий наслаждение напиться чаю, а как в этот вечер он как-то усердный подливать ром, то и почувствовать после третий чашка, что у него зашуметь в голова. приказать, чтобы новорожденному до утро не давать грудь кормилица, а поили одним ревенный сыропом, он простился с свой счастливый хозяин, поцеловать ручонка новорожденного и поехать спать с тем, чтобы поранее навестить родильница. проходить через двор, он увидеть пляска и услышать песня, которые неслись из весь окно кухня и людской. он остановиться, и хоть жаль было ему помешать веселью добрый человек, но приняться он всех уговаривать, чтоб перестать они петь и плясать, потому что барыне их нужный покой. К удивление его, все послушаться и при нем же полечь спать. выходить из ворот, немец бормотал про себя: "какой счастливый мальчишка! как весь ему рад!"

и в самом дело, при благоприятный обстоятельство родиться этот младенец! мать, страдавшая беспрестанно в первый беременность, -- нося его, быть совершенно здоровый; никакой домашний неудовольствие не возмущать в это время жизнь его родитель; кормилица найтись такой, какой мать бывать немного, что, разумеется, оказаться впоследствии; желанный, прошеный и моленый, он не только отец и мать, но и всех обрадовал свой появление на белый свет; даже осенний день быть тепел, как летний!..

но что же происходить в багрове, когда прийти радостный весть, что бог даровать алексей степанычу сын и наследник? в багрове происходить следующий: с пятнадцатый сентябрь степан михайлыч считать день и час и ждать каждый минута нарочный из уфа, которому велено было скакать день и ночь на переменный; это дело было тогда внове, и степан михайлыч его не одобрять, как пустой трата деньга и ненужный тревога для обыватель; он предпочитать езда на свой; но важность и торжественность событие заставить его отступить от обычный порядок. судьба не наказать его слишком долгий ожидание: двадцать второй сентябрь, когда он почивать после обед, приехать нарочный с письмо и добрый весть. просыпаться от крепкий сон, едва старик потянуться и крякнуть, как ворваться мазан и, запинаться от радость, пробормотать: "проздравляю, батюшка степан михайлыч, с внучок!" -- первый движение степан михайлыча было перекреститься. Потом он проворно вскочить с постель, босиком подойти к шкаф, торопливо вытащить известный нам родословный, взять из чернилицы перо, провести черта от кружок с имя "алексей", сделать кружок на конец свой черта и в середина его написать: "сергей".

прощать, мой светлый и тёмный образ, мой добрый и недобрый человек, или, лучше сказать, образ, в которых быть и светлый и тёмный сторона, человек, в которых быть и добрый и худое! вы не великий герой, не громкий личность; в тишина и безвестность пройти вы свой земной поприще и давно, очень давно его оставить: но вы были человек, и ваш внешний и внутренний жизнь так же исполнить поэзия, так же любопытный и поучительный для нас, как мы и наш жизнь в свой очередь быть любопытный и поучительный для потомок. вы были такой же действовать лицо великий всемирный зрелище, с незапамятный время представляемого человечество, так же добросовестно разыгрывать свой роль, как и весь человек, и так же стоить воспоминание. могучею силою письмо и печать познакомить теперь с вами ваш потомство. оно встретить вас с сочувствие и признать в вас брат, когда и как бы вы ни жить, в какой бы платье ни ходить. да не оскорбиться же никогда память ваш никакой пристрастный суд, никакой легкомысленный слово!

примечания

в настоящий издание войти наиболее значительный художественный, мемуарный произведение, а также критический статья сергей тимофеевич аксаков. сюда включить также произведение, не входить в предшествовать четырёхтомный собрание он сочинение (М. 1955-1956), -- "воспоминание о дмитрий борисович мертваго", "воспоминание о михаил николаевич загоскин", "биография михаил николаевич загоскин", неоконченный повесть "копытьев".

в свой совокупность основный сочинение С. Т. аксаков составлять как бы история он жизнь. тем самым определяться порядок, в котором они должный следовать одно за другим. вопреки общепринятый правило произведение С. Т. аксаков располагаться не в соответствие с хронология они написание, а в тот последовательность, в какой они раскрывать жизнь писатель.

весь текст сверить с прижизненный авторизованный издание, заметить погрешность исправить по сохраниться рукописям.

текст воспроизводиться по современный норма орфография и пунктуация, с сохранение индивидуальный особенность стиль писатель. сохраняться характерный для аксаков неустойчивый написание имя-отчество (например, елизавета степанович -- лизавета степанович, алексей степанович -- алексей степаныч и т. д.).

весь подстрочный примечание в текст произведение, кроме перевод иноязычный слово, принадлежать автор.

в примечание, помимо историко-литературный справка и краткий фактический сведение, необходимый для уяснение творческий история произведение, приводиться в некоторый случай наиболее существенный вариант и разночтение между окончательный редакция текст и первоначальный публикация.

в вступительный статья и в примечание к это и последующий тома принять следующий условный сокращение:

абрамцево -- рукописный фонд музей академия наука ссср "абрамцево". московский область.

гпб -- рукописный отделение государственный публичный библиотека имя М. Е. салтыков-щедрин. ленинград.

ирли -- архив институт русский литература академия наука ссср (пушкинский дом). ленинград.

Л. Б. -- рукописный отдел государственный библиотека ссср им. В. И. ленин. москва.

могиа -- московский областной государственный исторический архив. москва.

цгада -- центральный государственный архив древний акт. москва.

цгали -- центральный государственный архив литература и искусство. москва.

цгиа -- центральный государственный исторический архив. москва.

цгиал -- центральный государственный исторический архив. ленинград.

семейная хроника

С. Т. аксаков работать над "семейный хроника" с больший перерыв в течение пятнадцать год. часть первый отрывок "семейный хроника", написать в 1840 г., быть опубликовать лишь шесть год спустя в "московский литературный и учёный сборник", М. 1846 (стр. 403-423), за подпись "...ова". в это время аксаков быть увлечь работа над "записками об ужение", закончить которые он приступить к "запискам ружейный охотник". 12 январь 1852 г. он писать тургенев: "расставшись с мой "записками", я грущу о прекращение дело, которое приятный занимать меня три год... попробую продолжать "семейный хроника" ("русский обозрение", 1894, n 8, стр. 463). отрывок этот книга появляться в различный периодический издание. весь первый отрывок, включая и тот часть, которая быть ранее опубликовать в "московский литературный и учёный сборник", увидеть свет в "москвитянин" (1854, т. ii, n 5, кн. i, стр. 17-48), четвёртый -- в "русский беседа" (1856, т. ii, стр. 1-51), пятый -- в "русский вестник" (1856, т. iv, кн. i, стр. 421-468).

в начало 1856 г. первый три отрывок: "степан михаилович багров", "михайла максимович куролесов" и "женитьба молодой багрова" -- вместе с "воспоминание" выйти отдельный издание. необычайный успех книга побудить аксаков выпустить ее лето тот же год второй издание "с прибавление два отрывок", появиться в "русский беседа" и "русский вестник" уже после выход в свет первый издание. такой образ, лишь в второй издание "семейный хроника" выйти в полный состав.

ещё задолго до окончание "семейный хроника" аксаков предвидел цензурный препятствие, с которыми столкнуться он книга. он уже иметь горький опыт, связать с издание, казаться бы, совершенно невинный с точка зрение цензурный условие "записок ружейный охотник". 29 ноябрь 1853 г. аксаков продиктовать письмо погодин, в котором заметить, что готовый дать в "москвитянин" отрывки из "семейный хроника", и при это добавить: "...но цензура быть их обрезывать, а я на это не согласный. я также затеять составить из них целый том: первый половина -- хроника, а второй -- воспоминания". и затем аксаков дописывать собственный рука: "том "хроника" и "воспоминание" мочь быть вполне напечатать только после мой смерть и при более благосклонный цензура" (Л. Б., ф. погодин, ii 1/58).

Чем близкий к конец подходить работа над книга, тем чаще аксаков высказывать опасение относительно неизбежный столкновение с цензура. лето 1854 г. аксаков сообщать свой старый товарищ по казанский гимназия А. И. панаеву, что написать "много отрывок из "семейный хроника", которые, однако, выйти в свет лишь быть "изуродованные цензурою" (ирли, Р-1, оп. 1, д. n 10, л. 3а). в ноябрь тот же 1854 г. он писать А. О. смирновой: "по несчастный положение наш цензура и половина нельзя быть напечатать того, что мной написать; это меня огорчать, потому что я получить вкус к похвалам и сочувствие, с которым было встретить весь напечатанное мною" ("русский архив", 1896, кн. i, стр. 157).

опасение аксаков, как мы увидеть, не были напрасный.

посылать в декабрь 1854 г. погодин отрывок из "семейный хроника" для опубликование его в "москвитянин", аксаков писать: "очень бы я желать, чтобы цензура его не изуродовала; я и так уже много интересный выкинуть и поставить точка. если цензор быть много исключать -- лучше не печатать" (Л. Б., ф. погодин, ii 1/59). по-видимому, здесь речь идти об отрывке "степан михаилович багров". ещё больший затруднение доставить аксаков отрывок "хроника", посвятить куролесову, также предназначавшийся для "москвитянин". московский цензура в начало 1855 г. категорически запретить его печатать. издатель "москвитянин" погодин решить обжаловать постановление московский цензурный комитет в петербург перед главный управление цензура и обратиться с письмо к товарищ министр просвещение норову.

в архив главный управление цензура храниться "дело о запрещение московский цензура в "москвитянин" отрывка из "семейный хроника" С. аксаков", проливать свет на один из любопытный эпизод в история николаевский цензура.

норов поручить расследование вопрос чиновник особый поручение при министр просвещение Н. родзянко. результат это "расследование" были изложить в пространный донесение от 8 февраль 1855 г. родзянко прийти к вывод, что ряд место отрывка аксаков не мочь быть разрешить к печать. "Тут описываться, -- отмечать он, -- как мих. макс. куролесов управлять по доверенность жена свой она имение, производить истязание над крестьянин и нередко засекать многих из них до смерть; сверх того, грабить и сек сосед-помещик, производить весь этот поступок безнаказанно и застращать даже земский суд, который бояться предпринять что-либо к он укрощение". Особенно недопустимый, по мнение родзянко, являться история таинственный смерть куролесова. "Хотя в статья не объясняться причина он смерть, -- продолжать он, -- но из весьма ясный намёк и поставить в пропустить строка точка читатель легко догадаться, что куролесов быть убить за жестокий обращение свой крестьянин по распоряжение конторский писец..." и, наконец, заключение "расследование" гласить: "такой образ, в настоящий статья, начинать со стр. 128 до конец, преимущественно описываться противозаконный и бесчеловечный обращение помещик с крепостной он человек и помещик-сосед, при бездействие и устрашение им местный полицейский власть... очевидный, что весь этот обстоятельство, хотя они совершаться за 80 год пред сима, не мочь быть допустить к печать. Конечно, автор изображать их собственно в смысл историческом и отнюдь не с неблагонамеренною целию, но и сама история этот событие, достоверность которых автор весьма часто здесь утверждать, например, на стр. 134, по мнение моему, мочь производить тем более невыгодный впечатление на читатель, выражать правдивый факт злоупотребление помещичий власть и самозащищения противу оной крепостной человек" (цгиал, ф. 772, оп. 6, д. n 150820, лл. 6-6 об.).

судьба аксаковской рукопись быть предрешить. шевыреву, хлопотавшему по это дело в петербург по поручение погодин, сообщить от имя норов, что из отрывок "семейный хроника" "мочь быть дозволить только начало; остальная же часть основательно воспретить цензурою" (там же, л. 7 об.). это решение вывести из себя даже верноподданный погодин, извещавшего аксаков: "статья ваш изуродована, и потому я решиться сохранить она чистота и красота в рукопись. у подлец нет никакой человеческий чувство" (Н. барсуков, жизнь и труд М. П. погодин, т. xiv, спб. 1900, стр. 250). письмо погодин не было неожиданность для аксаков. ещё 29 январь 1855 г. он писать А. И. панаеву: "весь второй отрывок мой "семейный хроника" запретить. в нем описать жизнь одного буйный и жестокий помещик, существовать за 85 год до настоящий год. погодин послать мой статья к министр. хороший ничто не ждать. судить по начало, должный предположить, что вместо большой том выдет небольшой, да и статья выдут изуродованные" (ирли, Р-1, оп. 1, д. n 10, л. 18 об.).

готовя свой книга к издание, аксаков столкнуться не только с цензурный барьер, но с ещё одним препятствие, которое чинила он собственный семья. 17 январь 1855 г. он писать погодин: "теперь я кончить огромный том, который мне хотеться выдать через год, если быть живой. полгода я посвящу на исправление, дополнение и исключение весь того, что не нужный знать публика, и того, что не пропустить цензура по свой глупость. остальные полгода -- на мытарство и печатание". и далёкий аксаков замечать в тот же письмо: "мне надобно преодолеть сильный оппозиция мой семья и родных, больший часть которых не желать, чтоб я печатать самые хороший пиесы" (Н. барсуков, упом. соч., т. xiv, стр. 248). член семья аксаков возражать против публикация наиболее острый, обличительный место "семейный хроника", которые, по они мнение, мочь бросить тень на весь род. характерный отзвук подобный настроение можно найти в письмо близкий к семья аксаков М. А. дмитриев, откровенно сообщавшего погодин свой мнение о "семейный хроника": "вы меня спрашивать о книга аксаков. он сам требовать от меня, чтобы я сказать голый истина; я и сказать, но он не вполне согласный с нею. написать -- что и говорить -- прекрасно; но весь первый половина книга, по мой мнение, быть дурной поступок!.. что же это за семья, в которой, кроме одной женщина, весь тиран и мерзавец!" (Н. барсуков, упом. соч., т. xiv, стр. 354).

"оппозиция" член семья причиняла аксаков серьёзный огорчение и порой ставить его как художник в невыносимый положение. сообщая в январь 1855 г. свой племянница М. Г. карташевской о приближение к конец работа над "семейный хроника", аксаков замечать далее: "весь это я должный прочесть вам предварительно и очень опасаться, что встреча в твой маменька сильный оппозиция. "хроника" об дедушке и бабушка -- она вытерпеть, но когда дело дойти до отец и мать, до муж и до нее самой, то я не знать, что быть делать братец сереженька с сестрица надеженькой?" (ирли, 10, 685/xvi с., лл. 43-43 об.).

аксаков в конец конец удаться преодолеть препятствие, возникавшие на путь "семейный хроника". не исключить, что писатель в процесс окончательный подготовка рукопись вносил в нее исправление. интересоваться исход хлопот в петербург относительно отрывка о куролесове, аксаков просить погодин скорый известить его о результат это дело: "мне это необходимый знать для соображение и поправка других стать" (Н. барсуков, упом. соч., т. xiv, стр. 249). по-видимому, аксаков подвергать свой произведение "внутренний цензура" и в многом себя ограничивать. на это нередко указывать он сам в свой письмо. сообщая в одном из них о том, что заниматься сейчас "вместе с констою" -- так в семья называть его сын константин -- "исправление" и "отделывание" пятый отрывок "хроника", аксаков затем добавлять, что этот отрывок "гораздо трудный, потому что надобно многое скрывать" (ирли, ф. 3, оп. 16, д. n 29, л. 26). а однажды откровенный замечание даже проскользнуть неожиданно в самом текст "семейный хроника": "я рассказать десятый доля того, что знать, но, казаться, и это довольный".

уведомлять погодин, что подготовка "семейный хроника" близиться к конец, писатель тут же подчёркивать, что он приходить "в отчаяние от цензура", и высказывать намерение обратиться "частный образ" к попечитель московский учебный округ назимову, в ведение которого находиться цензура (Л. Б., ф. погодин, ii 1/61). Об это же писать С. Т. аксаков и сын иван, добавлять к тому, что, если и назимов не помочь, прийтись тогда "ехать самому в петербург хлопотать по это дело" (ирли, ф. 3, оп. 3, д. n 14, л. 85. См. также письмо к Н. Т. карташевской, ирли, 10, 685/xvi с., лл. 47-47 об.). 21 сентябрь 1855 г. рукопись "семейный хроника" и "воспоминание" поступить в московский цензурный комитет (могиа, ф. 31, оп. 5, д. n 364, л. 98), а уже 30 октябрь тот же год аксаков сообщить тургенев, что рукопись "пропустить и печататься" ("русский обозрение", 1894, n 11, стр. 29). столь неожиданно быстрый и благоприятный решение вопрос в московский цензура состояться благодаря содействие министр просвещение, о что С. Т. аксаков писать 17 октябрь 1855 г. сын иван: "...мой рукопись пропустить весь с разрешение министр, который быть проезд в москва" (ирли, ф. 3, оп. 3, д. n 14, лл. 106-106 об.).

в текст оба издание "семейный хроника", выйти при жизнь аксаков, иметься существенный дефект: в них отсутствовать превосходно написанная сцена отравление куролесова его крепостной. судить по упомянуть выше доклад Н. родзянко, ее уже не было в тот текст, который предназначаться для "москвитянин". купюра сделать сам автор, очевидно, в избежание неприятность в цензура. сохраниться два рукописный редакция второй отрывок "семейный хроника" (Л. Б., ф. аксаков 1/2а и 1/2б). в первый из них (неполной, без начало) описать весь сцена убийство куролесова. в второй редакция (беловой) этот сцена уже зачеркнуть по цензурный соображение. она быть восстановить лишь в четвёртый издание "хроника" (М. 1870). абзац, в котором описываться убийство, начинаться в первый редакция рукопись так: "нетрудный догадаться, отчего произойти скоропостижный кончина куролесова". После изъятие сцена убийство этот фраза быть особенно важный, ибо содержать прозрачный намёк на истинный обстоятельство смерть куролесова, о которых нельзя было сказать прямо. но, по-видимому, возникнуть необходимость устранить даже этот намёк. на поле рукопись иметься замечание автор: "если цензор затруднится этот слово, то можно сказать: "неизвестный от что". так "неизвестный от что" и умирать куролесов в первый изданиях "семейный хроника".

К отдельный издание "семейный хроника" аксаков тщательно просмотреть ранее напечатанные отрывок и внести в них довольно большой количество мелкий исправление стилистический характер -- всего около триста.

выход в свет "семейный хроника" стать событие в русский литература. успех этот книга быть необычайный и намного превзойти успех два предшествовать произведение аксаков -- "записок об ужение" и "записок ружейный охотник". "книга мой выйти и по мера поступление в лавка раскупается нарасхват", -- сообщать С. Т. аксаков сын иван. "как бы ни были большой мой надежда на успех мой книга -- действительность превзойти всякий самолюбивый ожидание. я начинать бояться, что сам увлекусь этот поток искренний восторг", -- замечать он в другом письмо ("иван сергеевич аксаков в он письмо", т. iii, М. 1892, стр. 223, 237).

современный аксаков критика единодушно отмечать выдающийся художественный достоинство "семейный хроника", а также она значение как достоверный "исторический документ" эпоха. "хроника" аксаков, писать герцен, помогать "нам сколько-нибудь узнать наш неизвестный пройти" (А. И. герцен, полн. собр. соч. и письмо, т. xvii, П. 1922, стр. 88). больший познавательный ценность "семейный хроника" отмечать и щедрин. "достаточный указать на литературный попытка гг. тургенев <писемского> и островский и в особенность на "семейный хроника" г. аксаков, -- писать он в черновой вариант статья "сказание о странствие... инок парфения", -- чтобы убедиться, что последний год должный занять весьма почётный место в история русский литература. разработка разнообразный сторона русский быт начаться ещё очень недавно, и между тем успех ее не подлежать сомнение" (Н. щедрин (М. Е. салтыков), полн. собр. соч., т. v, М. 1937, стр. 432).

замечательный были отзыв добролюбов и чернышевский. не игнорировать слабый сторона "семейный хроника", оба критик считать, что это произведение давать большой материал для обличение крепостничество в россия. одну из важный причина успех этот книга чернышевский видеть в том, что она "удовлетворять слишком явный потребность наш в мемуары" (Н. Г. чернышевский, полн. собр. соч., т. iii, М. 1947, стр. 699). историко-мемуарный характер "семейный хроника" подчёркивать и тургенев. познакомиться с одним из новый отрывок "былой и дума", тургенев писать в декабрь 1856 г. герцен: "это в свой род стоить аксаков. я уже, казаться, сказать, что в мой глаз вы представлять два электрический полюс один и тот же жизнь -- и из ваш соединение происходить для читатель гальванический цепь удовольствие и поучение" (И. С. тургенев, собр. соч., т. 11, М. 1949, стр. 155).

отмечать восторженный приём, оказать "семейный хроника", аксаков писать М. А. максимович: "успех мой книга удивить меня. вы знать, что мой самолюбие незаносчивый, и оно оставаться такой, несмотря на весь печатный, письменный и словесный похвалы, которые иногда доходить до нелепость... я прожить жизнь, сохранить теплота и живость воображение, и вот отчего обыкновенный талант производить необыкновенный действие" ("киевский старина", 1883, апрель, стр. 838-839).

в рукописный фонд С. Т. аксаков сохраниться неизвестный до сей пора замечание Л. Н. толстой о "семейный хроника". С. Т. аксаков познакомиться с толстой в январь 1856 г. толстой нередко бывать в дом аксаковых. в одно из посещение он прослушать в чтение автор несколько отрывок из "семейный хроника". Вероятно, после чтение состояться беседа, в время которой толстой высказать некоторый критический замечание о книга аксаков, записать их, очевидно, для память, на последний лист рукопись "семейный хроника". запись этот гласить следующий: "замечание граф толстой. 1) старик зубин мочь втайне думать так дурно о калмык, но не высказать свой дочь. 2) рассказ о похищение сальме можно выкинуть: он рассказать без любовь и задерживать ход. 3) После эпилог остальное примыкать. 4) в эпилог сказать как-нибудь иначе о том, что предок вызвать из мрак забвение и пр. пр., о могущество письмо и печать и о сочувствие" (Л. Б., ф. аксаков 1/5, л. 60 об.).

этот критический замечание толстой относиться к пятый отрывок "семейный хроника", закончить аксаков в июнь 1856 г. по-видимому, в тот же месяц толстой навестить аксаков. некоторый из соображение толстой были автор учесть, например, замечание, обозначить в пункт 3. в рукопись пятый отрывок после нынешний эпилог иметься ещё один абзац, который действительно не быть органичен для эпилог и мочь восприниматься лишь как внешне "примыкать" к текст "хроника". вот он: "Для особенно любопытный читатель и читательница я сказать, что степан михаилович прожить ещё пять или шесть год после рождение внук, что он иметь удовольствие его видеть и даже благословить за день до свой кончина... месяц за семь перед смерть, а именно в июнь 1796 год, он быть утешить рождение второй внук, николай, что обеспечивать продолжение род багровый; имя внук николай он также собственноручно вписать в свой дворянский родословная. степан михаилович скончаться в январь или февраль 1797 год. арина василиевич пережить его несколько год; она постоянно грустить о свой супруг, грустить, что ей уж некий бояться" (Л. Б., ф. аксаков, 1/5, лл. 58 об.-59).

в печатный текст "семейный хроника" аксаков не ввести это место. Очевидно, оно было вычеркнуть после беседа с толстой.

Надо сказать, что не весь замечание толстой показаться автор достаточно убедительный -- например, его упрёк относительно того, что рассказ о сальме "задерживать ход". Вероятно, в этот связь он просить тургенев обратить внимание на пятый отрывок "хроника". "если быть иметь случай, -- писать аксаков 16 ноябрь 1856 год, -- пожалуйста, прочесть и написать мне голый правда. я после сказать вам, почему мне это особенно интересный" ("русский обозрение", 1894, n 12, стр. 590). ответ тургенев неизвестный. аксаков остаться при свой мнение и никакой исправление в рассказ о сальме не внести.

среди критический отклик были и такой, которые вызвать резкий неудовольствие аксаков. так как в момент издание "семейный хроника" ещё жить человек, в тот или иной степень близкий к персонаж книга, автор пытаться замаскировать фактический достоверность свой повествование и с этот цель заменить действительный имя главный персонаж, а также географический название вымышленный. первый издание "семейный хроника" и "воспоминание" было предпослать следующий обращение "К читатель": "считать за нужный предуведомить благосклонный мой читатель, что отрывок из "семейный хроника" написать мною по рассказ семейство багровых, близкий мой сосед, и что этот отрывок не иметь ничто общий с собственный мой "воспоминание", кроме сходство в название местность и в некоторый имя, данных мною произвольный. печатать этот книга, я очень жалеть, что не мочь представить ее публика в полный состав. половина "семейный хроника" не мочь быть напечатать, да и "воспоминание" много сократить самим мною".

предостережение аксаков не возыметь успех. едва только книга выйти в свет, современный критика тотчас же установить полный тождественность багровый и аксаковых. объясняя А. О. смирновой обстоятельство, препятствовавшие продолжение работа над "семейный хроника", аксаков писать в май 1856 г.: "далее продолжать я не мочь. причина вам понятный. я и так сделать слишком смелый поступок. я наперёд знать, что найтись подлец, которые печатно быть говорить, что багровы -- мой отец и мать. но бог с ними!" ("русский архив", 1896, кн. i, стр. 160).

второй издание "семейный хроника" аксаков снабдить новый обращение "К читатель": "печатать книга мой второй издание, с прибавление два новый отрывок "семейный хроника", я также считать за нужный предуведомить благосклонный мой читатель, что отрывок из "семейный хроника" написать мною по рассказ семейство гг. багровый, близкий мой сосед, и что этот отрывок не иметь ничто общий с собственный мой "воспоминание", кроме сходство в название местность и в некоторый имя, данных мною произвольный.

некоторый из гг. мой рецензент, преимущественно писать в газета, не угодно было уважить мой предупреждение, ясно изложить в предыдущий строка. я быть неприятно изумить такой нарушение везде принять приличие, оскорбительный и для общество и для сочинитель: ласкаю себя надежда, что оно не повториться".

выпускать в свет четвёртый издание "семейный хроника" в 1870 г., И. С. аксаков написать к нему "предуведомление", в котором подчеркнуть связь между "семейный хроника", "детский год багрова-внук" и "воспоминание" и объяснить истинный смысл тот "предупреждение", с которыми его отец обращаться к читатель. "подобный предупреждение, -- писать И. С. аксаков, -- были в тот время нужный не потому, чтобы автор полагать возможный уверить читатель в отсутствие тождество оба название багровый и аксаковых, куролесовых и куроедовых и проч., -- а потому, что такой способ автор надеяться прекратить толки и пересуды, неприятный для родственный чувство многих тогда ещё живой член этот семейство; надеяться удержать журнальный критика в предел чисто литературный оценка выставить им характер и тип, без всякий нескромный разоблачение тот обстоятельство, которые мочь, конечно, подразумеваться, но которым ещё не прийти время выступать гласно наружу.

но теперь, когда уже протечь десять год со день кончина автор, когда и других многих близкий родственник уже нет и описывать им событие ещё глубокий уйти в исторический даль, -- теперь нет никакой надобность скрывать то, что и прежде подразумеваться и что, быть обнаруженным и признанный, способный придать весь книга, сверх она художественный достоинство, ещё новый, положительный достоинство живой, несомненный правда, значение важный материал для история русский общество. один и тот же лицо выступать и в "отрывках из "семейный хроника" и в "воспоминаниях", и читатель мочь, не смущаться прежний "предуведомление", следить за развитие характер и составить себя цельный картина семейный быт по оба часть книга почти за три четверть век тому назад".

в настоящий издание текст "семейный хроника" воспроизводится по второй, прижизненный издание (М. 1856). место, изъять цензура, восстанавливаться по рукопись, хранящейся в рукописный отдел государственный библиотека имя В. И. ленин. в оба прижизненный издание ряд персонаж быть обозначить сокращённо или инициал. Почти весь этот сокращение и инициал давно расшифровать, и мы давать полный написание имя и фамилия.

стр. 57. уфимский наместничество -- образовать в 1781 г. из два область: оренбургский и уфимский. в 1796 г. наместничество было переименовать в оренбургский губерния.

стр. 61. ...не за что рассердиться... -- в текст "московский учёный и литературный сборник" после этот слово было следующий: "один дворовый и впоследствии собственный он семейство испытывать иногда весь ярость этот буря. достаточный было маленький неправда, небольшой лукавство или обман, малый непослушание, чтобы воспалить он гнев, доходить до бешенство. но со весь тем не только крестьянин, но и дворовый, около него служившие человек, не говорить уже о семейство, любить его без ум. впоследствии время некоторый из молодой слуг его доживать свой век при мне; уже старик часто рассказывать они о строгий, вспыльчивом, но справедливом и добром свой старый барин и никогда без слеза о нем не вспоминать". но уже в текст "москвитянина" и в весь последующий изданиях "семейный хроника" это рассуждение было автор снять и в переработанном вид использовать в глава "новый место".

стр. 62. акаевский бунт -- крупный восстание башкирский крестьянин, возглавить акай. оно вспыхнуть в 1735 г. и было направить против колониальный политика русский царизм.

стр. 67. цитировать аксаков стих принадлежать, конечно, ему самому.

стр. 119. этот молодой человек, необыкновенно умный и ловкий, уладить весь дело. -- в рукопись быть любопытный продолжение этот фраза, зачеркнуть чей-то рука: "не поскупившись барский деньга" (Л. Б., ф. аксаков, 1/2а, л. 12). здесь содержаться прозрачный намёк на тот метод, с помощь которых "молодой человек" улаживать дело, -- то быть намёк на всемогущую взятка.

о михайлушке -- михаил максимович, управителе имениями прасковьи иванович -- см. подробно в "детский год багрова-внук". он быть дед известный поэт-шестидесятник М. Л. михайлов. в "воспоминаниях" Н. В. шелгунова содержаться некоторый интересный сведение о последующий судьба михайлушки, дополнять рассказ аксаков: "Замечательно умный и деловой человек, известный весь и каждый в два губерния, быть дед михаил ларионович михайлов; но он умереть не потому, что спился на воля, а вот почему. После смерть прасковьи ивановны михайлушка быть отпустить на воля, но вольная быть сделать не по форма. это воспользоваться наследник, и весь уволить прасковья иванович, в тот число и михайлушку, опять закрепостить. дед михаил михайлов протестовал, за что его заключить в острог, судить и высечь как бунтовщика. вот отчего он умереть; очень мочь быть, что он и запить, но уж, конечно, не оттого, как объяснять аксаков (крестьянин были аксаковых), что михайлушка "держаться скромный образ жизнь", пока быть крепостной, и разбаловаться на свобода. "выйти в чиновник, а потом и в дворяне" отец М. Л. михайлова, бывший потом управлять илецкий соляный защита" (Н. В. шелгунов, воспоминания, М.-П. 1923, стр. 94).

в этот рассказ шелгунова необходимый уточнить одно обстоятельство. родовой материнский имение прасковьи иванович чурасово (чуфарово) достаться в наследство не аксаков, а она родственник по материнский линия. такой образ, крестьянин, о которых писать шелгунов, были не аксаковых и история со вторичный закрепощение михайлушки отношение к аксаков не иметь. в год крестьянский реформа одной из владелица чуфарова быть некий Т. Д. слепцова (см. кн. "россия. полный географический описание наш отечество", т. vi, спб. 1901, стр. 400).

стр. 126. домашний лечебник бухана. -- речь идти о популярный в свой время книга английский врач вильям бухана (1729-1805), выдержать в англия более двадцать издание. "полный и всеобщий домашний лечебник, сочинить как для предохранение здоровия надёжный средство, так и для пользование болезнь всякий род, с показание причина, признак а наипаче распознавательных...". книга этот выходить на русский язык в перевод с французский два издание (М. 1792 и М. 1811).

стр. 147. ...два-три глупый роман, вроде "любовный вертоград" или "аристея и телазии". -- "любовный вертоград, или непреоборимый постоянство камбера и арисены", перев. с португальский Ф. эмин (спб. 1763); "похождение аристея и телазии", перев. с французский (спб. 1764).

стр. 198. ...и сын она стать называться мёртвый. -- этот сноска в оба прижизненный изданиях "семейный хроника" отсутствовать. она имелась в рукопись и зачеркнуть С. Т. аксаков ввиду того, что он отказаться от первоначальный намерение воспроизводить полностью фамилия марья михаилович мертвой. когда в четвёртый издание "семейный хроника" (М. 1870) были впервые расшифровать фамилия персонаж, ранее обозначить инициал, оказаться целесообразный восстановить и сноска аксаков.

стр. 241. барановский егор иванович -- оренбургский губернатор, хороший знакомый аксаковых.

...я не мочь бы верно описать ее без пособие сведение, доставить мне обязательный человек. -- воскрешая в память былой, С. Т. аксаков испытывать порой необходимость подкреплять свой воспоминание показание старый друг, земляк-оренбуржец. он обращаться к ним с различный просьба уточнить тот или иные интересовать он сведение. в аксаковском фонд ирли храниться любопытный свидетельство одного из земляк аксаков, иметь прямой отношение к данному место "семейный хроника": "...сергей тимофеевич по ход рассказ привести быть к описание одной татарский деревня невдалеке от уфа, в которой быть в детство; ему хотеться проверить художественный представление свой об этот местность с действительность, и он написать мне, прося сообщить описание местоположение деревня. я послать сергей тимофеевич самое верный и простой описание местность; это-то ему и хотеться; и как благодарить он меня за исполнение просьба, как рад быть великий художник, что воссоздать им местность верный быть истина" (ирли, ф. 3, оп. 14, д. n 4, л. 14 об.).

действительные имена

упоминаемых лиц и названия местностей

[речь идти лишь о наиболее значительный персонаж "семейный хроника" и "детский год багрова-внук".]

багров серёжа -- аксаков сергей тимофеевич.

багров степан михаилович -- аксаков степан михаилович, дед писатель.

багрова арина василиевич -- аксаков ирина василиевич, бабушка писатель.

багров алексей степанович -- аксаков тимофей степанович, отец писатель.

багрова (урожд. зубина) софья николаевич -- аксаков (урожд. зубов) марья николаевич, мать писатель.

зубин николай фёдорович -- зубов николай фёдорович, дед писатель.

куролесова прасковья иванович -- куроедова (урожд. аксаков) надежда иванович, двоюродный тётка отец писатель.

сестрица -- аксаков надежда тимофеевич, сестра писатель.

багрово новый -- ново-аксаково, или знаменский, ныне ново-аксаково, аксаковского сельсовет, бугурусланский район, оренбургский область.

багрово старый -- старо-аксаково, или село троицкое, ныне село аксаково, аксаковского сельсовет, майнский район, ульяновский область.

парашино -- надеждино, известный также ранее под имя куроедово, -- ныне надеждинский сельсовет, белебеевский район, башкирский асср. имение это перейти по наследство к отец С. Т. аксаков, а затем и к самому С. Т. аксакову.

Чурасово -- чуфарово, ныне старо-маклаушинского сельсовет, майнский район, ульяновский область.

словарь трудных для понимание слов

багренье -- зимний ловля красный рыба багор.

барашек дикий -- здесь: бекас.

бастыльник -- сорный крупный трава, бурьян.

бачка -- сокращенное: батюшка, отец.

беляк -- белый волна, пена, барашки.

бить (перепеть) -- кричать.

бить (расшить битью) -- сплющенная тонкий проволочка для золототканый работа.

бить в дудка (термин в охота на перепел) -- подражать крик перепел.

бланжевый -- телесный цвет.

бобовник -- дикий персик.

борть -- дупло, в котором водиться пчела.

браный ткань -- ткань, вытканная узор.

бурак -- берёстовый стоячок с крышка.

варакушка -- птица из разряд певчий.

вешняк -- ворота с подъёмный засовом в плотина для спуск вешний вода.

взлобок -- невысокий, крутоватый возвышение местность; высокий точка негористой местность.

волосник -- женский шапочка, надевать под платок.

враг -- здесь: овраг.

врюхаться -- влюбиться.

выбойка -- самый грубый ситец, холщовая ткань с узор одного цвет.

вытянуть гора -- подняться на вершина пологий гора и спуститься с вершина к подошва.

вятель -- плетёнка из прут у рыбак.

гнёт -- жердь, рычаг на возу для прижимание сена.

гоношить -- копить, собирать.

грива -- холм, порасти лес.

дикуша -- гречиха.

емены -- хлеб для собственный употребление.

ергак -- халат или тулуп из короткошёрстный шкура, шерсть наружу.

желна -- большой чёрный дятел.

жирный вода -- разлив, половодье.

завозня -- род небольшой речной судно, плоскодонная лодка.

загон -- пахотный участок земля.

закрайка -- осенний лёд, намерзать около берег.

залог -- непаханый земля.

застреха -- нижний нависший край крыша с внутренний сторона.

засыпка -- помощник мельник.

зверовой (о собака) -- охотничий собака.

изволок -- отлогий гора; некрутой длинный подъём.

кармазин -- тонкий яркий-красный сукно.

козелец -- сорный растение.

колок -- отдельный рощица, лесок.

копр -- укроп.

корчажный пиво -- пиво домашний приготовление.

косный лодка -- лёгкий лодка для переезд.

куделя -- вычесанный и перевязанный пучок лён, приготовить для пряжа.

кулига -- ровный место, чистый и безлесный, поляна.

лагун -- бочонок.

лутошка -- липка, с которой снять кора; она сохнет и чернеть.

мартышка (стая мартышка) -- птица из порода чайка.

материк (река) -- русло река.

межень -- средний уровень вода в река.

мешаться (о хлеб) -- начать желтеть, зреть.

младенская, родимец -- судороги у ребёнок.

морда -- плетёнка из ивовый прут для ловля рыба.

мочка -- прядь, волокно.

мурья -- тесный и тёмный жильё, лачуга, конура.

муфтий -- местный глава мусульманский церковь.

намнясь -- на этот день.

наструг -- инструмент для строгание.

недотка -- самая грубый и редкий ткань (не-до-ткать), которая идти на частый бредень.

обечайка -- согнутый в круг лубок.

осот -- сорный растение разный вид.

остаметь -- остолбенеть.

отправить сорочины -- поминание на 40-й день.

палочник -- кустистый или молодой лесок, годный на палка.

переломать -- вспахать вторично.

перемоки -- частый дождь.

плавиться (о рыба) -- рыба играть на вода.

плесо -- часть река от одного изгиб до другого.

поветь -- крытый место.

погоныш -- малый болотный курочка.

подбор (о невод) -- два продольный верёвка, на которые посадить невод.

подволока -- чердак.

подовый пирог -- из кислый тест, испечь на поду.

полба -- разновидность пшеница.

полосущатый -- из полосухи, полосатый цветной ткань.

понять (что-либо) -- заливать.

поставец -- посудный шкаф.

приданые -- так называться дворовый, отдавать за дочь в число приданого.

пристановка (растение) -- перемещение из оранжерей на воздух.

пришипиться -- присмиреть.

произойти -- выслужиться из "простолюдин".

прорезь -- живорыбный садок; ящик с прорез для проток вода.

пряжка -- упряжка, переезд на один лошадь между кормёжка, перегон.

пустоплесье -- незаселённый берег река.

расцыганить -- осудить.

ребятница -- женщина с грудной ребёнок.

ремень (на животный) -- тёмный полоса по хребту.

рогатые орех -- рогульник, плод водяной растение.

ротиться -- клясться.

сабан -- род примитивный двухколесного плуг.

сандал -- название краситель.

семьянный -- иметь семья.

серпуха -- жёлтый краска.

сидка -- высиживать.

соковый краска -- краска из сок растение.

старина -- здесь: родина.

старица -- старый, высохнуть русло река.

стрежень -- глубокий место в речной русло, годный для судоходство, фарватер.

строка -- вид овод.

сырт -- возвышенность, являться водораздел.

сычуг -- один из отдел желудок у жвачный животное; кушанье в вид фаршированный мясо желудок.

сурчина -- нора сурок.

толока -- потрава скот трава, хлеб.

труба (речной) -- русло.

тук -- чернозём.

тягло -- семья крестьянин, платящего подати.

уносный лошадь -- пара лошадь, обычно первый, в запряжках четверной и более.

ухичивать -- сделать годный для жильё, утеплить.

хизнуть -- хилеть, дряхлеть.

холудина -- жердь, длинный хворостина.

цевка -- зубец зубчатый колесо.

чернотал -- вид ива.

чилизник -- вид акация.

чихирь -- род виноградный вино.

шадрик -- грязный, непереваренный поташ.

шиш -- острый вершина, насыпь.

штадт-физик -- городовой врач.

шушун -- название верхний женский одежда, кофта или шубейка.