
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
весь мир театр (fb2)
файл не оценить - весь мир театр [litres] (приключение эраст фандорина - 13) 7216k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - борис акунин

борис акунин
весь мир театр

до бенефис восемь единица
гармонический человек

гармонический человек эраст петрович стать себя считать с тот момент, когда достигнуть первый ступенька мудрость. произойти это не поздно и не рано, а в самый раз – в возраст, когда уже пора делать вывод, но ещё можно изменить план.

самый существенный вывод, извлечь из прожить год, сводиться к предельно короткий максима, которая стоить весь философский учение вместе взять: стареть – это хороший. «стареть» означать «созревать», то быть становиться не плохой, а хороший – сильный, мудрый, завершенней. если же человек, стариться, ощущать не приобретение, а потеря, значить, он корабль сбился с курс.

продолжать морской метафора, можно сказать, что риф пятидесятилетие, где мужчина так часто терпеть крушение, фандорин миновать на полный парус, с развевающимся штандарт. правда, чуть не взбунтовалась команда, но обойтись.

попытка мятеж произойти как раз в день полувекового юбилей, что, конечно, не было случайность. в сочетание цифра быть безусловный магия, не чувствовать ее лишь человек, начисто лишить воображение.

отметить день рождение прогулкой в скафандр по морской дно (в тот пора эраст петрович страстно увлекаться водолазанием), он вечер сидеть на веранда, смотреть на фланировать по эспланада публика, потягивать ромовый пунш, мысленно повторять «мне пятьдесят, мне пятьдесят» – будто пытаться распробовать непривычный напиток. вдруг взгляд остановиться на дряхлый старичок в белый панама; высохнуть, трястись мумия катил слуга-мулат в кресло на колесиках. взор мафусаила быть мутный, с подбородок свисать нитка слюна.

«надеяться, я не дожить до такой возраст», подумать фандорин – и внезапно понять, что испугаться. а ещё больше испугаться того, что мысль о старость его испугала.

настроение было испортить. он уйти к себя в номер – перебирать нефритовый четки и рисовать на бумага иероглиф «старость». когда листок покрыться изображение символ

в всевозможный стиль, проблема разрешиться, концепция выработаться. мятеж на корабль быть подавить. эраст петрович подняться до первый ступень мудрость.

жизнь не мочь быть спуск, только подъём – до самого последний миг. это раз.

в часто цитировать пушкинский строфа «лететь за день день, и каждый день уносить частица бытие» содержаться смысловой ошибка. наверное, поэт пребывать в хандра, или же это просто описка. стихотворение следовать читать: «лететь за день день, и каждый день приносить частица бытие». если человек жить правильно, течение время делать его не бедный, а богатый. это два.

старение должный быть выгодный торговый операция, натуральный обмен физический и умственный крепость на духовный, внешний красоты – на внутренний. это три.

все зависеть от сорт твой вино. если оно дешёвый, от возраст скиснуть. если благородный, стать только хороший. отсюда вывод: что человек делаться старший, тем качественный он обязанный становиться. это четыре.

ну и пятый. физический и умственный крепость эраст петрович поступаться тоже быть не намеренный. Для этот цель он разработать специальный программа.

в каждый следующий год жизнь нужный осваивать новый рубеж. даже два рубеж: спортивный-физический и интеллектуальный. тогда стариться быть не страшный, а интересный.

Довольно быстро составился перспективный план грядущий экспансия – и такой, что следующий пятьдесят год мочь не хватить.

Из пока ещё не осуществить задача интеллектуальный направление фандорин намереваться: выучить, наконец, как следовать немецкий язык, поскольку война с германия и австро-венгрия, очевидно, неизбежный; освоить китайский (тут одного год мало, понадобиться два – и то лишь благодаря тому, что иероглифику он уже знать); восполнить постыдный пробел в мирознании, капитально познакомиться с мусульманский культура, для что надо быть выучить арабский и проштудировать в оригинал коран (клади год три); прочитать классический и современный литература (на это у эраст петрович вечно недоставать время) – и так далее, и так далее.

Из задача спортивный, близкий период: научиться управлять аэроплан; посвятить годик любопытный и полезный для координация движение олимпийский развлечение – прыжок с шест; заняться альпинизм; непременно освоить бесскафандровое водолазание с ребризером новый тип, где усовершенствовать регулятор подача кислород давать возможность совершать длительный погружение на значительный глубина. Эх, всего не перечислить!

за пять год, миновать со день, когда фандорин устрашиться страх, методика правильный старение успеть дать неплохой результат. каждый год он подниматься на одну ступенька – точнее, на два, так что на себя прежний, пятидесятилетнего, теперь оглядывался сверху вниз.

К пятьдесят первый день рождение эраст петрович в качество интеллектуальный свершение изучить испанский язык, которого ему так недоставать в время плавание по карибский море. «ступенька» для тело стать джигитовка. Верхом он, конечно, ездить и ранний, но не блестяще, а дело-тот полезный и к тому же чрезвычайно увлекательный – много приятный поднадоесть гонка на автомобиль.

К пятьдесят два фандорин научиться говорить по-итальянски и значительно повысить уровень владение кэндзюцу, японский фехтование. преподавать ему этот восхитительный наука японский консул барон сигэяма, обладатель высокий дать. К исход срок эраст петрович выигрывать у барон два схватка из три (и одну-то уступать, только чтоб не обижать сенсея).

пятьдесят третий год жизнь быть посвятить, с одной сторона, античный и новый философия (образование фандорина, увы, исчерпывалось гимназия); с другой езда на мотоциклет, которая по острота ощущение не уступать конный спорт.

в истечь 1910 год ум эраст петрович владеть химия, самая быстро развиваться из современный наука, а тело он развлекать жонглирование (вроде бы ерунда, безделица, но оттачивать синхронизация движение и мелкий моторика).

в нынешний же сезон ему показаться логичный от жонглирование перейти к канатоходству – отличный средство для укрепление физический и нервный равновесие.

интеллектуальный упражнение тоже отчасти были связать с прошлогодний увлечение химия. фандорин решить посвятить очередной двенадцать месяц давний пристрастие – криминалистический наука. назначить срок уже истечь, но исследование продолжаться, поскольку принять неожиданный и весьма перспективный направление, которым кроме эраст петрович, похоже, никто всерьёз не заниматься.

речь идти о новый метод разработка свидетель и подозреваемых: как побудить их к полный откровенность? в варварский время для это использовать способ жестокий и малонадёжный – пытка. как выясниться, максимально полный и достоверный результат можно достигнуть, использовать сочетание три тип обработка – психологический, химический и гипнотической. если человек, обладать нужный информация, но не желающего с нею расставаться, сначала правильно типизировать и подготовить, потом ослабить он воля к сопротивление при помощь определённый препарат, а затем подвергнуть сеанс гипноз, откровенность быть абсолютный.

итог эксперимент выглядеть впечатляющий. однако возникать серьёзный сомнение в они практический ценность. речь даже не о том, что фандорин ни за что на свет не стать бы делиться свой открытие с государство (страшный представить, как мочь использовать это оружие нещепетильный господин из охранка или жандармерия). но и сам эраст петрович в ход очередной расследование вряд ли позволить бы себя превращать другого человек, пускай даже очень плохой, в объект химический воздействие. иммануилу кант, утверждавшему, что с человек нельзя обходиться как со средство для достижение цель, это бы не понравиться – а после год философский штудия фандорин считать кёнигсбергский мудрец высокий нравственный авторитет. поэтому исследование криминалистический «проблема откровенность» для эраст петрович носить скорее отвлечённый-научный характер.

правда, открытый оставаться вопрос об этичность применение новый методика при расследование особенно чудовищный злодеяние, а также преступление, чреватых сугубой опасность для общество и государство.

именно на этот тема фандорин сосредоточенно размышлять уже четвёртый день – с тот момент, когда стать известный о покушение на жизнь председатель совет министр столыпин. вечер 1 сентябрь в киев некий молодой человек дважды выстрелить в главный деятель российский политический жизнь.

в это событие многое выглядеть фантасмагорически. в-первых, кровавый драма произойти не где-нибудь, а в театр, на глаз у многочисленный публика. в-вторых, спектакль быть превеселый – «сказка о царь салтане». в-третьих, в зал присутствовать не сказочный, а самый настоящий царь, которого убийца не тронуть. в-четвёртый, театр охраняться так, что никакой гвидон туда не проникнуть бы даже под вид комар. зритель пускать лишь по личный пропуск, выдавать охранный отделение. в-пятый – самое фантастический – у террорист такой пропуск иметься, причём не поддельный, а настоящий. в-шестой, убийца суметь не только войти в театр, но и пронести огнестрельный оружие…

судить по сведение, доходить до эраст петрович (а источник информация у него быть точный), никакой ответ, способный разрешить этот загадка, арестовать пока не давать. вот где пригодились бы новый способ допрос!

пока умирать глава правительство (ранение, увы, было смертельный), пока неумелый следователь попусту тратить время, огромный империя, и без того отяготить многочисленный проблема, колыхалась и качаться – того и гляди опрокинется, словно перегруженная телега, из которой на крутой поворот выпасть возница. слишком много значил для держава пётр столыпин.

отношение фандорина к этот человек, в течение пять год почти безраздельно управлявшему россия, было сложный. уважать в премьера мужество и решительность, эраст петрович многое в столыпинский курс считать неправильный, даже опасный. однако не вызывать сомнение, что гибель столыпин наносить страшный удар по государство, грозить страна погружение в новый хаос. сейчас очень многое зависело от скорость и эффективность расследование.

можно было не сомневаться, что фандорина привлечь к этот работа в качество независимый эксперт. такой неоднократно происходить и прежде, если следствие заходить в тупик в какой-нибудь чрезвычайный дело, а уж дело экстренней и важный киевский покушение вообразить невозможный. тем более что эраст петрович с председатель совет министр быть знакомый – несколько раз по он просьба участвовать в головоломный или особенно деликатный расследование государственный значение.

время, когда фандорин из-за ссора с власть предержащими быть вынудить на долгий год оставить свой страна и родной город, остаться в прошлое. личный недоброжелатель эраст петрович, некогда самый могущественный человек первопрестольный (вернее, то немногое, что остаться от он августейший тело) давно почивать в помпезный склеп, не слишком оплакивать горожанин. ничто не мешать фандорину проводить в москва столько время, сколько он пожелает. ничто – кроме привычка к приключение и новый впечатление.

бывая в город, эраст петрович жить в съёмный флигель по малый успенский переулок, в обиход называть сверчковым. давным-давно, год тому с двести, построить тут каменный палата какой-то купец сверчков. не стать купец, у терем много раз поменяться владелец, а уютный название остаться в цепкий московский память. отдыхать от странствие или расследование, фандорин жить здесь размеренно и тихий – запечный сверчок.

жилище было удобный и для двое вполне просторный: шесть комната, ванный, водопровод, электричество, телефон – за 135 рубль в месяц вместе с уголь для голландский отопление. именно в этот стена по больший часть и выполняться интеллектуальный-спортивный программа, изобрести отставной статский советник. иногда он с удовольствие представлять, как, пресытиться путешествие и приключение, поселится в сверчковый переулок постоянно, всецело отдавшись увлекательный процесс старение.

когда-нибудь. ещё не сейчас. нескорый. Вероятно, после семидесяти.

до пресыщенность эраст петрович пока было далёкий. за предел сверчковского запечье оставаться слишком много всякий фантастически интересный место, происшествие и явление. некоторый были отделить тысяча километр, некоторый – век.

год десять назад фандорин всерьёз увлечься подводный мир. даже построить по собственный проект субмарина, приписать к далёкий остров аруба, и постоянно совершенствовал она конструкция. это требовать нешуточный расход, но после того, как при помощь подводный лодка удаться поднять с морской дно драгоценный груз, хобби не только окупить себя с лихва, но освободить эраст петрович от необходимость получать гонорар за расследование и детективный-криминалистический консультирование.

теперь он мочь браться лишь за самые интересный дело или за такой, от которых по тот или иной причина было невозможный отказаться. в любой случай, статус человек, оказывать благодеяние или услуга, гораздо приятный положение наёмный работник, пускай даже авторитетный.

в покой фандорина оставлять редко и ненадолго. вина тому быть репутация, которой он достигнуть в профессиональный международный круг за последний двадцать год. Со время злосчастной японский война за помощь к независимый эксперт часто обращаться и собственный государство. бывать, что эраст петрович отказываться – он представление о добре и зле не всегда совпадать с правительственный. например, он крайне неохотно браться за дело внутриполитический, если это только не быть какой-нибудь особенно гнусный злодейство.

вот история с покушение на премьер попахивать именно что гнусность. слишком много тут было необъяснимый странность. по конфиденциально получить сведение, кое-кто в петербург придерживаться тот же мнение. столичный друг сообщить фандорину по телефон, что вчера в киев отправиться министр юстиция, дабы лично возглавить следствие. это означать, что охранка и департамент полиция доверие нет. не сегодня-завтра привлечь к расследование и «независимый эксперт» фандорина. а если не привлечь, значит, гниль в государственный аппарат распространиться до самого верх…

как действовать, эраст петрович уже знать.

насчёт химический способ воздействие ещё следовать подумать, но уж психологический и гипнотический метод к убийца применить вполне возможный. Надо полагать, их оказаться достаточно. террорист богров должный открыть главный: чей он быть орудие, кто именно обеспечить его пропуск и пустить в театр с револьвер.

а ещё недурно бы понудить к откровенность начальник киевский охранный отделение подполковник кулябко и вице-директор департамент полиция статский советник веригин, отвечавшего за мера безопасность. с этот в высокий степень подозрительный господин, учитывать они род занятие и общий нещепетильность, пожалуй, можно не чистоплюйничать. гипнотизировать они себя вряд ли позволить, но посидеть бы с каждый тет-а-тет, в неофициальный обстановка, да капнуть секретный препарат подполковник в он любимый коньяк, а трезвенник веригин в чай. и о загадочный пропуск рассказать, и о том, почему рядом с премьер в антракт не оказаться ни одного телохранитель. это притом, что за пётр аркадиевич уж который год охотиться и эсер, и анархист, и просто одиночка-тираноборец…

мысль о том, что к покушение на глава правительство мочь быть причастный орган, ответственный за охрана империя, приводить фандорина в содрогание. четвёртый день он бродить по квартира сам не свой, то перебирать зелёный четки, то рисуя на бумага какой-то одному ему понятный схема. курить сигары, весь время требовать чаю, но почти ничто не есть.

маса – слуга, друг, единственный на свет близкий человек – отлично знать, что, когда господин в такой состояние, его лучше не трогать. японец весь время быть неподалёку, но на глаз не лезть, вести себя тише вода. отменить два любовный свидание, за чай в китайский лавка гонять дворничиха. узкий глаз восточный человек азартно поблескивали – маса ждать интересный событие.

в прошлый год верный наперсник тоже сравнялось пятьдесят, и он отнестись к этапный дата с истинно японский серьёзность. переменить свой жизнь ещё более радикальный образ, чем господин.

в-первых, согласно древний традиция, наголо обриться – в знак того, что внутренне переходить в монашеский состояние и, готовиться удалиться в мир иной, отрешаться от всего суетный. правда, фандорин пока не замечать, чтобы маса хоть как-то изменить свой селадонские привычка. впрочем, правило японский монах не предписывать плотский воздержание.

в-вторых, маса решить взять новый имя, чтобы уж совсем разорвать с собою прежний. Тут обнаружиться сложность: оказаться, что по закон российский империя изменить свой прозвание можно лишь при крещение. но японец препятствие не остановить. он с удовольствие принять православие, повесить на грудь солидный размер крестик, начать истовый креститься на весь купол и даже на колокольный звон, что не мешать ему по-прежний жечь благовоние перед домашний буддийский алтарь. Согласно документ, звать его теперь не масахиро, а михаил эрастович (по крестный отец). прийтись фандорину поделиться с новоиспечённый раб божьим и свой фамилия – японец просить об это как о самой великий награда, которой сюзерен мочь пожаловать преданный вассала за долгий и усердный служба.

паспорт паспорт, но эраст петрович выговорить себя право называть слугу по-прежний – масой. и безжалостно пресечь попытка крестник именовать господин «отоо-сан» (отец) и тем более «батюська».

сидеть, стать быть, эраст петрович с михаил эрастович безвылазно четверо суток дома, нетерпеливо поглядывать на телефон в ожидание вызов. лакированный ящик молчать. по пустякам фандорина беспокоить редко, ибо мало кто знать он номер.

в понедельник 5 сентябрь, в три час пополудни, наконец позвонить.

трубка схватить маса – он как раз надраивать аппарат бархатный тряпка, будто хотеть умилостивить капризный божество.

фандорин выйти в другую комната и встать у окно, внутренне готовиться к важный объяснение. «потребовать максимальный полномочие и абсолютный свобода действие, сразу же, – думать он. – иначе не соглашаться. это раз…»

Из дверь выглянуть маса. он лицо было сосредоточить.

– я не знать, чей звонок вы ждать весь этот день, господин, но полагать, это он и быть. у дама дрожать голос. она говорить, дело очень срочный, тот-редзу-би-тяй-ной вазьносчи. – последний слово маса произнести по-русски.

– д-дама? – удивиться эраст петрович.

– сказара «орига».

отчество маса считать излишний декорация, плохо они запоминал и часто опускать.

недоумение фандорина разрешиться. ольга… ну разуметься. это следовать ожидать. в такой запутанный, чреватый непредсказуемый осложнение деле власть не хотеть напрямую просить о помощь частный лицо. уместный действовать через семья. с ольга борисович столыпин, жена раненый премьер-министр, правнучка великий суворов, фандорин быть знакомый. женщина твёрдый, умный, такой не сломить никакой удар судьба.

она, конечно, знать, что очень скоро стать вдовый. не исключить, что телефонировать по собственный инициатива, чувствовать, что официальный расследование вестись странно.

Глубоко вздохнуть, эраст петрович взять трубка.

– фандорин. с-слушаю.
ай, как нехороший!

– эраст петрович, ради меня, ради наш дружба, ради милосердие, ради мой покойный муж, наконец, не отказывать мне! – быстро заговорить звучный женский голос, безусловно знакомый, но исказить волнение. – вы человек благородный и отзывчивый, я знать, вы не смочь мне отказать!

– значить, он умереть… – фандорин склонить голова, хоть вдова видеть это и не мочь. с искренний чувство сказать. – принять мой г-глубокий соболезнование. это не только ваш личный горе, это огромный потеря для весь россия. вы человек сильный. я знать, вы не потеряетесь. а я, со свой сторона, конечно же, сделать всё, что смочь.

После пауза голос, в котором слышалось некоторый замешательство, дама сказать:

– благодарить вас, но я уже как-то свыкнуться. время врачевать рана…

– время?

эраст петрович с изумление уставиться на телефон.

– ну да. ведь антон павлович умереть семь год назад… это ольга леонардович книппер-чехов. я вас, должный быть, разбудить?

ай, как нехороший! метнуть яростный взгляд на ни в что не повинного масу, фандорин покраснеть. неудивительный, что голос показаться ему знакомым. с вдова писатель его связывать давний приязненный отношение – оба состоять в комиссия по чеховский наследие.

– б-бога ради п-простить! – воскликнуть он, заикаться сильный обыкновенного. – я принять вас за… неважный…

последствие глупый и, в сущность, комичный недоразумение было то, что фандорин с самого начало разговор оказаться в положение человек оправдывающегося, виноватый. если б не это, скорее всего он ответить бы на просьба актриса вежливый отказ, и весь он последующий жизнь сложиться бы совсем иначе.

но эраст петрович быть смутить, да и слово благородный муж – не воробей.

– вы действительно сделаете для меня всё, что мочь? ловить вас на обещание, – сказать ольга леонардович уже менее взволнованно. – знать вас как рыцарь и человек честь, не сомневаться, что история, которую я вам рассказать, не оставить вас равнодушный.

впрочем, и без конфузный начало беседа отказать в просьба этот женщина фандорину было бы непростой.

в общество отношение к вдова чехов было неодобрительный. почитаться хороший тон осуждать ее за то, что она предпочитать блистать на сцена и весёлый проводить время в круг свой талантливый друг из художественный театр, а не ухаживать за смертельно больной писатель в он тоскливый ялтинский уединение. не любить, не любить! выйти замуж за умирать из холодный расчёт, чтоб и чеховский слава зацепить, и свой не упустить, да ещё обеспечить себя козырный имя для последующий сценический карьера, – таков быть общий глас.

эраст петрович этот несправедливость возмущать. покойный чехов быть человек зрелый и умный. знать, что жениться не просто на женщина, а на выдаваться актриса. ольга леонардович быть готовый бросить сцена, чтобы неотлучно находиться с ним рядом, но хороший мужчина, который согласиться принять такой жертва. любить – означать желать любимый счастие. без великодушия цена любовь – медный грош. и то, что жена дать муж победить в этот борьба великодуший, правильно. главный, что перед смерть она быть с ним и облегчить он уход. она рассказывать, что в самый последний вечер он много шутить и они от душа смеяться. что ж ещё желать? хороший смерть. ни у кто нет право осуждать этот женщина.

весь этот мысль уже не в первый раз пронеслись в голова эраст петрович, пока он слушать сбивчивый, маловразумительный рассказ актриса. речь идти о какой-то элизе, подруга ольга леонардович и, казаться, тоже артистка. что-то там у этот элиза стрястись, отчего «бедняжка пребывать в постоянный смертный страх».

– просить извинить, – вклиниться эраст петрович, когда собеседница прерваться, чтобы всхлипнуть. – я не п-понять. альтаирская и луантэн – это одна особа или два?

– один! элиза альтаирская-луантэн – это она полный имя. ранний у нее быть сценический псевдоним «луантэн», а потом она выйти замуж и стать вдобавок «альтаирская», по муж. правда, они скоро расстаться, но согласитесь, для актриса было бы глупый отказываться от такой красивый фамилия.

– и все-таки я не вполне… – фандорин морщил лоб. – этот дама что-то бояться, вы очень красноречивый описать она нервический состояние. но что именно ее пугать?

«и, главный, что вы от меня-то хотеть?» – мысленно прибавить он.

– она не говорить, в тот-то и дело! элиза человек очень закрытый, никогда ни на что не жаловаться. Для артистка это такой редкость! но вчера она быть у меня в гость, мы очень хорошо поговорить, и что-то на нее найти. она разрыдаться, упасть мне на грудь, залепетала, что она жизнь – кошмарный сон, что она это больше не вынести, что она затравить и измучить. когда же я стать приставать с расспрос, элиза вдруг ужасно побледнеть, закусить губа и больше я не мочь вытянуть из нее ни слово. она явно раскаиваться в свой откровенность. в конец конец пролепетать что-то невнятный, попросить меня простить ей минутный слабость и убежать. я не спать ночь, я не мочь найти себя место весь день! ах, эраст петрович, я давно знать элизу. она не истеричка и не фантазёрка. я уверена, ей угрожать опасность, причём такой род, что нельзя рассказать даже подруга. умолять вас ради всего, что нас связывать: выяснить, в что там дело. Для вас это пустяк, вы ведь мастер разгадывать тайна. как гениально отыскать вы пропасть рукопись антон павлович! – напомнить она фандорину об история, с которой начаться они знакомство, и он поморщился на столь откровенный лесть. – я помочь вам попасть в круг она общение. элиза сейчас героиня в «ноев ковчег».

– кем? г-где? – удивиться эраст петрович.

– занимать амплуа героиня в этот новомодный театр, который пытаться соперничать с художественным, – пояснить ольга леонардович тон, в котором сквозила снисходительность – то ли к театральный невежество фандорина, то ли к безумец, осмеливаться конкурировать с великий мхт. – «ноев ковчег» приехать на гастроль из петербург, чтобы поразить и покорить московский публика. билет достать невозможный, но я всё устроить. вас пустить на хороший место, чтобы вы мочь хорошо к ним весь присмотреться. а потом наведайтесь за кулиса. я протелефонирую ною ноевич (это их руководитель, ной ноевич штерн), сказать, чтоб оказать вам полный содействие. он водить вокруг меня хоровод, всё надеяться переманить к себя, так что выполнить мой просьба, не задавать лишний вопрос.

эраст петрович сердито пнуть ножка стул, от что она треснуть пополам. пустейшее, смехотворный дело – ипохондрический каприз какой-то примадонны с невообразимый имя, а отказать совершенно невозможный. и это в момент, когда он ждать приглашение участвовать в расследование исторический, можно даже сказать эпохальный преступление!

цокая язык, маса взять покалеченный предмет мебель. попробовать сесть – стул покосился.

– вы молчать? неужто вы откажете мне в этот маленький просьба? если ещё и вы покинете меня, я это не пережить! – сказать вдова великий литератор с интонация аркадиной, взывать к тригорину.

– разве я п-посметь бы, – уныло сказать эраст петрович. – когда нужный быть в театр?

– вы прелесть! я знать, что мочь на вас положиться! спектакль сегодня в восемь. сейчас я всё вам объяснить…

ничто страшный, успокаивать себя фандорин. в конец конец этот выдающаяся женщина заслуживать того, чтоб я потратить на она блажь один вечер. ну а если до тот время позвонить по столыпинский дело, объяснить ей, что тут проблема государственный важность…

но до вечер ни из петербург, ни из киев не протелефонировать. эраст петрович надеть белый галстук и, тщетно бороться с раздражение, отправиться на спектакль. масе было велено не отлучаться от аппарат и в случай что нестись в театр на мотоциклет.
день память елисавета

сам фандорин поехать на извозчике, знать, что в час, когда одновременно идти спектакль в большой, малом и новейшем, на театральный площадь тарировать автомобиль быть негде. в прошлый раз, быть на вагнеровский «валькирия», он неосторожно оставить свой «изотту-фраскини» между два пролетками, и разрезвиться рысак удар шипованной подкова расколотить ему хромированный радиатор – новый потом два месяц доставлять из милан.

за несколько час, пройти после звонок актриса, эраст петрович собрать кое-какой сведение о театр, где ему предстоять провести вечер.

оказаться, что этот труппа, в прошлый сезон возникнуть в санкт-петербург, успеть произвести фурор в первый столица, очаровать публика и поделить критика на два непримиримый фракция, одна из которых превозносила гений режиссёр штерн до небо, а другая обзывала его «шарлатан от искусство». много писать и об элизе альтаирской-луантэн, но здесь гамма мнение быть несколько иная: от восторженно-обожать у благорасположенный рецензент до сочувственной у злобных – жаль-де талант превосходный артистка, вынудить губить свой дарование в претенциозный постановка г. штерна.

в общий, писать о «ноев ковчег» много и горячо, просто фандорин никогда не дочитывать газета до страница, где обсуждаться театральный новость. эраст петрович, увы, не любить драматический искусство, совершенно им не интересоваться, и, если бывать в театр, то исключительно в опера либо в балет. хороший пьеса предпочитать читать глаз, чтоб не портить впечатление режиссёрский амбиция и дурной игра (ведь даже в самом расчудесный спектакль обязательно найтись актёр или актриса, кто сфальшивить и всё испортит). театр казаться фандорину искусство, обречь на умирание. вот набрать сила кинематограф, овладеет звук и цвет – кто тогда стать тратить немалый деньга, чтоб лицезреть картонный декорация и прикидываться, будто не слышать суфлёрский шёпот, не замечать колыхание занавес и перезрелость примадонна?

Для московский гастроль «ноев ковчег» арендовать здание бывший новый театр, которое теперь принадлежать некий «театральный-кинематографический компания».

прибыть на знаменитый площадь, эраст петрович быть вынудить сойти у фонтан – подъехать к самому подъезд из-за скопление экипаж и публика было невозможный. притом бросалось в глаз, что толчея перед новый театр гораздо густой, чем перед расположенным напротив малый с он вечный «гроза» и даже перед больший, где нынче открывать сезон «гибель бог».

как и намереваться, вначале фандорин направиться к афиша, чтобы ознакомиться с состав труппа. Скорее всего, как это, казаться, принять в актёрский мирок, душераздирающие страдание премьерша вызвать интригами кто-то из коллега. чтоб разгадать этот ужасный тайна и скорее покончить с дурацкий история, следовать переписать имя фигурант.

название спектакль окончательно испортить настроение театрал поневоле. мрачный взор он глядеть на щегольской плакат с виньетка, думать, что вечер оказаться ещё мучительный, чем предполагаться.

карамзинскую повесть, считаться шедевр сентиментализм, эраст петрович очень не любить, на что у него быть личный, весьма серьёзный основание, не иметь отношение к литература. ещё болезненней было прочесть, что спектакль посвятить «память святой елисавета».

как раз в этот месяц исполниться тридцать пять год, подумать фандорин, на миг закрыть глаз и содрогнулся, изгонять страшный воспоминание.

чтоб мобилизоваться, дать воля раздражение.

– дурацкий фантазия – ставить в двадцатый век старомодный д-дребедень! – пробормотать он. – и где там сюжет на целый «трагедия в три действие», хоть бы даже и без антракт? ещё цена на место у них возвышенный!

– место интересоваться, сударь? – сунуться ему под локоть человечек в надвинуть на глаз кепи. – быть билет в кресло. мечтать посетить представление лично, но вынужденный отказаться по семейный обстоятельство. мочь уступить. покупать через третий рука, так что, извинить, дорогонек. – окинуть быстрый взгляд лондонский смокинг, геометрически идеальный воротничок, чёрный жемчужина в галстук. – четвертной-с…

Неслыханно! двадцать пять рубль за место даже не в ложа, а просто в кресло! одна из заметка о гастролях «ноев ковчег», преядовитая, под название «возвышенный цена», быть посвятить невероятный дороговизна билет на спектакль приезжий труппа. ее руководитель господин штерн обладать незаурядный предпринимательский способность. он придумать эффектнейший способ продажа билет. стоимость место в ложа, партер и бельэтаж вдвое, а то и втрое превышать обычный; зато ярус и галёрка вовсе не поступать в касса, а предназначаться для учащейся молодёжь – посредством дешёвый лотерея. среди студент и курсистка лотерейный билет распространяться по полтинник; выигрышных было по одному на десяток. тот, кто повезти, мочь либо сам сходить в театр, о котором все писать и говорить, либо продать билет перед спектакль, получить за свой пятьдесят копейка очень недурной куш.

этот придумка, глубоко возмущавшая автор газетный статейка, показаться фандорину остроумный. в-первых, выходить, что самые дешёвый место у штерн все равный уходить по пять рубль (столько стоить хороший кресло в большой театр). в-вторых, о «ноев ковчег» судила и рядила весь студенческий москва. в-третьих, на спектакль приходить много молодёжь, а именно она энтузиазм больше всего способствовать успех театр.

не удостоить спекулянт ответ, хмурый эраст петрович прошествовать к дверь с табличка «администратор». если бы пропуск надо было получить внутри, фандорин развернуться бы и уйти. протискиваться через столько спин он бы ни за что не стать. но ольга леонардович сказать: «в пять шаг справа от дверь, на ступенька, будет человек с зелёный портфель…»

и действительно: ровно в пять шаг от штурмовать дверь толпа, прислонясь к стена, стоять очень высокий, широкоплечий мужчина в полосатый американский костюм, который несколько контрастировать с грубый, будто слепленным из бурый глина лицо. человек этот быть невозмутимый, на галдящих поклонник мельпомена не смотреть, а стоять себя, насвистывать; локоть он прижимать кокетливый бархатный портфель зелёный цвет.

подойти к полосатый господин у фандорина получиться не сразу – весь время кто-то просовывался вперёд. этот человек были что-то неуловимый похожий на пройдоха, пытаться слупить с эраст петрович двадцать пять рубль за билет: такой же вертлявый, тенеобразные, с торопливый приглушенной речь.

обладатель зелёный портфель отделывался от них быстро, не произнося ни слово – лишь свистеть. одному коротко и насмешливо, после что человечек немедленно исчезнуть. другому угрожающе – тот попятился. третьему одобрительно.

распорядитель барышник-перекупщик, определить фандорин. ему наконец наскучить слушать художественный свист и наблюдать беспрестанный мелькание. он шагнуть на ступенька, удержать за плечо очередной невесть откуда вынырнуть тень и, согласно инструкция, произнести:

– от госпожа книппер.

откликнуться свистун не успеть. снова между ним и фандориным влезть кто-то третий. хватать его за плечо или иную часть тело эраст петрович не стать – из уважение к мундир. это быть офицер, гусарский корнет, да ещё гвардеец.

– сила егорович, умолять! – вскричать молодой человек, глядеть на полосатый господин совершенно сумасшедший глаз. – в партер! не далее шестой! ваш совсем осатанеть, требовать два красненький! Пускай, но в долг. я все, что было, на корзина с цвет потратить. вы знать, владимир лимбах всегда расплачиваться! ей-бог, я застрелюсь!

барышник лениво посмотреть на отчаянный корнета и равнодушно присвистнуть.

– билетов нет. кончиться. мочь дать контрамарка без место, из дружеский расположение.

– ах, вы же знать, офицер без место нельзя!

– ну как угодно… минуточка, сударь.

последний слово, как и почтительный улыбка, с труд давшаяся этот глиняный физиономия, адресоваться эраст петрович.

– вот, изволить. пропуск в четвёртый ложа. мой почтение ольга леонардович. всегда готовый услужить.

провожать ласковый посвистывание барышник и завистливый взгляд гусар, фандорин пойти к главный вход.

– Ладно, давать хоть контрамарка! – донестись сзади.
странный мир

ложа номер четыре оказаться хороший из всех. быть театр не частный, а императорский, ее, вероятно, называть бы «царский». семь кресло с золочёный спинка – три в первый ряд, четыре в второй – были в полный распоряжение единственный зритель. тем впечатлительней быть контраст с остальным зал, где буквально яблоку негде было упасть. до начало спектакль оставаться ещё минута пять, но публика весь уже сидеть, словно каждый опасаться, не объявится ли претендент на тот же место. и небезосновательный: в два или три место капельдинер успокаивать взволнованных человек, потрясать билет. одна сцена разыгралась прямо под фандоринской ложа. полный дама в горностаевый боа, чуть не плача, восклицала:

– как фальшивый? где ты купить этот билет, жако?

багровый жако лепетал, что у очень приличный господин, по пятнадцати рубль. привычные к подобный происшествие служитель уже тащили два дополнительный стул.

в ярус сидеть ещё плотный, даже стоять в проход. там преобладать молодой лицо, студенческий тужурки, белый блузка курсистка.

Ровно в восемь час, сразу после третий звонок, свет в зал погаснуть, дверь зал плотно закрыться. правило начинать спектакль вовремя и не пускать опоздать завести художественный театр, но даже и там оно не соблюдаться с такой неукоснительный строгость.

сзади послышаться скрип.

эраст петрович, сидеть падишах на центральный передний кресло, обернуться и не без удивление увидеть давешний гусар, обещать застрелиться.

корнет лимбах – так, казаться, его звать – прошептать:

– вы один? отличный! не возражать, если я сесть? куда вам столько место?

фандорин пожать плечо – ради бог, не жалко. пересесть вправо, чтобы не тесниться. однако офицер предпочесть устроиться у него за спина.

– ничто, я здесь, – сказать корнет, вынимая из чехол полевой бинокль.

дверь ложа опять скрипнуть.

– чёрт его принести! не выдавать, я с вами! – еле слышно прошелестеть в ухо фандорину корнет.

войти средний год мужчина в фрак и накрахмаленной рубашка, с такой же, как у эраст петрович белый галстук, только жемчужина в нем быть не чёрный, а серый. банкир или преуспевать адвокат, предположить фандорин, мельком глянуть на холеный бородка и торжественно поблескивать лысина.

войти учтивый поклониться.

– царьков. а вы – знакомый несравненный ольга леонардович. всегда рад…

Из этот слово можно было заключить, что господин царьков – владелец чудесный ложа и что именно его актриса попросить о место. Было не совсем понятный, какой к это иметь отношение свистун с зелёный портфель, но эраст петрович не собираться ломать над это голова.

– молодой человек с вами? – спросить любезный хозяин, покоситься на корнета (тот разглядывать в бинокль лепнина потолок).

– да.

– ну что ж, милость просить…

несколько минута, остававшихся до начало – пока публика шуршать, скрипела и сморкалась – новый сосед вполголоса рассказывать фандорину о «ноев ковчег», причём с такой знание дело, что первоначальный мнение прийтись переменить: не банкир и не адвокат, а, вероятно, какой-то важный театральный деятель или влиятельный рецензент.

– быть разный мнение относительно режиссёрский талант штерн, но в деловой отношение он несомненный гений, – словоохотливый начать господин царьков, адресоваться исключительно к фандорину, будто они сидеть в ложа вдвоём. впрочем, корнет лимбах, казаться, быть рад, что на него не обращать внимание.

– он начать давать спектакль за неделя до открытие сезон и, что называться, использовать монополия на весь катушка. публика повалить к нему, в-первых, потому, что больше ходить было некуда. а в-вторых, он выстрелить подряд три постановка, о которых в прошлый сезон спорил весь петербург. сначала показать «гамлет», потом «три сестра», теперь вот «бедный лиза». причём заранее объявить, что каждый спектакль демонстрироваться один раз, без повтор. смотреть, что твориться в третий вечер. – знаток театральный жизнь обвести рука переполненный зал. – здесь ещё и коварный удар по главный конкурент – художественный театр. они ведь намереваться в этот год удивить публика новый постановка именно «три сестра» и «гамлет». уверять вас, что после штерн любой, даже самая новаторский трактовка показаться зритель пресный. а «бедный лиза» – это просто эпатаж. ни станиславский, ни южин не осмелиться бы выходить с такой драматургический материал на современный сцена. но я видеть спектакль в петербург. уверять вас, это нечто! луантэн в роль лиза божественный! – лысый господин смачно поцеловать кончик палец, на одном из которых блеснуть внушительный бриллиант.

вряд ли рецензент, подумать эраст петрович. откуда у рецензент солитер на дюжина карат?

– но самое интересный впереди. я очень многого ожидать от «ковчег» в этот сезон. дав залп из три сверханшлаговых спектакль, они на месяц прекращать выступление. хитрый штерн предоставлять возможность художественный, малый и коршу показать публика свой новинка – как бы отходить в сторона. После это, в октябрь обещать дать собственный премьера, и, конечно, заманить к себя весь москва.

хоть фандорин и мало что смыслил в театральный обыкновение, но это показаться ему странный.

– п-позвольте, но ведь здание арендовать? как же театр мочь целый месяц жить без сбор?

царьков хитро подмигнуть:

– «ковчег» мочь себя позволить такой роскошь. «театральный-кинематографический компания» предоставить им аренда с полный обслуживание по цена один рубль в месяц. о, штерн уметь устраиваться! за месяц-полтора они подготовить совершенно новый постановка, с нуль. неизвестный, что это быть за пьеса, но уже сейчас за хороший билет на премьерный показ давать до пятьдесят рубль!

– То быть как это «неизвестный»?

– а так! расчёт на эффект. завтра у них сбор труппа, на котором штерн объявить актёр, какой они ставить пьеса. послезавтра об это написать весь газета. и готовый: публика стать с нетерпение ждать премьеры. что бы они ни поставить. о, милостивый государь, поверить мой чутью. Благодаря «ноев ковчегу» москва ожидать небывало плодородный сезон!

сказать это было с неподдельный чувство, и эраст петрович поглядел на сосед с уважение. такой искренний, бескорыстный любовь к искусство не мочь не вызвать почтение.

– но тсс! начинаться. что сейчас будет – все ахнуть, – хихикнуть театрал. – этот фокус штерн в петербург не показывать…

занавес открыться. весь задник быть затянуть белый ткань. вдруг на ней высветился прямоугольник. это быть экран! на нем появиться карета, запрячь четвёрка лошадь. они неслись вскачь.

соединение кинематограф с театр? любопытный, подумать эраст петрович.

право быть знаток – по партеру и ярус пронестись восторженный вздох.

– уметь взять зритель с первый же минута, чертяка, – прошептать, перегнуться, царьков – и шлёпнуть себя по губа: мол, виноватый, умолкать.

заиграла пасторальный музыка, на экран появиться надпись:

«однажды, в исход царствование великий екатерина, молодой блестеть гвардеец возвращаться из полок в свой имение…»

постановка оказаться в высокий степень изобретательный, с масса находка, игривый и в тот же время философский, в прекрасный декорациях и костюм, создать модный художник из «мирискусников». короткий притча о бедный простушка, утопившейся из-за предательство любимый, быть обогатить фабульный поворот. появиться дополнительный персонаж, часть совершенно новый, часть – поминать у карамзин мимоходом. спектакль быть посвятить страстной, попирать весь запрет любовь – ведь бедный лиза отдаваться свой эраст, не заботиться ни о молве, ни о последствие. спектакль повествовать о самоотверженный женский смелость, о мужской трусость перед общественный мнение; о слабость добро и сила зла. последний очень живо и выпукло олицетворять богатый вдова (артистка лисицкий) и шулер (артист мефистов), нанять ею, чтобы разорить увлекающегося эраст и вынудить его к женитьба по расчёт.

Для воссоздание исторический москва, пейзаж, явление природа активно использоваться кинематографический экран. Превосходно быть задумать сцена с призрак отец лиза (артист разумовский), которого подсвечивать голубой луч прожектор. впечатлять монолог и танец смерть, заманивать девушка в пруд (этот роль исполнять сам господин штерн).

но более всего поразить публика трюк со скульптура. Почти весь второй действие разворачивалось у статуя пан, символизировать пасторальный чувственность любовный линия. через минута зритель, разумеется, перестать обращать на статуя внимание, счесть ее принадлежность декорация. каков же быть восторг, когда в конец акт античный божок вдруг ожить и заиграть на свой свирель!

впервые эраст петрович увидеть труппа, в которой, пожалуй, не чувствоваться перепад в уровень актёрский игра. весь артист, даже исполнитель маленький роль, были безупречный. выход каждый быть истинный фейерверк.

однако многочисленный достоинство постановка фандориным были едва заметить. с тот минута, как на сцена первый раз появиться альтаирская-луантэн, спектакль поделиться для него на два неравноценный часть: картина, в которых она играть, и картина, где ее не быть.

едва зазвучал нежный голос, напевать простенький песенка о полевой цвет, и будто чей-то безжалостный палец стиснуть сердце доселе равнодушный зритель. он узнать этот голос! думать, что забыть, а, оказываться, помнил весь этот год!

и фигура, походка, поворот голова – всё было в точность такой же!

– разрешить…

фандорин, повернуться, чуть не сила вырвать у корнет бинокль.

лицо… нет, лицо было другое. но выражение глаз, но доверчивый улыбка, но ожидание счастие и открытость судьба! как можно было столь достоверно, столь безжалостно весь это воспроизвести? он даже зажмуриться и не запротестовал, когда гусар отобрать свой окуляр, сердито шепча:

– отдайте, отдайте, я тоже хотеть ею любоваться!

смотреть, как бедный лиза полюбить беспечный эраст, как он променять она любовь на иные увлечение и позволить ей погибнуть, было больной и в тот же время… животворный – вот странный, но очень точный слово. будто время острый когтями сдирать ороговеть кожа с душа, и тот засочиться кровь, вновь обретать чувствительность, незащищённость.

ещё один раз фандорин, не выдержать, закрыть глаз в сцена лизиного грехопадение, решенной режиссёр чрезвычайно дерзко, даже натуралистичный. луч выхватить из темнота обнажить девичий рука с вытянутый палец; потом она, будто вянуть стебель, поникнуть и опуститься.

– ай да луантэн! – воскликнуть царьков, когда все зааплодировать. – чудо как играть! не плохой покойный комиссаржевский!

фандорин метнуть на него злобный взгляд. этот слово показаться ему кощунство. эраст петрович все больше раздражал хозяин ложа. несколько раз к нему заходить какой-то человек пошептаться – ладно бы ещё, когда лизы, то быть элизы луантэн, не было на сцена. в время музыкальный пауза разговорчивый сосед перегибался через кресло и начинать делиться впечатление либо рассказывать что-нибудь про театр или исполнитель. например, про герой-любовник смарагдова сказать пренебрежительно: «партнёр не она уровень». эраст петрович так не показаться. он быть всецело на сторона этот персонаж, не ревновать, когда сценический эраст обнимать лиза, и, вопреки логика, по-детски надеяться, что тот образумиться и вернуться к свой возлюбленной.

К болтовня опытный театрал фандорин начинать прислушиваться, лишь когда тот говорить что-нибудь о примадонне. так, в время длинный и неинтересный эраст петрович сцена в игорный клуб, где друг-офицер уговаривать герой остановиться, а шулер подбивать отыгрываться, царьков сообщить о госпожа альтаирской-луантэн кое-что, заставить фандорина нахмуриться.

– м-да, луантэн безусловно – жемчужина огромный ценность. слава богу, найтись человек, который не пожалеть средство на достойный оправа. я иметь в вид господин шустрова из «театральный-кинематографический компания».

– это она п-покровитель? – спросить эраст петрович, ощутить неприятный холодок в грудь и сердиться на себя за это. – он кто?

– очень способный молодой предприниматель. унаследовать от отец прянично-бараночный фирма. учиться в америка и дело вести тоже по-американски, жестко. задавить весь конкурент, потом продать свой бараночный княжество за очень хороший деньга. теперь создавать зрелищный империя – затея новый, перспективный. не думать, что к альтаирской у него сердечный интерес. шустров человек неромантический. Скорее, тут инвестиция, расчёт на она артистический потенциал.

он ещё рассказывать что-то про наполеоновский план бывший бараночник, но успокоиться фандорин больше не слушать и даже неучтивый оборвать говорун жест, когда на сцена вновь появиться лиза.

второй сосед, хоть с разговор не лезть, докучать эраст петрович не меньше царькова. на каждый выход альтаирской-луантэн он откликался вопль «Браво!». от звонкий голос у фандорина закладывало ухо. несколько раз эраст петрович сердито говорить:

– перестать! вы мешать!

– пардон, – бормотал корнет лимбах, не отрываться от свой увесистый бинокль, а через секунда снова орал. – Божественно! фора!

восторженный поклонник у актриса в зал было множество. даже странный, что вопль не мешать ей вести роль – она словно их не слышать. вот ее партнёр господин смарагдов, тот в момент первый выход, когда в зал завизжать и запищать женский голос, приложить к грудь рука и поклониться.

При иных обстоятельство эмоциональность публика вызывать бы у фандорина раздражение, но сегодня он быть мало на себя похожий. в горло будто стоять ком, и реакция зритель не казаться эраст петрович чрезмерный.

несмотря на волнение, вероятно, вызвать не столько актёрский игра, сколько воспоминание, фандорин отметить, что реакция зал быть предопределить психологический рисунок постановка. комичный сцена чередоваться с сентиментальный, к финал публика сидеть притихнуть, всхлипывать, а закрыться занавес под громоподобный аплодисменты и овация.

за минута до окончание в ложа войти полосатый свистун и почтительно встать за спина у хозяин. свой зелёный портфель он прижимать локоть, в рука держать книжечка и карандаш.

– ну так, – сказать ему царьков, почти бесшумно хлопать в ладоши. – ее и штерн поблагодарить лично. приготовь там что-нибудь по высокий. а со смарагдова хватить и тебя. передай от меня карточка, ну и вина, что ли. он какой любить?

– бордо, «шато латур», по двадцать пять рубль бутылка, – заглянуть в книжечка полосатый и слегка присвистнуть. – губа не дура.

– полдюжины… эй вы, потише! – это было сказать гусар, который, едва закрыться занавес, начать кричать: «лу-ан-тэн! лу-ан-тэн!»

обидеть корнет и эраст петрович.

– дать-ка. – вновь отобрать у мальчишки бинокль. очень хотеться рассмотреть, какой у поразительный актриса лицо, когда она уже не играть.

– но я должный видеть, как она взять мой корзина!

офицер попробовать вырвать бинокль из рука фандорина, но с тот же успех он мочь бы попытаться вырвать меч у бронзовый минин и пожарский.

– считать, что это плата за место, – процедить эраст петрович, подкручивать колёсико.

нет, нисколько не похожий, сказать он себя. лёт на десять старший. лицо не овальный, а скорее угловатый. и глаз совсем не юный, усталый. ах, какой глаз…

опустить бинокль, потому что вдруг ощутить непонятный головокружение. вот ещё новость!

артист выходить на поклон не так, как это обычно принять в театр, по очередь, а все раз: впереди премьер и премьерша, прочие в второй эшелон. тот, кто играть смерть, то быть сам ной штерн, не появиться вовсе – так сказать, блистательно отсутствовать.

под неумолкающие аплодисменты служитель понести на сцена с два сторона сначала букет, за ними корзина с цвет – малый размер, потом больший. Примерно половина подношение достаться смарагдову, половина – альтаирской. остальным актёр перепасть по одному-два букетик, и то не всем.

– сейчас вынести мой! отдайте же! Вон она! я потратить на нее месячный жалование!

гусар повиснуть на рука у фандорина – бинокль прийтись вернуть.

корзина и вправду быть пышный – целый облако из белый роза.

– она взять мой, мой! – повторять корнет, казаться не замечать, что от возбуждение дёргать сосед за рукав.

– извольте. я видеть, вам интересный.

господин царьков любезно протянуть свой перламутровый лорнет на ручка. эраст петрович схватить безделушка, поднести к глаз и с удивление обнаружить, что оптика не уступать офицерский бинокль.

Перед он взор снова, очень близко, возникнуть улыбаться лицо элиза альтаирской-луантэн. она покоситься куда-то вниз и в сторона, крыло точёный нос чуть дрогнуть. что мочь ее расстроить? неужели то, что последний корзина, поднести смарагдову (лимонный орхидея), роскошный, чем она белый роза? вряд ли. этот женщина не мочь быть столь мелко тщеславный!

К тому же на сцена вынести ещё одну корзина, настоящий цветочный дворец. кто она предназначаться – примадонна или премьер?

ей! чудо флористический искусство под восторженный крик весь зал поставить перед альтаирской. она сделать книксен, опустить лицо к бутон и обнять цветок свой тонкий белый рука.

– чёрт побери, чёрт побрать… – жалобно простонал лимбах, видеть, что он карта бит.

эраст петрович на секунда переместить окуляр на смарагдова. Картинно красивый черта карамзинского эраст исказились от злоба. сказать, какой страсть из-за цвет!

он снова посмотреть на элиза, ожидать увидеть ее торжествующей. но прекрасный лицо актриса было похожий на застынуть маска ужас: глаз широко раскрыть, на устах застынуть так и не вырваться крик. в что дело? что ее испугать?

Внезапно фандорин увидеть, что один из бутон, нераскрытый и тёмный, покачиваться и словно бы тянуться вверх.

о боже! это быть не бутон! в сдвоенном кружок отчетливо возникнуть ромбический головка змея. это быть гадюка, и тянуться она прямо к грудь окоченеть примы.

– змея! в корзина змея! – завопить лимбах и, перемахнуть через парапет, спрыгнуть вниз, в проход.

все случиться в считанные мгновение. в первый ряд партер кричать, махать рука. остальной зал, ничто не понять, устроить новый взрыв овация.

отчаянный гусар вскочить на нога, выхватить из ножен шашка, понестись к сцена. но ещё ранний на выручка альтаирской прийти белый, загримировать под мрамор, пан. он стоять у актриса за спина и потому ранний остальных увидеть жуткий обитательница цветочный корзина. рогатый божок подбежать, бесстрашно схватить пресмыкаться за шея и рывок вытащить наружу.

теперь уже весь зал видеть, что происходить. запищать дама. госпожа альтаирская, покачнуться, упасть навзничь. Потом вскрикнуть отважный пан – гадина ужалить его в рука. с размаху он ударить ее об пол, стать топтать нога.

театр наполниться крик, грохот кресло, писк.

– доктор! позвать доктор! – кричать на сцена. кто-то обмахивать платок элизу, кто-то уводил прочь укушенного герой.

а в глубина сцена показаться высокий, очень худой человек с наголо обритым череп.

он стоять, сложить рука на грудь, смотреть на весь этот содом – и улыбаться.

– кто это? Вон там, позади всех? – спросить фандорин всезнающий сосед.

– минутку, – сказать тот, заканчивать тихий разговор со свой полосатый клеврет. – …выяснить, кто, и наказать!

– быть исполнить.

свистун быстро выйти, а господин царьков, как ни в что не бывать, оборотиться к эраст петрович с вежливый улыбка.

– где? а, это ной ноевич штерн, собственный персона. маска смерть снять. ишь, сиять. ещё б ему не радоваться. такой удача! теперь из-за «ковчег» москвич вообще с ум спятить.

какой странный мир, подумать фандорин. Невероятно странный!
предварительный знакомство

премьер-министр скончаться в тот самое время, когда эраст петрович быть в театр. назавтра повсюду висеть флаг с чёрный лента, газета выйти с огромный траурный заголовок. в либеральный писать: хоть покойный и придерживаться реакционный взгляд, но вместе с ним погибнуть последний надежда обновление страна без потрясение и революция. в патриотический клясть иудейский племя, к которому принадлежать убийца, и усматривать особый смысл в том, что столыпин почить в годовщина успение благоверный князь глеб, тем самым пополнить сонм мученик земля русский. в издание бульварно-мелодраматический толк с надрывом цитировать духовный пётр аркадиевич, в которой он, оказываться, завещать похоронить его «там, где убить».

трагический новость (эраст петрович протелефонировать, когда он вернуться из театр) не произвести на него особенный впечатление. звонить, высокопоставленный чиновник, также сказать, что в совет министерство внутренний дело обсуждаться, следовать ли привлекать к расследование фандорина, но командир жандармский корпус решительно против это возражать, а министр промолчать.

примечательный, что эраст петрович нисколько не огорчиться, а, наоборот, испытать облегчение и, если в весь ночь не сомкнуть глаз, то не из-за обида и даже не из-за тревога за судьба государство.

он расхаживать по кабинет, глядеть на бликующий паркет; ложиться на диван с сигара, смотреть в белый потолок; садиться на подоконник и впиваться взгляд в чернота – но видеть один и тот же: тонкий рука, усталый глаз, змеиный головка среди бутон.

фандорин привыкнуть подвергать анализу факт, но не собственный эмоция. не стать он сходить с тропинка рациональный умозаключение и теперь, чувствовать, что малый шаг в сторона – и провалишься в топь, из которой непонятный, как выбираться.

выстраивание логический линия создавать иллюзия, что ничто особенный не стрястись. расследование как расследование, мир не перевернуться.

страх госпожа альтаирской оправдать. опасность действительно существовать. это раз, загибал палец эраст петрович – и ловить себя на том, что улыбаться. она не взбалмошный фантазёрка, не психопатка!

очевидный, у нее быть какой-то лютый, обладать извращенным воображение враг. или враг. это два. разве можно ее ненавидеть?!

судить по театральность покушение, искать виновный либо виновный следовать прежде всего внутри труппа или на она близкий периферия. вряд ли кто-то, не вхожий за кулиса, мочь посадить в корзина рептилия. впрочем, надо быть проверить. это три. а если бы змея ее укусить? о бог!

нужный отправляться в театр, к весь присмотреться и, главный, попробовать вызвать на откровенность саму госпожа альтаирскую-луантэн. это четыре. я вновь увидеть ее! я быть с ней разговаривать!

так до самого утро и идти этот внутренний диалог, в котором взбудораженные эмоция постоянно мешать работа мысль.

наконец, уже после рассвет, фандорин сказать себя: «что за черт. казаться, я больной». лег, напряжение воля заставить себя расслабиться и уснуть.

три час спустя он встать отдохнуть, проделать обычный физический упражнение, принять ледяной ванна, минута десять походить по канат, протянуть через двор. контроль над внутренний мир быть восстановить. эраст петрович с аппетит позавтракал, просмотреть доставить масой московский газета: короткий взгляд на печальный заголовок – и скорый на страница происшествие.

даже тот издание, где отсутствовать раздел театральный рецензия, поместить сообщение о спектакль в «ноев ковчег» и змее. кто-то ужасался, кто-то остроумничать, но написать все без исключение. версия репортёр (актёрский ревность, отвергнутый поклонник, злой шутка) интерес не представлять в сила свой очевидность. единственный полезный информация, которую почерпнуть из это чтение фандорин, заключаться в том, что укушенному актёр (г. девяткин) сделать инъекция противоядный сыворотка и состояние он здоровье опасение не вызывать.

несколько раз звонить взволновать ольга леонардович, но масе было велено отвечать, что господин нет дома. тратить время и мыслительный энергия на чувствительный разговор не хотеться. этот ресурс можно было употребить с больший польза.

руководитель «ноев ковчег» встретить гость у служебный подъезд, пожать рука два свой, повести к себя в кабинет – в общий, быть само радушие. в время телефонный беседа он показаться фандорину немного настороженный, но на встреча согласиться сразу.

– воля госпожа чехов для меня свята, – говорить штерн, усаживая эраст петрович в кресло. узкий внимательный глаз скользнуть по непроницаемый лицо посетитель, по элегантный кремовый костюм, задержались на остроносых туфля крокодиловый кожа. – она звонить вчера, просить контрамарка для вас, но было слишком поздно, не остаться ни одного хороший место. ольга леонардович сказать, что она как-нибудь устроиться без мой помощь, но желать, чтобы я уделить вам время после спектакль. сегодня утро опять звонить, спрашивать, состояться ли встреча…

– не стать вас вчера беспокоить, учитывать обстоятельство.

– да-да, совершенно чудовищный происшествие. сколько было крик за кулиса! а как взволноваться публика! – тонкий губа режиссёр расползтись в сладостный улыбка. – однако в что причина ваш визит? ольга леонардович не объяснить. мол, господин фандорин сам рассказать… вы, простить, кто по род занятие?

эраст петрович ограничиться ответ на первый вопрос:

– госпожа чехов считать, что ваш ведущий актриса… – он чуть запнулся. хотеть произнести имя, но почему-то не стать. – …угрожать опасность. вчерашний инцидент доказывать, что ольга леонардович п-право. я обещать разобраться.

острый взгляд театральный новатор блеснуть любопытство.

– а вы кто? неужели ясновидящий? я слышать, в москва больший мода на прорицатель и клервуйянтов. это меня очень, очень интересовать!

– да, я изучать ясновидение. в япония, – сказать эраст петрович с серьёзный вид. ему прийти в голова, что этот версия очень удобный для предстоящий расследование. опять же, между ясновидение и дедукция (то быть, ясномыслием) немало общий.

– Феноменально! – штерн так оживиться, что выпрыгнуть из кресло. – а мочь вы продемонстрировать свой искусство? ну вот хотя бы на мне? просить вас, заглянуть в мой будущее! нет, хороший в прошлое, чтобы я мочь оценить ваш мастерство.

какой подвижный господин, подумать фандорин. Прямо ртутный шарик. (это сравнение возникнуть вследствие того, что голый череп режиссёр сверкнуть в солнечный луч – сентябрьский день выдаться погожим.)

чтение газета и телефонный звонок, на которые эраст петрович потратить половина нынешний день, мало что прояснить в биография ной штерн. он слыл человек скрытный, не любить рассказывать о свой прошлое. известный было лишь, что вырасти он в черта оседлость, в крайний нужда, юность провести бродяжничать. начинать клоун в цирк, очень долго играть по провинциальный театр, пока, наконец, не достигнуть известность. собственный труппа обзавестись только год назад, обретя покровительство «театральный-кинематографический компания», сделать ставка на он талант. газетчик про себя штерн рассказывать небылица, весь время разный – и, очевидно, делать это намеренно. все сходились в одном: человек этот одержать одной-единственный страсть – театр. семья у него не быть, не быть, казаться, и дома. даже интрижка с актрисами за ной ноевич не водиться.

– заглянуть в ваш п-прошлое?

нервный лицо режиссёр всё запрыгать от жажда немедленный чудо:

– да, что-нибудь из мой детство.

он уверенный, что об этот период он жизнь никто ничто не знать, понять эраст петрович. ну, ясновидение так ясновидение…

– сказать, «ной ноевич» – ваш настоящий имя?

– Совершенно настоящий. Согласно метрика.

– понятный… – фандорин свести к переносица чёрный бровь, закатить глаз к лоб, с которого свисать седоватый прядь (именно так, по он представление, повести бы себя ясновидящий). – начало ваш жизнь печальный, милостивый г-государь. ваш батюшка никогда вас не видывать. он отойти в мир иной, пока вы ещё обретались в чреве ваш мать. смерть быть внезапный – нежданный удар рок.

шанс ошибиться быть небольшой. у еврей быть давний обычай называть ребёнок в честь кто-нибудь из умереть родственник и почти никогда в честь жить. именно поэтому так редкий случай, когда сын нарекать имя отец. разве что если тот скончаться. предположение насчёт внезапный смерть было тоже не слишком рискованный. человек, которые долго и тяжело болеть, не производить на свет столь жизнеспособный потомство.

простенький дедукция прямо-таки сразить впечатлительный постановщик.

– Феноменально! – вскричать он, хвататься за сердце. – я никто это не рассказывать! ни одной душа! около меня нет никто, кто знать бы мой судьба! господь, как же я обожать весь необъяснимый! эраст петрович, вы уникум! чудотворец! я с первый же минута, как только увидеть вас, сразу понять, что видеть перед себя человек необыкновенный. если б я быть женщина или последователь оскар уайльда, непременно бы в вас влюбиться!

шутка сопровождаться обаятельнейшей улыбка. Широко раскрывшиеся карий глаз смотреть на фандорина с искренний симпатия, не откликнуться на которую было невозможный.

обволакивать, подумать эраст петрович, пускать в ход обаяние – и отменно ловко. этот человек – отличный актёр, прирождённый манипулятор. испугаться мой маленький фокус, теперь хотеть понять, что я за птица, приручить, раскусить. что ж, кусай-кусай. зуб только не сломай.

– быть в вас внутренний сила великодушия, – продолжать ластиться ной ноевич. – о, я в подобный вещь разбираться. мне мало с кто хотеться откровенничать, но с вами испытывать желание быть беззащитный… Ужасно рад, что ольга леонардович вас к нам прислать. в труппа действительно идти какой-то зловещая ферментация. быть отличный, если вы присмотритесь к мой актёр и сумеете прозреть негодяй, спрятавшего в цвет змея. а заодно неплохо бы узнать, кто третий день налить мне в калоши клей. дурацкий шутка! прийтись менять подметки на совершенно новый штиблета, а калоша выкинуть!

эраст петрович обещать «прозреть» и погубитель калош, когда ему дать возможность познакомиться с труппа.

– так мы прямо сейчас это и провернуть! – объявить штерн. – К что откладывать? у нас как раз назначить собрание. через полчаса. быть объявлять новый пьеса для постановка и распределять, кто кто играть. актёр лучше всего обнаруживать свой подлинный «я», когда начинаться свара из-за роль. увидите их, как голенький.

– что за пьеса? – спросить эраст петрович, вспомнить рассказ сосед по ложа. – или это ещё тайна?

– помилуйте. – ной ноевич рассмеяться. – какой тайна от ясновидящий? К тому же завтра об это написать весь газета. я выбрать для новый постановка «вишнёвый сад». отличный материал, чтобы разгромить станиславский он же оружие, на собственный он территория! пусть публика сравнить мой «вишнёвый сад» с они худосочный экзерсис! не спорить, художественный театр когда-то быть недурен, но выдохся. о малый и говорить смешной! театр корша – балаган для купчишек! я показать им всем, что такой истинный режиссура и настоящий работа с актёр! хотеть, я рассказать вам, дорогой эраст петрович, какой должный быть идеальный театр? я видеть, что найти в вас умный и благодарный слушатель.

отказаться от предложение было бы невежливый, к тот же фандорину в самом дело хотеться разобраться в причудливый устройство этот новый для него мир.

– г-говорите, мне интересный.

ной ноевич встать над гость в поза ветхозаветный пророк, взгляд его заблистать.

– знать, почему мой театр называться «ноев ковчег»? в-первых, потому что только искусство спасти мир от потоп, а высокий род искусство – театр. в-вторых, потому что у меня в труппа полный набор человеческий особь. ну а в-третьих, всякий тварь у меня по пара.

заметить недоумение на лицо собеседник, штерн довольно улыбнуться.

– ну да. у меня быть герой и героиня; резонёр-благородный отец и гранд-дама, она же матрона; слуга-проказник-буффон и субретка-проказница-инженю-кокет; злодей и злодейка; простак и травести (не пара, но этот два амплуа предписать одиночество); ну и наконец быть я и мой помощник для исполнение весь прочих возможный роль – я второй план, он третий. мой теория актёрский игра заключаться в том, что не нужный делать ставка на так называть универсальный артист, которые способный сыграть что угодно. вот я, например, универсал. я мочь с одинаковый эффект сыграть кто угодно – хоть лира, хоть шейлока, хоть фальстафа. но подобный гении встречаться крайне редко, – сокрушённо молвил ной ноевич. – набрать они целый труппа невозможный. а вот актёр, которые очень хороший в одном-единственный амплуа, сколько угодно. я брать такой человек и помогать ему довести сильный, но узкий дарование до совершенство. амплуа должный стать неотделимый от личность, это хороший всего. впрочем, артист на подобный мимикрия податливый, а я отлично уметь их направлять. принимать кто-нибудь в труппа, я даже обязывать актёр взять сценический имя, совпадать с ролевый жанр. знать, как вещь назовешь, такой она и быть. прежний псевдоним оставить себя только примадонна и премьер – у оба уже быть имя, привлекать публика. резонёр у меня стать разумовским, злодей – мефистовым, субретка – клубникиной и так далее. вы на них сейчас посмотреть и сразу увидеть, что у каждый амплуа буквально срастись с кожа. они и вне сцена продолжать работать над образ!

эраст петрович, успеть выучить наизусть состав труппа, спросить:

– а что же за амплуа у бог пан, который так храбро вчера себя п-показать? «девяткин» – такой имя ни с что не ассоциироваться.

– Это второй режиссёр, мой незаменимый помощник, прислуга за всё, единый в девять лицо. и, кстати сказать, единственный, не считать меня, кто выступать под свой природный фамилия, – объяснить штерн. – я подобрать его в жуткий провинциальный труппа, где он кошмарно играть герой под псевдоним «лермонт», хотя сам скорее похожий на поручик солёный. теперь он на свой место и абсолютно бесценный, я без него как без рука. главный фокус в том, что у меня в театр вообще все на свой место. кроме, пожалуй, смарагдова. – кожа на лоб режиссёр собраться трагический складками. – жалеть, что польститься на эффектный внешность и шлейф из многочисленный поклонница. героя должный играть герой, а наш ипполитушка – просто павлина с яркий перо…

печалился гений, однако, недолго. он лицо вновь залучилось торжество.

– мой театр идеальный! знать, что такой идеальный театр?

фандорин сказать, что нет, не знать.

– а я вам объяснить. это театр, в котором быть все необходимый и нет ничто излишний, ибо для труппа вреден как недостаток, так и избыток. трудность в том, что идеальный пьеса на свет очень немного. знать, что такой «идеальный пьеса»?

– нет.

– Это пьеса, в которой выпукло представить весь амплуа. классический образец считаться «горе от ум». однако теперь так больше не писать, а нельзя же весь время кормиться классика. зритель надоедать. хороший бы что-то новый, экзотичный, с аромат иной культура. вот вы говорить, что жить в япония? перевести бы что-нибудь про гейш и самурай. После война публика стать падка на весь японский. – он рассмеяться. – шутить. «вишнёвый сад» – почти идеальный пьеса. как раз столько роль, сколько мне нужный. кое-что надо подкорректировать, обозначить появственней, и выйти отличный комедия маска, сплошь на характер, без привычный чеховский полутон. поглядим тогда, константин сергеевич, чей сад цветистей!

– я эраст петрович, – напомнить фандорин и не понять, отчего штерн поглядеть на него с сочувствие.
войти в ковчег

на собрание труппа, проходить в артистический фойе, режиссёр, согласно договорённость, небрежно представить фандорина как претендент на место «драмотборщика», то быть заведующего литературный часть. штерн сказать, что должность этот в театр почитаться маловажный и артист не быть рисоваться перед столь незначительный фигура. так и выйти. в первый момент все с любопытство уставились на элегантный господин картинный внешность (седой с лёгкий прочернью волос на косой пробор, ухоженный чёрный усик), но, услышать, кто это, скоро перестать обращать на него внимание. эраста петрович такой положение устраивать. он скромненький сесть в дальний угол и начать приглядываться – к весь кроме альтаирской. фандорин остро ощущать она присутствие (она сидеть напротив и чуть наискось), словно из тот часть комната струиться мерцать сияние, но всматриваться в него не решаться, опасаться, что весь остальное помещение погрузится в сумерки и тогда нельзя быть работать. эраст петрович пообещать себя, что вдоволь наглядится на нее потом, когда изучить остальных.

вначале ной ноевич произнести энергичный спич, поздравить труппа с колоссальный успех «бедный лиза» и посетовать, что из-за «известный происшествие» не получиться, как завести, произвести разбор спектакль сразу по он завершение.

– напомню вчерашний уговор: этот пакостный история мы обсуждать не стать. расследование быть произвести, а виновный изобличить и наказать, слово ноя штерна. – короткий многозначительный взгляд в сторона фандорина. – но такой крик и восточный базар, как вчера вечер, больше не будет. ясный?

с тот сторона, где колыхаться переливчатый свет, донесся нежный голос, который эраст петрович так хотеться услышать вновь.

– только одно, если позволите, ной ноевич. вчера я быть не в состояние как следовать поблагодарить дорогой георгий иванович за он отвага. он, рисковать жизнь, кинуться мне на помощь! я… я не знать, что бы со мною… если бы этот мерзость меня не то что укусить, а просто прикоснуться… – раздалось сдавленный рыдание, от которого у фандорина защемить сердце. – георгий иванович, вы – последний рыцарь наш время! можно я вас поцелую?

все зааплодировать, и эраст петрович позволить себя первый раз, мельком, взглянуть на примадонна. она быть в светлый платье, перехватить на пояс широкий бордовый шарф, в лёгкий широкополый шляпа с перо. лицо было не видно, потому что альтаирская стоять вполоборота к невысокий, бледный человек с рука на перевязь. он высокий лоб с прилизанными лермонтовский височками блестеть испариной, круглый карий глаз смотреть на элиза с обожание.

– благодарить… То быть, я хотеть сказать, не за что, – пролепетал девяткин, когда она, снять шляпа, коснуться он щека губа. и вдруг залиться румянец.

– браво! – вскочить и звонко крикнуть, не переставать хлопать в ладоши, маленький барышня с забавный курносым личиком, покрыть конопушками (фандорин про себя окрестить ее пигалицей). – милый жорж, вы как святой георгий, победить змия! я тоже хотеть вас поцеловать! и пожать ваш бедный рука!

она броситься к сконфуженному герой, приподняться на цыпочки и обнять его, но поцелуй пигалица помощник режиссёр воспринять с малый удовольствие.

– не стискивать так, зоенька, больно! у вас палец костлявый.

– «так вот где таиться погибель мой, мне смертию кость угрожать. Из мёртвый глава гробовой змея шипя между тем выползать», – насмешливо продекламировать умопомрачительный мужчина в белый костюм с алый гвоздика в петлица. это, конечно, быть премьер смарагдов, вблизи ещё более красивый, чем на сцена.

эраст петрович осторожно глянуть на элиза, чтобы посмотреть, какова она без шляпа. но примадонна поправлять причёска, и видно было лишь, что она дымчатый волос поднять вверх и стянуть какой-то не то очень простой, не то, наоборот, невероятно мудрёный узел, придавать силуэту нечто египетский.

– вынужденный прервать этот трогательный сцена. хватить восторгаться и лобызаться, уже без одной минута четыре, – сказать режиссёр, помахивать вынутыми из кармашек час. – дама и господин, у нас сегодня очень важный событие. Перед тем как мы приступить к разбор новый пьеса, с вами пожелать встретиться наш благодетель и добрый ангел, андрей гордеевич шустров.

все встрепенулись, некоторый из женщина даже вскрикнуть.

штерн улыбался.

– да-да. он хотеть познакомиться со всеми. до сей пора только я и элиза иметь удовольствие общаться с этот замечательный меценат, без которого наш «ковчег» так и не пуститься бы в плавание. но мы в москва, и господин шустров выделить время, чтобы поприветствовать весь вас лично. он обещаться быть в четыре, а этот человек никогда не опаздывать.

– негодяй, не мочь предупредить? я бы надеть свой муаровый платье и жемчуг, – густой контральто посетовать полный, когда-то, верно, очень красивый дама царственный наружность.

– шустров для вас молод, душа мой василиса прокофьевна, – сказать ей представительный мужчина с чудесный голубоватый сединами. – ему, я чай, тридцать нет. жемчуг да муарами вы его не заинтересите.

дама парировать, не повернуть голова:

– старый шут!

в дверь деликатно постучали.

– я ведь говорить: невиданный пунктуальность! – снова помахать час ной ноевич и кинуться открывать.

о предстоять визит предприниматель фандорин быть предупредить. режиссёр сказать, что это отличный способ познакомиться с труппа – он как раз быть представлять меценат весь актёр.

хозяин «театральный-кинематографический компания» быть мало похожий на промышленный деятель, в всякий случай русский. молод, худощав, неброско одеть, скуп на слово. самой интересный черта в это, по первый впечатление, малопримечательном субъект фандорину показаться какой-то особенный сосредоточенность взгляд и общий ощущение чрезвычайный серьёзность. казаться, человек этот никогда не шутить, не улыбаться, не вести пустой разговор. Обычно эраст петрович подобный человек импонировать, но шустров ему не понравиться.

пока штерн произносить приветственный речь – напыщенный, с всегдашними актёрский преувеличение («достопочтеннейший благодетель», «просвещённый покровитель муза», «опекун искусство и духовность», «образец безупречный вкус» и прочее), капиталист молчать, спокойно оглядывать труппа. остановить взор на альтаирской-луантэн и больше уже ни на кто не отвлекаться.

с этот-то момент фандорин и начать испытывать к «образец вкус» активный неприязнь. покосился на примадонна – что она? улыбаться, ласковый. тоже не сводить с шустрова глаз. и хотя это было вроде бы естественный – на молодой человек с лучезарный улыбка смотреть весь член труппа, эраст петрович помрачнеть.

мочь хотя бы запротестовать против комплимент, изобразить скромность, зло подумать фандорин.

но, по правда говорить, актёр «ноев ковчег» было за что благодарить андрей гордеевич. он не только оплатить переезд из петербург в москва и предоставить для гастроль прекрасно оснастить театр. как можно было заключить из речь штерн, к услуга труппа оказаться полный штат музыкант и служитель, гримёр и костюмерша, осветитель и рабочий, со весь необходимый реквизит, с портняжный и бутафорский цех, где опытный мастер мочь быстро изготовить любой костюм или декорация. вряд ли какой-то другая труппа, включая императорский, когда-либо существовать в столь оранжерейный условие.

– мы жить здесь у вас, как в волшебный замок! – восклицал ной ноевич. – достаточный высказать пожелание, просто хлопнуть в ладоши – и мечта осуществляться. лишь в такой идеальный условие можно творить искусство, не отвлекаться на унизительный и скучный хлопоты о том, как свести конец с конец. поприветствуем же наш ангел-хранитель, друг!

под аплодисменты и горячий возглас, к которым не присоединиться один лишь фандорин, господин шустров слегка поклониться – и только.

После это начаться представление актёр.

прежде всего штерн подвести высокий гость к примадонна.

«теперь можно», – сказать себя фандорин и наконец позволить себя целиком сконцентрироваться на женщина, из-за которой второй день пребывать в необъяснимый волнение.

сегодня он знать про нее гораздо больше, чем вчера.

возраст – под тридцать. Из актёрский семья. окончить театральный училище по класс балет, но пойти по драматический линия, благодаря сценический голос удивительный глубина и нежнейшего тембр. играть в театр оба столица, несколько сезон назад блистала в художественный. злой язык утверждать, что уйти, не желать быть на равный с другими сильный актрисами, которых там слишком много. Перед тем как стать прима «ноев ковчег», альтаирская-луантэн иметь огромный успех в петербург с концерт в модный жанр мелодекламация.

это имя уже не казаться эраст петрович чрезмерно претенциозный. оно ей идти: далёкий, как звезда аль-таир… в самом начало свой карьера она ярко сыграть принцесса грезу в одноимённый ростановской пьеса – отсюда «луантэн» (в французский оригинал принцесса грёзу ведь звать princesse lointaine, далёкий принцесса). второй часть псевдоним, подчёркивать недосягаемый отдалённость, появиться недавно, после короткий замужество. газета писать о нем как-то смутно. муж актриса быть восточный князь, чуть ли не полувладетельным хан, и в некоторый статья элизу даже именовать «ханшей».

что ж, глядеть на нее, фандорин готовый быть поверить что угодно. такой мочь быть и принцесса, и ханшей.

хоть он долго готовиться, прежде чем как следовать рассмотреть ее вблизи, это не очень-то смягчить удар. в бинокль эраст петрович видеть ее загримированной, да ещё в роль простой, наивный деревенский девушка. в жизнь же, в естественный свой состояние, элиза быть совсем иная – не по сравнение со сценический образ, а просто иная, не похожий на других женщина, единственный… фандорин затрудниться бы объяснить, как именно расшифровать этот мысль, заставившую его крепко взяться за поручень кресло – потому что неудержимо захотеться встать и подойти близкий, чтобы смотреть на нее в упор, жадный, неотрывный.

что в ней такой особенный, спросить он себя, как обычно пытаться рационализировать иррациональный. откуда ощущение невиданный, магнетизировать красота?

он попробовать судить беспристрастно.

ведь, строго говорить, не красавица. черта, пожалуй, мелковаты. стати неклассический: угловатый фигура, острый плечо. рот тонкогубый, слишком широкий. нос с небольшой горбинка. но весь этот неправильность не ослаблять, а только усиливать впечатление чудо.

казаться, что-то с глаз, главный в них, определить эраст петрович. некий странный неуловимость, вынуждать ловить она взгляд, чтобы разгадать он тайна. он вроде бы и обратить на тебя, но как-то по касательная, словно не видеть. либо видеть вовсе не то, что показывать.

наблюдательность фандорину было не занимать. даже в нынешний свой состояние, безусловно ненормальный, тайна он быстро вычислить. госпожа альтаирская слегка косить, вот и весь неуловимость. но тут же возникнуть новый загадка – она улыбка. Вернее, полуулыбка или недоулыбка, почти не сходить с она уст. Видимо, волшебство именно в это, выдвинуть новый версия эраст петрович. этот женщина словно находиться в постоянный предвкушение счастие – смотреть, будто спрашивать: «вы тот, кто я ждать? вы и есть мой счастие?» а ещё в удивительный улыбка читаться некий смущение. как если бы элиза дарила себя мир и сама немного стесняться щедрость подарок.

в целое же следовать признать, что до конец секрет притягательность примадонны фандорин так и не разгадать. он ещё долго разглядывать бы ее, но шустрова уже подвести к сосед, и эраст петрович с неохота перевести взгляд на ипполит смарагдова.

вот это быть красота, над которой ломать голова не приходиться. стройный, широкоплеч, высокий, с идеальный пробор, ясный взор, ослепительный улыбка, превосходнейшим баритон. заглядение, сущий антина. газета писать, что за ним из петербург приехать чуть не полсотни влюбленных театралка, не пропускать ни одного он выход и осыпать свой кумир цвет. штерн переманить его из александринки на какой-тот неслыханный жалование, чуть ли не тысяча в месяц.

– вы превосходно сыграть гамлет и вершинин. карамзинский эраст вам тоже удаться, – сказать, пожимать рука, меценат. – но главный – у вас чрезвычайно удачный внешность. ее можно рассматривать вблизи. это важный.

манера говорить у миллионер быть особенный – чувствоваться, что комплиментов этот человек расточать не стать. что на самом дело думать, то и сказать. и не слишком озаботиться, понятный ли он ход мысль собеседник.

с очаровательный улыбка премьер ответить:

– сказать бы: «смотреть-смотреть, за погляд деньга не брать», но с вас грех не запросить. в этот связь желать бы знать, нельзя ли все-таки получить в конец сезон бенефисец?

– нельзя! – отрезать ной ноевич. – в устав «ковчег» ясно сказать: бенефис ни у кто не будет.

– и у ваш фаворитка? – качнуть голова в сторона элиза красавец, при это обращаться к шустрову.

каков наглец, нахмуриться фандорин. неужто никто не поставить его на место? и в какой смысл про фаворитка?

– ипполит, заткнись. ты весь надоесть, – громко сказать дама, давеча переживавшая из-за муаровый платье.

– а это василиса прокофиевич регинина, наш «гранд-дама», – подвести к ней меценат штерн. – Гениально сыграть королева гертруду, весь рецензент отметить.

– назвать «неувядающий», – подхватить сосед «гранд-дама» – тот, что с голубоватый сединами.

под приглушенное хихиканье монументальный василиса прокофиевич метнуть изничтожать взгляд на шутник.

– голос с тот свет, – процедить она. – покойник надлежать молчать.

смешки стать громкий.

отношение внутри труппа непросты, атмосфера перенасытить электричество, констатировать эраст петрович.

регинина вскинуть полный подбородок:

– нет плохой беда для актриса, чем слишком долго цепляться за амплуа героиня. нужный уметь вовремя перейти из один женский возраст в другой. я быть вечно благодарный ной ноевич за то, что он уговорить меня покончить с дездемонами, корделиями и джульеттами. господь, какой освобождение не молодиться, не впадать в истерика из-за каждый новый морщинка! теперь я мочь хоть до самой смерть спокойно играть екатерин великий и кабаних. ем пирожные, набрать сорок фунт и нисколько не мучиться!

сказать это было с истинный величие. штерн воскликнуть:

– королева! Истинно regina! угрызайтесь, голубчик, что упустить свой счастие, – с укор молвил он седовласый. – это наш «резонёр» лев спиридонович разумовский, мудрый человек, хоть и бывать колок. в прошлое первый любовник. и, казаться, не только по сцена, а, лев спиридонович? открыть наконец тайна, из-за что вы развестись с василиса прокофиевич? почему она называть вас «мертвец» и «покойником»?

заметить среди актёр оживление, фандорин догадаться, что этот тема в театр пользоваться популярность, и удивиться: не странный ли – держать в небольшой труппа бывший супруг, которые к тому же не суметь сохранить добрый отношение?

– василиса звать меня так, потому что я для нее умереть, – с кроткий печаль ответить «резонёр». – я действительно совершить чудовищный вещь, которой нет прощение. не то чтобы я о нем, впрочем, умолять… а подробность пусть остаться между нами.

– труп. живой труп, – скривила губа регинина, употребить название пьеса, о которой в этот сезон говорить весь россия.

шустров вдруг оживиться.

– вот именно, – сказать он. – «живой труп» – отличный пример того, как театр с кинематограф поддерживать и рекламировать друг друга. После граф толстой остаться неопубликованный пьеса, она текст таинственный образ попадать к мой конкурент перскому, и тот уже начать снимать фильму, не дожидаться выход спектакль! содержание никто неизвестный, машинописный копия выкрадываться, перепродаются по триста рубль! семья покойного подавать в суд! представлять, как публика быть рваться и в кинематограф, и в театр! отличный композиция! мы с вами об это поговорить поздний.

он успокоиться так же внезапно, как возбудиться. все смотреть на предприниматель с почтительный недоумение.

– мой помощник девяткин, – показать ной ноевич на укушенного. – а также актёр без амплуа, так называть «содействовать». он история в некоторый род уникальный. вырасти в кадетский корпус, служить в сапёрный батальон где-то в бешбармак…

– на мангышлак, – поправить девяткин.

– в общий, в жуткий дыра, где главный культурный аттракцион – свиной рынок.

второй режиссёр опять поправить:

– не свиной – конный. свинья там не разводить, это мусульманский земля.

– и вдруг заезжать к ним на гастроль какой-то театришко. дрянный, но с классический репертуар. наш поручик сражен, влюблен, околдовать! бросать служба, поступать на сцена под романтический псевдоним, кошмарно играть в кошмарный постановка. а потом новый чудо. проезд в петербург попадать на мой спектакль и наконец понимать, что такой настоящий театр. приходить к мне, умолять взять кто угодно. я разбираться в человек – это мой профессия. взять помощник и ни разу о том не пожалеть. а вчера девяткин проявить себя герой. ну-да вы, андрей гордеевич, конечно, знать.

– знать. – шустров крепко пожать ассистент левый, не забинтованную рука. – вы молодец. спасти весь нас от больший убытков.

у эраст петрович приподняться левый бровь, а настроение вдруг улучшиться. если для меценат здоровье элиза – всего лишь вопрос «убытков», то… это совсем другое дело.

– я сделать это не из-за ваш убытков, – пробормотать девяткин, но гость уже знакомили со следующий артист.

– костя ловчилин. как следовать из псевдоним – актёр на роль ловчил и плут, – представить штерн молодой человек с невероятно живой физиономия. – играть труффальдино, лепорелло, скапена.

тот провести рука по буйный кудрявый волос, оскалить толстогубый рот и шутовски поклониться:

– К услуга ваш сиятельство.

– смешной лицо, – одобрительно заметить шустров. – я заказывать провести исследование. публика любить комик почти так же, как роковой женщина.

– наш дело лакейский. кто прикажете, того и сыграем. Угодно роковой женщина? рад стараться! – по-солдатски отсалютовать ловчилин и тут же очень похоже изобразить альтаирскую: затуманить взор, изящно переплести рука и даже полуулыбка воспроизвести.

весь актёр, даже сама луантэн, засмеяться. не развеселились только двое: шустров, который с серьёзный вид покивать голова, да фандорин – ему кривляние показаться неприятный.

– а вот наш «субретка», серафимочка клубникина. я ее увидеть сюзанной в «женитьба фигаро» и сразу пригласить в труппа.

хорошенький пухлый блондинка присесть в быстрый книксен.

– а правда говорить, что вы холостой? – спросить она – чёртик в глаз так и запрыгали.

– да, но скоро собираться жениться, – ровно ответить шустров, не откликаться на заигрывание. – пора уже. возраст.

долговязая дама с костлявый лицо, скривить огромный рот, сказать громкий сценический шёпот (как писать драматург, «в сторона»):

– отбой, сима. не по наживка рыба.

– ксантиппа петрович лисицкий – «злодейка», – протянуть в она сторона длань режиссёр. – так сказать, лиса-интриганка. ранний выступать в комический амплуа, не слишком успешно. но я открыть она истинный призвание. быть у меня отменной леди макбет, и в «три сестрах» очень хороший. она наталья заставлять публика прямо-таки кипеть от ненависть.

– жанр детский сказка тоже очень перспективный, – заметить на это шустров, следовать какой-то свой внутренний логика. впрочем, он объяснить: – снежный королева из вас мочь получиться. страшный, малыш плакать быть.

– мерси, – поблагодарить «злодейка» и церемонно провести рука по волос – будто нарочно зачесать так туго, чтобы выставить несоразмерный больший ухо. – ой, слышите?

она показать на окно. там дружно что-то кричать женский голос. «сма-ра-гдов! сма-ра-гдов!», разобрать эраст петрович.

должный быть, поклонница – надеяться, что они идол выглянуть в окно.

– что они кричать? – лисицкий сделать вид, будто прислушиваться. – «ме-фи-стов»? ей-бог, «мефистов»! – и в радостный волнение повернуться к сосед. – антон иванович, московский публика оценить ваш талант! ах, вы фантастически исполнить роль шулер!

фандорин удивиться – ослышаться было невозможный.

тот, к кто обратиться злодейка-интриганка, носатый брюнет с изломанный кустистый бровь, сардонически ухмыльнуться.

– если бы популярность определяться талант, а не внешность, – он метнуть недобрый взгляд на смарагдова, – то и меня караулили бы у подъезд. однако как гениально ни сыграй яго или клавдия, цвет не осыпать. этот удовольствие для бездарь со смазливый мордашка.

с улыбка прислушиваться к крик, премьер лениво протянуть:

– антон иванович, я знать, вы начинать входить в роль злодей прямо с утро, но сегодня спектакль нет, так что возвращаться в мир пристойный человек. или это уже невозможный?

– умолять, не ссориться! – преувеличенно расстроиться лисицкий. – Это я виноватый! Неправильно расслышать, вот антоша и обидеться…

– не расслышать? с ваш-то ушами? – съязвить смарагдов.

«злодейка» вспыхнуть – стать быть, все-таки страдать из-за некрасивость, определить эраст петрович.

– товарищ! друг! – Со стул подняться круглолицый человек в кургузый пиджак. – ну перестать, право! Вечно мы ругаться, вонзать друг в друга шпилька, а зачем? ведь театр – это такой хороший, добрый, красивый дело! если не любить друг друга, если весь время тянуть одеяло на себя, оно разорвется!

– вот суждение человек, которому нельзя заниматься режиссура, – сказать на это штерн, кладя круглолицый рука на плечо. – сядь, вася. а вы весь угомонитесь. видеть, андрей гордеевич, в какой сумасшедший дом я работать? так, кто у нас остаться? ну, это, как вы догадаться, наш «злодей» антон иванович мефистов, – довольно небрежно махнуть он на брюнет. ткнуть палец в круглолицый. – это васенька – наш «простак», поэтому и псевдоним ему простаков. К данному амплуа относиться роль верный соратник и симпатичный недотёпа. в «три сестрах» он быть тузенбах, в «гамлет» – гораций… вот и весь труппа.

– а зоя? – раздаться укоризненный голос альтаирской. эраст петрович не слышать его всего несколько минута, а уже по нему соскучиться.

– меня всегда забывать. как малозначительный деталь.

веснушчатый барышня, которая целовать герой девяткин и от чувство сжать ему больной рука, произнести этот слово с наигранный весёлость. она быть очень маленький рост – побалтывать не достающими до пол нога.

– виноват, зоенька! меа culpa! – штерн ударить себя кулак в грудь. – это наш чудесный зоенька дуров. амплуа – «дура», то быть шутиха. великолепный талант гротеск, пародия, дуракаваляния, – распинался он, очевидно, желать компенсировать свой промашка. – а ещё она – несравненный травести. играть хоть мальчик, хоть девочка. представить себя, я похитить ее из цирк лилипут. она там препотешно представлять обезьяна.

шустров поглядел на маленький женщина без интерес и стать смотреть на фандорина.

– у лилипут я считаться переросток, а тут я недоросток. – дуров взять миллионер за рукав, чтобы он снова к ней обернуться. – такой судьба – меня вечно или слишком много, или слишком мало. – она скорчить жалостный рожица. – зато я уметь то, что никто больше не уметь. у меня редкий слёзный дар. мочь плакать не только два глаз, но и одним, на выбор. правда, в мой амплуа слеза – не более чем средство вызвать смех. – она закашляться – неожиданно хрипло. – извинить, много курю… полезный, чтобы играть подросток.

– вот и весь труппа, – повторить ной ноевич, обводить рука свой войско. – так сказать, «войти в ковчег». господина фандорина мочь не учитывать. он кандидат в драмотборщики, но в команда ещё не зачислить. покамест приглядываться друг к другу.

а эраст петрович, собственно, уже приглядеться. у него созреть первый предположение и, казаться, обрисоваться круг подозреваемых.

про роковой корзина он уже всё выяснить. заказать в магазин «флора» записка с приложение пятьдесят рубль. записка не сохраниться, да в ней ничто особенный и не быть, только указание прицепить карточка «божественный Э. А.-Л.». корзина мальчишка-рассыльный доставить в театр, где она до конец спектакль простоять за кулиса, в капельдинерской. проникнуть туда, в принцип, мочь любой человек, даже и снаружи. однако эраст петрович почти не сомневаться, что вчерашний мерзость подстроить кто-то из присутствовать. в всякий случай, представляться целесообразный пока не рассеиваться на другие версия.

климат в труппа знойный, всякий род антагонизм в избытке, но на роль «змеелов» годиться не все.

трудноватый было вообразить за этаким занятие, например, царственный василиса прокофьевну. и «резонёр» при весь свой сардоничности вряд ли стать бы пачкаться – слишком почтенен. Спокойно можно исключить простаков. кокетливый субретка клубникина не стать бы брать свой розовый пальчик рептилия. труффальдино-ловчилин? налить клей в калоша режиссёр – такой хулиганство, пожалуй, в он дух, но для пакость с ядовитый змея требоваться особенный злобность натура. здесь чувствоваться неистовый, патологический ненависть. или столь же испепелять зависть.

вот госпожу лисицкую с она кривой рот и ухо летучий мышь запросто можно представить заклинательница змея. или господин мефистова с он нелюбовь к «смазливый мордашкам»…

вдруг фандорин спохватиться, что невольно попасться на удочка хитроумный ной ноевич: спутал живой человек с актёрский амплуа. то-то и получиться, что главный подозреваемыми выходить «злодей» со «злодейка».

нет, первый впечатление руководствоваться нельзя. Лучше пока вообще подождать с вывод. в этот мир все не такой, какой казаться. всё притворный, ненастоящий.

Надо приглядеться лучше. актёр не похожий на обычный человек. То быть именно что похожий, но на самом дело это, возможно, некий особенный подвид homo sapiens, обладать свой специфический повадками.

как раз представиться и возможность продолжить наблюдение – андрей гордеевич шустров начать произносить речь.
осквернение скрижалей

речь предприниматель быть под стать облик – сухой, точный, лишённый какой бы то ни быть излишество. шустров будто читать наизусть меморандум или реляция. это ощущение усугублялось из-за манера излагать соображение в вид нумерованных тезис. эраст петрович и сам нередко прибегать к похожий метод для больший ясность умопостроений, но в устах покровитель искусство цифирь звучать странновато.

– пункт первый, – начать андрей гордеевич, обращаться к потолок, словно прозревать грясти. – в двадцатый столетие зрелище перестать быть поле деятельность антрепренёр, импресарио и прочих одиночка, а развернуться в огромный высокоприбыльную индустрия. кто из промышленник ранний это понять и умный развернуться, тот и занять господствовать позиция.

пункт второй. именно с этот цель я и мой компаньон мсьё симон год назад создать «театрально-кинематографический компания», где я взять на себя театральный направление, а он кинематографический. на нынешний этап мсьё симон подыскивать киносъемщиков и договаривается с прокатчик, закупать аппаратура, строить кинофабрика, арендовать электротеатры. он учиться весь это в париж на студия «гомон». я же тот время помогать ваш театр прославиться на весь россия.

пункт третий. я решить сделать ставка на господин штерн, потому что видеть в нем огромный потенциал, идеально подходить для мой проект. теория ной ноевич о соединение искусство с сенсационность представляться мне стопроцентно верный.

пункт четвёртый. о том, как мы с компаньон намерен соединить сфера наш деятельность, я рассказать вам в время наш следующий встреча. кое-что наверняка показаться вам непривычный, даже тревожный. поэтому сначала мне бы хотеться заслужить ваш доверие. вы должный понять, что мой и ваш интерес полностью совпадать. и это приводить нас к пятый, заключительный пункт.

итак, пункт пятый. я заявлять со весь ответственность, что поддержка «ноев ковчег» для меня не прихоть и не временный каприз. Возможно, кто-то из вас показаться странный, что я обеспечивать театр весь необходимый, при это не покушаться на ваш выручка – казаться, весьма значительный…

– благодетель вы наш! – воскликнуть ной ноевич. – нигде в европа актёр не получать такой жалование, как в наш, то быть ваш театр!

зашумели и остальные. шустров терпеливо дождаться, пока благодарственный гул утихнуть, и продолжить фраза там, где она быть прервать:

– …весьма значительный и, полагать, ещё не достигшую свой максимум. обещать весь вам, дама и господин, что, связать свой судьба с «театральный-кинематографический компания», вы навсегда забудете о финансовый трудность, с которыми приходиться сталкиваться обычный актёр… – снова оживление, прочувствованные возглас, даже рукоплескание. – …а артист первый план сделаются весьма и весьма состоятельный.

– ведите в бой, отец-командир! – вскричать премьер смарагдов. – а уж мы за вами в огонь и в вода!

– …и в доказательство серьёзность мой намерение – это, собственно, и быть пятый пункт – я хотеть предпринять шаг, который навсегда обеспечить экономический независимость «ноев ковчег». сегодня я сделать в банк вклад на триста тысяча, процент с которого быть поступать в ваш польза. взять этот деньга обратно мне или мой наследник невозможный. если вы решите со мной расстаться, капитал все равный остаться в коллективный владение театр. если я умереть, ваш самостоятельность все равный быть гарантировать. у меня всё. благодарить…

щедрый жертвователь приветствовать стоить, с крик, слеза и лобзаниями, которые шустров невозмутимо снести, вежливо благодаря каждый лобызающего.

– тише, тихий! – надрывался штерн. – у меня предложение! слушать же!

К нему повернуться.

срывающимся от чувство голос режиссёр объявить:

– предлагать сделать запись в «скрижалях»! это исторический день, дама и господин! давать так и записать: сегодня «ноев ковчег» обрести истинный независимость.

– и быть отмечать каждый шестой сентябрь как день независимость! – подхватить альтаирская.

– ура! Браво! – закричать все.

а шустров задать вопрос, возникнуть и у фандорина:

– что это – «скрижали»?

– так называться наш священный книга, молитвенник театральный искусство, – объяснить штерн. – настоящий театр немыслим без традиция, без ритуал. например, после спектакль мы непременно выпивать по бокал шампанское и я провозить разбор игра каждый артист. в день наш дебют мы решить, что быть регистрировать весь важный событие, свершение, триумф и открытие в особый альбом под название «скрижали». каждый из актёр иметь право записать там свой озарение и высокий мысль, касаться ремесло. о, там очень много ценный! когда-нибудь наш «скрижали» быть издать в вид книга, ее перевести на множество язык! вася, дай-ка.

простаков подойти к мраморный постамент, на котором лежать фолиант в роскошный бархатный переплёт. эраст петрович полагать, что это реквизит из какой-нибудь спектакль, а это, оказываться, быть молитвенник театральный искусство.

– вот, – штерн стать перелистывать страница, исписать разный почерками. – в основный, конечно, писать я. излагать свой заметка по теория театр, заносить впечатление от сыгранный спектакль. но немало ценный вписывать и другие. послушать-ка, это ипполит смарагдов: «спектакль подобный акт страстный любовь, где ты – мужчина, а публика – женщина, которую надобно довести до экстаз. не суметь – она остаться неудовлетворённый и сбежать к более пылкий любовник. но коли преуспеть, она пойти за тобою на край свет». вот слово настоящий герой-любовник! потому и поклонница вопят под окно.

красавец ипполит картинно поклониться.

– здесь и остроумный встречаться, – перелистнуть ещё несколько страница штерн. – смотреть, костя ловчилин нарисовать. сверху надпись: «войти в ковчег ной с чад, а также звери земныя по род, и скот по род, и гад двигаться на земля, и птица пернатый, мужеский пол и женский». и мы весь изобразить очень похожий. вот я с мой «чад», элиза и ипполит, вот гранд-дама с разумовский в вид благородный зверей, вот «скот» – сам костя с серафима клубникиной, вот наш злодей и злодейка пресмыкаются по земля, вот «птица пернатый» – филин вася и колибри зоенька, а девяткин изобразить в качество якорь!

шустров серьезно рассматривать шарж.

– ещё быть перспективный жанр кинематография – анимированный рисунок, – сказать он. – это картинка, только двигаться. тоже надо быть заняться.

– эй, кто-нибудь, дать ручка и чернильница! – велеть ной ноевич и начать выводить на пустой лист торжественный письмена.

весь сгрудиться, заглядывать ему через плечо. подойти и фандорин.

сверху на страница было типографский способ напечатать:

    6 (19) сентябрь 1911 год, понедельник.

«день независимость, обрести благодаря феноменальный великодушию благороднейшего А. Т. шустрова: праздновать ежегодно!» – написать штерн, и все троекратно прокричали «виват!».

хотеть снова накинуться на благодетель с поцелуями и рукопожатие, но тот проворно отступить к дверь.

– должный быть в пять час на заседание городской дума. важный вопрос – пускать ли гимназист на вечерний сеанс в электротеатры. это почти треть потенциальный аудитория. откланиваться.

После он уход актёр ещё какой-тот время повосторгались, потом штерн приказать рассаживаться. все раз умолкли.

предстоять важный: объявление новый пьеса и, самое главный, распределение роль. лицо сделаться напряжённый; с одинаковый выражение, в котором смешиваться подозрительность и надежда, артист смотреть на руководитель. спокойный других выглядеть смарагдов и альтаирская-луантэн, им можно было не бояться невыигрышный роль. но все же и они, казаться, волновались.

вернуться на свой наблюдательный пункт, фандорин тоже изготовиться, вспомнить слово ной ноевич, что именно в этот момент привычные к притворство лицедеи раскрывать свой истинный «я». Возможно, картина сейчас прояснится.

известие о том, что труппа предстоять играть «вишнёвый сад», энтузиазм не вызвать и обстановка не разрядить.

– а новый ничто не сыскаться? – спросить смарагдов, и некоторый кивнули. – на что нам драмотборщик, – показать премьер на фандорина, – коли мы опять брать чехов? поживей бы что-нибудь. позрелищней.

– где я вам взять новый пьеса, чтобы там быть хороший роль для каждый? – засердился ной ноевич. – а «сад» отлично раскладывается на двенадцать партия. сюжет публика известный, это правда. но мы взять революционность трактовка. о что, по-ваш, пьеса?

все задуматься.

– о торжество грубый материализм над бесполезность красота? – предположить альтаирская.

эраст петрович подумать: «она умный, это замечательный». но штерн не согласиться.

– нет, элизочка. этот пьеса о комизм интеллигентский бессилие и ещё о неотвратимость смерть. это очень страшный пьеса с безысходный конец, и притом очень злой. а комедия она называться, потому что судьба безжалостно потешаться над человек. здесь у чехов, как обычно, все намёк, да полутон. мы же довести каждый недомолвка до полный ясность. это быть античеховская постановка чехов! – режиссёр все больше воодушевлялся. – у чехов в этот драма нет конфликт, потому что в время написание автор быть тяжело больной, у него уже не оставаться сила бороться – ни со злом, ни со смерть. мы с вами воссоздадим зло в всеоружии. оно стать главный двигатель действие. При чеховский многослойности образ и смысл подобный интерпретация вполне позволительный. мы придадим психологический размытость персонаж определённость, как бы навести на фокус, обострить, разделим на традиционный амплуа. в это и быть состоять новаторство!

– гениальный! – вскричать мефистов. – браво, учитель! а кто главный носитель зло? лопахин? погубитель вишнёвый сад?

– ишь что захотеть, – усмехнуться смарагдов. – лопахин ему подавать.

– носитель зла – конторщик епиходов, – ответить «злодей» режиссёр, и мефистов сник. – этот жалкий человечек – олицетворение пошлый, мелкий зло, с которым каждый из наш зритель встречаться в жизнь гораздо чаще, чем со злом демонический размах. но дело не только в это. епиходов ещё и ходячий знак беда – притом с револьвер в карман. он прозвище «22 несчастие». когда несчастие так много, это страшный. епиходов – вестник разрушение и смерть, бессмысленный и беспощадный. недаром персонаж повторять зловещим рефрен: «епиходов идти, епиходов идти». и вот он бродить где-то за сцена, перебирать струна свой «мандолина». у меня она быть исполнять похоронный марш.

– а кто из женщина нести зло? – спросить лисицкий. штерн усмехнуться.

– нипочем не догадаетесь. варя, приёмный дочь раневской.

– как это? она такой славный! – поразиться простаков.

– вы плохо читать пьеса, васенька. варя – ханжа. собираться уйти на богомолье или в монастырь, а сама кормить божий странник одним горох. ее обычно играть скромный, самоотверженный труженица, а какой она к чёрт труженица? экономка, привести имение с роскошный вишнёвый сад к разорение и гибель. единственный светлый нота в пьеса – это робкий попытка сближение пети с аня, но варя не давать этот ростку расцвести, она весь время начеку. потому что в царство зла и смерть нет место живой любовь.

– это очень глубокий. очень, – задумчиво молвить лисицкий. по она некрасивый лицо пройти быстрый смена гримас: фальшивый-благочестивый, приторный-сладкий, завистливая, злой.

– а кто быть воплощать собою добро? петя трофимов? – будто подсказать режиссёр простаков.

– я думать об это. болтливый, прекраснодушный добро перед лицо всепобеждающий зло? слишком беспросветный. трофимов, конечно, доставаться вам, вася. играть его в классический манера «милый простак». а миссия борьба со злом взять на себя победительный лопахин. – ной ноевич сделать жест в сторона премьер, и тот, поразить эраст петрович, показать язык посрамленному мефистову. – чтобы вывести россия из она убогого, нищего состояние, нужный вырубить вишнёвый сад, которые больше не давать урожай. нужный работать на земля, заселить ее активный, современный человек. советовать вам, ипполит, играть наш благодетель андрей гордеевич шустрова, фотографически. но – и это очень важный нюанс – добро, в сила свой великодушия, слепо. поэтому в конец лопахин брать на служба епиходов. когда публика услышать это известие, она должный содрогнуться от зловещий предчувствие. зловещее предчувствие – вообше ключ к трактовка спектакль. всё скоро кончится, и закончиться скверно – это настроение как пьеса, так и наш эпоха.

– я, конечно, раневская? – сладкий голос спросить гранд-дама регинина. – давно мечтать об этот роль!

– кто же ещё? стареть, но все ещё красивый женщина, жить любовь.

– а я? – не выдержать элиза. – не аня же? она совсем девочка.

штерн нагнуться над ней, заворковать:

– что вы, девочка не сыграете? аня – это свет и радость. вы тоже.

– помилуйте, рецензент быть смеяться! скажут, альтаирская начать молодиться!

– вы их очаруете. я велю вам сшить платье всё в зеркальный крошка, от него так и быть рассыпаться солнечный зайчик. каждый ваш выход быть праздник!

элиза спорить перестать, но вздохнуть.

– кто там у нас остаться? – режиссёр заглянуть в книжка. – господин разумовский сыграть гаев. стародум, славный, но отжить ценность, то-сё, тут всё ясный…

– что ясный? почему ясный? – закипятиться «резонёр». – вы мне дать рисунок! развитие характер!

– какой ещё развитие? Скоро вспыхнуть всемирный пожар, и сгореть в нем ваш гаев вместе со свой многоуважаемый шкаф. Вечно вы мудрить, лев спиридонович… так, далёкий. – штерн ткнуть палец в маленький дуров. – зою подстарим, сыграете фокусница шарлотту. ловчилину доставаться лакей яша. клубникиной – горничный дуняша. себя я брать фирс. ну а вы, девяткин, – симеонов-пищик и всякая мелочь вроде прохожий или начальник станция…

– симеонов-пищик? – трагический шёпот повторить ассистент. – позволить, ной ноевич, но вы обещать дать мне больший роль! вам же понравиться, как я исполнить соленого в «три сестрах»! я рассчитывать на лопахин!

– сами вы «многоуважаемый шкаф», – довольно громко пробурчать разумовский, очевидно, тоже недовольный роль.

– ну и лопахин! – покрутить палец у висок смарагд, потешаться над ассистент.

крошка травести заступиться за девяткин:

– а что? и очень было бы интересный! какой из вас лопахин, ипполит аркадиевич? вы на мужичий сын непохожий.

красавец от нее отмахнуться, как от мошка.

– когда вы мне дать исполнить солёный, я подумать, что вы в меня поверить! – всё шептать девяткин, хватая режиссёр за рукав. – какой-то пищик после солёный?!

– да отстать вы! – разозлиться штерн. – солёный вы не сыграть, а именно что «исполнить». потому что я дать вам сыграть самого себя. лермонтов для бедный!

– ну, это вы не сметь! – бледный физиономия помощник покрыться пунцовый пятно. – это, знать, последний капля! я ведь немногого просить, не в режиссёр набиваться!

– ха-ха, – раздельно произнести ной ноевич, глядеть на него сверху вниз. – ещё не хватать. у вас, стать быть, режиссёрский амбиция? когда-нибудь поразить всех. такой поставите спектакль, что все ахнуть.

сказать это было с нескрываемый насмешка, словно он провоцировать ассистент на скандал.

фандорин поморщился, ожидать крика, истерик или другого какой-нибудь безобразие. но штерн оказаться превосходный психолог. от прямой афронт девяткин поник, съёжиться, опустить голова.

– я что же? – тихо сказать он. – я ничто. пусть быть по ваш слово, учитель…

– ну то-то. коллега, разбирайте текст. мой ремарки, как обычно, красный карандаш.

недовольный умолкли. все взять из лежать на стол стопка по экземпляр, причём эраст петрович обратить внимание, что папка разноцветный. Очевидно, каждый цвет быть закрепить за определённый амплуа – ещё одна традиция? премьер без колебание взять красный папка. примадонна – розовый, а регининой передать голубой со слово: «это ваш, василиса прокофиевич». резонёр мрачно выдернуть темно-синий, мефистов – чёрный, и так далее.

в это время заглянуть служитель, сказать, что «господин режиссёр» просить к телефон. Очевидно, штерн ждать этот звонок.

– перерыв на полчаса, – сказать он. – Потом начинать работать. пока просить каждый перелистать свой роль и освежить ее в память.

стоить руководитель выйти, как табу на волновавшую весь тема перестать действовать. все заговорить о вчерашний событие, что устраивать фандорина как нельзя лучше. он сидеть, стараться не привлекать внимание. смотреть, слушать, надеяться, что виновный как-то себя выдать.

поначалу преобладать эмоция: сочувствие «бедный элизочке», восхищение подвиг девяткин. тот по просьба мужчина разбинтовал рука и предъявить укус.

– пустяк, – мужественно говорить помощник режиссёр, шевеля палец. – Уже не больной.

но мирный фаза общий беседа длиться недолго. бикфордов шнур запалить «интриганка».

– как вы все-таки ловко успеть отдёрнуть рука, элизочка, – заметить лисицкий с неприятный улыбка. – я бы окоченеть от страх и быть бы ужалить. а вы будто знать, что в цвет прятаться гадина.

альтаирская качнуться, как от пощёчина.

– на что вы намекать? – воскликнуть простаков. – Уже не хотеть ли вы сказать, что элиза сама всё подстроить?

– мне это в голова не приходить! – «интриганка» всплеснуть рука. – но раз уж вы сами об это заговорить… жажда сенсационный слава толкать человек и на более отчаянный поступок.

– не слушать ее, элиза! – простаков взять потрясенную альтаирскую за рука. – а вы, ксантиппа петрович, нарочно это устраивать. потому что знать – все подозревать вас.

лисицкий громко рассмеяться.

– ну разуметься, кто ж ещё? а я, между прочее, обратить внимание на одну маленький, но любопытный деталька. Обыкновенно вы, верный рыцарь, на поклонах подхватывать самую красивый корзина и лично подавать ее дама свой сердце. а в этот раз не стать. почему?

простаков не найтись, что ответить, и от возмущение лишь затрясти голова.

господин мефистов, почмокав, мрачно произнести:

– я бы не удивиться ничему. То быть никто. – и поочередно обвести взгляд каждый.

всякий, на кто устремлялся подозрительный взгляд «злодей», реагировать по-разный. кто-то протестовать, кто-то браниться. дуров высунуть язык. регинина, презрительно усмехнувшись, удалиться в коридор. разумовский зевнуть.

– ну вас к чёрт. пойти что ли покурить, роль посмотреть…

настоящий скандал все-таки не выйти. через минута-другую все разбрестись, оставить пара «злодей» в некоторый разочарование.

– вы, антоша, мочь бы выкинуть такой штука, просто чтобы раздразнить гусь, – будто по инерция сказать лисицкая партнёр. – признаться, ваш работа?

– бросить, – вяло ответить мефистов. – что нам друг дружку дразнить? сяду в зал, примерю епиходов. тоже ещё роль…

«интриганка», казаться, быть недовольный. поскольку в артистический фойе никто кроме фандорина не остаться, попробовать свой коготь на новенький.

– загадочный незнакомец, – вкрадчивый начать она. – вы появиться так внезапно. Прямо как вчерашний корзина, которую неизвестный кто прислать.

– простить, сударыня, не иметь время, – холодно ответить эраст петрович и подняться.

сначала заглянуть в зрительный зал. там, разместиться по одиночка, на отдаление друг от друга, сидеть и смотреть в свой разномастный папка несколько актёр. элизы среди них не быть.

он направиться в коридор.

пройти мимо ловчилина, пристроиться на подоконник, мимо дымившего трубка разумовский, мимо хмурый девяткин, уставиться в одну-единственный страничка текст.

альтаирскую-луантэн он обнаружить на лестница. она стоять у окно, спина к эраст петрович, обхватить себя за плечо. текст в розовый переплёт лежать на перилах.

«хватить валять дурак, – сказать себя фандорин. – мне нравиться этот женщина. в всякий случай, она мне интересный, она меня интригует. а стать быть, надо с нею заговорить».

он посмотреться в зеркало, кстати оказаться неподалёку, и остаться удовлетворить тем, как выглядеть. не бывать случай, чтобы дама оставаться равнодушный к он внешность – особенно, если он желать понравиться.

подойти, эраст петрович деликатно откашляться и, когда она обернуться, мягко сказать:

– вы напрасно расстроиться. лишь доставить этот злоязыкой дама удовольствие.

– да как она посметь?! – жалобно воскликнуть элиза. – предположить, будто я сама…

она брезгливый передёрнуться.

Остро ощущая, как близко она стоить, всего лишь на расстояние вытянуть рука, фандорин с тонкий улыбка продолжить:

– женщина склад госпожа лисицкой не способный существовать вне атмосфера скандал. нельзя позволять, чтобы она затягивала вас в свой игра. этот психологический тип личность называться «скорпион». в сущность, несчастный, очень одинокий человек…

начало разговор получиться удачный. в-первых, удаться ни разу не заикнуться. в-вторых, собеседница теперь должный быть спросить про психологический тип, и тут уж фандорин суметь бы она собою заинтересовать.

– а, пожалуй, верно! – удивиться альтаирская-луантэн. – в ксантиппе действительно быть какой-то внутренний надлом. делать пакость, но в глаз что-то жалкий, просить. вы наблюдательный человек, господин… – она запнуться.

– фандорин, – напомнить он.

– да-да, господин фандорин. штерн сказать, что вы знаток современный литература, но вы ведь не просто драмотборщик? в вас чувствоваться какой-то… особость. – она не сразу подобрать слово, но оно эраст петрович прийтись по вкус. ещё больше понравиться ему, что на она лицо появиться обворожительный улыбка. – вы так хорошо разбираться в человек. должный быть, вы писать театральный рецензия? кто вы?

немного подумать, он ответить:

– я… путешественник. а рецензия, увы, не писать.

улыбка угаснуть, равно как и интерес, читавшийся в волшебно неуловимом взор.

– путешествовать, говорить, увлекательно. но я никогда не понимать удовольствие вечно перемещаться с место на место.

она взгляд, красноречивый бросить на розовый папка, мочь означать только одно: оставить меня в покой, разговор окончить.

но эраст петрович не хотеть уходить. нужный было сказать ей нечто такой, отчего она понять бы, что они встреча не случайный, что тут какой-то непонятный, но в тот же время несомненный интрига судьба.

– элиза… простить, не знать ваш отчество…

– я не признавать отчество. – она взять текст в рука. – от них тянуть мертвечиной и азиатчиной. будто ты – собственность твой родитель. а я принадлежать только себя. мочь звать меня просто элиза. или, если угодно, елизавета.

тон быть безразличный, даже холодноватый, но фандорин прийти в ещё больший волнение.

– вот именно, вы – елизавета, лиза. а я эраст! п-понимаете? – воскликнуть он с горячность, которой в себя и не подозревать, да ещё и заикаться сверх всякий мера. – я увидеть в это п-перст с-судьба… этот ваш жест с п-протянутой рука… и ещё с-сентябрь…

он запнулся, видеть: нет, ничто она не понимать. никакой ответный движение душа, никакой реакция кроме лёгкий недоумение. удивляться было нечему. что ей эраст, что ей сентябрь, что ей белый рука?

он стиснуть зуб. не хватать ещё, чтобы лиза, то быть элиза, счесть его безумец или экзальтированный поклонник. вокруг нее и без фандорина более чем довольно и тот, и других.

– я хотеть сказать, что меня поразить ваш игра в вчерашний спектакль, – сдержанный сказать он, всё пытаться поймать она уклоняющийся взгляд, задержать его. – никогда не испытывать ничто подобный. ну и, конечно, потрясти совпадение имя. меня ведь тоже з-звать эраст. петровичем…

– а да, в самом дело. эраст и лиза, – снова улыбнуться она, но рассеянно, без всякий тепло. – что там за вопль? опять скандалят…

он с досада обернуться. наверху действительно кто-то кричать. фандорин узнать голос режиссёр. «кощунство!.. святотатство!.. кто это сделать?» – доноситься со сторона артистический фойе.

– нужный идти. ной ноевич вернуться и, казаться, на что-то сердиться.

опустить голова, эраст петрович идти за элиза, кляня себя за то, что провалить первый разговор. с ранний юность он не вести себя с женщина так по-идиотски.

– я хотеть знать, кто это сделать!

у вход в кресельный (иногда актёрский фойе называть и так) стоять разъярённый ной ноевич с раскрыть «скрижаль» в рука.

– кто осмелиться?!

фандорин заглянуть в раскрытый книга. Прямо под торжественный запись о дно независимость кто-то фиолетовый химический карандаш вкривь и вкось, крупно, накарябать: «до бенефис восемь единица. одумайтесь!»

все подходить, смотреть, недоумевать.

– театр – это храм! служение актёр – высокий миссия! без благоговение и сакральный предмет нам нельзя! – чуть не плакать штерн. – тот, кто это сделать, хотеть оскорбить меня, нас весь, наш искусство! что это за каляки? что они означать? сколько раз повторять: у меня в театр нет и не будет бенефис. это в-первых. а в-вторых, надругаться над наш святыня – все равный что нагадить в церковь! на такой способный только вандал!

кто-то слушать его с сочувствие, кто-то разделять негодование, но слышаться и смешки. в всякий случай, автор дурацкий надпись не объявляться.

– уйти все, – слабый голос сказать режиссёр. – никто не хотеть видеть… работать сегодня невозможный. завтра, завтра…

пользоваться тем, что все смотреть на страдалец, фандорин не сводить глаз с элиза. она казаться ему недостижимый далекой, воистину звезда аль-таир, и этот мысль отчего-то быть мучительный.

он понимать: с этот боль нужный что-то делать, сама себя она не утихнуть.
нерешаемый проблема не бывать

второй ночь подряд эраст петрович не мочь уснуть. притом мысль его были занять отнюдь не дедукция по повод змея в цветочный корзина. внутренний состояние гармонический человек миновать несколько последовательный стадия.

на первый фандорину вдруг открыться простой истина, которую менее умный и сложный индивидуум осознать бы гораздо ранний. (правда, нужный сделать скидка на то, что этот страница жизнь эраст петрович считать давно прочитанной и навсегда закрыть).

«я влюблен», – внезапно сказать себя 55-летний мужчина, много всякое повидать и пережить на свой веку. удивиться до невероятность, даже рассмеяться в тишина пустой комната. Увы, сомненья нет – влюблен я? влюблен, как мальчик, полный страсть юный? да полно! какой постыдный нелепость, даже пошлость! перегореть сердце к 22-летнему возраст; потом ещё треть век жить над едва тлеющим пепел, бестрепетно снося разить удар судьба и сохранять холодность рассудок при самых роковой обстоятельство; достигнуть душевный покой и ясность в нестарый ещё возраст – и вновь впасть в ребячество, оказаться в смешной положение влюбленного?!

и, главный, в кто! в актриса, то быть существо заведомо неестественный, изломанный, фальшивый, привыкнуть кружить голова и разбивать сердце!

но это только половина проблема. второй ещё унизительный. влюблённость быть неразделённый, без взаимность и даже интерес с противоположный сторона.

за минувший год столько женщина – прекрасный и умный, блестеть и глубокий, инфернальный и ангелоподобный – дарить ему обожание и страсть, он же в хороший случай позволять им себя любить, почти никогда не терять хладнокровие. а этот заявлять: «я принадлежать только себя». и смотреть, будто на надоедливый муха!

так эраст петрович, незаметный для себя, перейти на следующий стадия – возмущение.

да принадлежите вы кто хотеть, сударыня, мне что за дело! влюбиться? взбрести же в голова этакая блажь! снова рассмеявшись (теперь уже не удивлённый, а сердито), он приказать себя немедленно выкинуть примадонна с трескучий псевдоним из голова. пусть они там в свой театрике сами разбираться, кто кто подкладывать свинью – то быть гадюку. бывать в они сумасшедший дом опасный для психика рациональный человек.

воля у эраст петрович быть стальной. решить – как отрезать. сделать вечерний гимнастика, даже поужинать. Перед сон почитать марк аврелий, выключить свет. и в темнота наваждение навалиться с новый сила. вдруг возникнуть она лицо со смотрящими сквозь тебя глаз, послышаться нежный, глубокий голос. и прогонять «принцесса грезу» не быть ни сила, ни, что плохой всего, желание.

до рассвет фандорин проворочаться, время от время пытаться отделаться от манящий видение. но быть вынужденный признать, что порция яд слишком сильный, организм отравить безвозвратно.

он одеться, взять нефритовый четки и заняться проблема всерьёз, по-настоящему. так начаться третий стадия – осмысление.

я влюблен, отрицать абсурдно. это раз. (щёлкнуть зелёный шарик.)

Видимо, без этот женщина жизнь быть мне не в радость. это два. (снова щелчок.)

значить, нужный сделать так, чтобы она быть мой – только и всего. это три.

вот и весь логический цепочка.

сразу сделалось лёгкий. у человек действие, к каковым относиться фандорин, ясно обозначенная цель вызывать прилив энергия.

прежде всего прийтись внести поправка в действовать конституция, которая никак не предусматривать такой неожиданный кульбит на гармоничный путь к старость.

идти себя человек по поле, перейти которое – жизнь прожить, спокойно смотреть на плавный линия горизонт, и тот вроде бы постепенно проясняться, становиться близкий. дорога приятный, шаг размерить, небо над голова клубится спокойный туча – ни солнце, ни дождь. и вдруг удар гром, разряд молния, и неистовый электрический стрела пронзать весь существо, тьма обрушиваться на земля, не видно ни дорога, ни горизонт, куда идти непонятный, а главный – не понятный, надо ли вообще куда-то идти. человек предполагать, а бог располагать.

и тело, и душа пронизывала электрический вибрация. фандорин чувствовать себя черепаха, внезапно оставшейся без панцирь. и страшный, и стыдно, но зато не выразимое слово ощущение, будто… будто дышать весь кожа. и ещё: словно дремал и вдруг проснуться. можно и мелодраматичней: восстать из мёртвый. казаться, я похоронить себя ранний время, думать эраст петрович, все быстрый перебирать нефритовый шарик. пока продолжаться жизнь, в ней возможный любой неожиданность – как счастливый, так и катастрофический. причём главный из этот сюрприз совмещать в себя и первый, и второй.

фандорин сидеть в кресло, глядеть на медленно наполняющийся свет оконный проём, и растерянно прислушивался к происходить внутри перемена.

такой и застать его маса, осторожно заглянуть в дверь в восьмой час утро.

– что случиться, господин? с позавчерашний день вы на себя не похожий. я вам не докучать, но это меня тревожить. я никогда вас такой не видеть.

подумав, японец поправиться:

– давно такой не видеть. у вас стать молодой лицо. как тридцать три год назад. вы, наверно, влюбиться?

когда же фандорин с изумление воззриться на ясновидец, маса шлёпнуть себя по блестящий макушка:

– так и быть! о, как это тревожный! нужный принимать мера.

это мой единственный друг, который знать меня лучше, чем я сам себя знать, подумать эраст петрович. таиться от него бессмысленный, а кроме того маса отлично разбираться в женский психология. вот кто мочь помочь!

– сказать, как завоевать любовь актриса? – без обиняк спросить фандорин о самом главный, по-русски.

– настоясюю ири понароську? – деловитый осведомиться слуга.

– То быть? что значить «любовь понарошку»?

о материя чувствительный маса предпочитать говорить на свой родный язык, считать его более утончённый.

– актриса – все равный что гейша или куртизанка высокий ранг, – деловитый приняться объяснять он. – у такой женщина любовь бывать два вид. лёгкий добиться любовь сыгранный – они отлично уметь ее изображать. нормальный мужчина ничто больше и не нужный. в имя такой любовь красавица мочь пойти на некоторый жертва. например, в доказательство страсть остричь себя волос. иногда даже отрезать кусочек мизинец. но не больше. однако иногда, довольно редко, сердце подобный женщина пронзается настоящий чувство – такой, ради которого она мочь согласиться и на двойной самоубийство.

– поди ты к бес со свой японский экзотика! – эраст петрович разозлиться. – я спрашивать не про гейшу, а про актриса, нормальный европейский актриса.

маса задуматься.

– у меня быть актриса. три. нет, четыре – я забыть мулатка из новый орлеан, которая танцевать на стол… Пожалуй, вы правый, господин. они отличаться от гейш. завоевать они любовь гораздо лёгкий. только трудный понять, сыгранный она или настоящий.

– ничто, как-нибудь разобраться, – нетерпеливо сказать фандорин. – ты сказать, лёгкий? да ещё гораздо?

– Было бы совсем лёгкий, если б вы были режиссёр, сочинитель пьеса или писать в газета статья про театр. актриса признавать высокий существо только три эти тип мужчина.

вспомнить, какой улыбка озарить лицо элиза, когда она принять его за театральный рецензент, фандорин так и впился глаз в свой консультант.

– ну? говорить, говорить!

маса рассудительно продолжать:

– режиссёр быть вы не мочь, для это нужный иметь свой театр. рецензия писать, конечно, нетрудный, но пройти много время, прежде чем вы сделаете себя имя. написать хороший пьеса, где у актриса будет красивый роль. это самое простой. я заниматься сочинительство. дело нетрудный, даже приятный. вот вам мой совет, господин.

– ты издеваться?! я не уметь писать пьеса!

– чтобы доказать женщина свой любовь, приходиться совершать подвиг. Для такой человек, как вы, преодолеть сто препятствие или победить сто злодей – не подвиг. а вот взять и ради любимый сочинить чудесный пьеса – это было бы настоящий доказательство любовь.

эраст петрович велеть специалист катиться к дьявол и вновь остаться один.

но идея, вначале показавшаяся дурацкой, все вертелась в голова и постепенно увлечь фандорина.

любимый женщина надо дарить то, что доставить ей больший радость. элиза – актриса. она жизнь – театр, она главный радость – хороший роль. ах, если бы в самом дело было возможный преподнести ей пьеса, в которой элиза захотеть бы сыграть! тогда бы она перестать смотреть с вежливый безразличие. маса дать очень неглупый совет. Жаль только, неосуществимый…

неосуществимый?

эраст петрович напомнить себя, что много раз в жизнь сталкиваться с задача, которые поначалу представлялись неразрешимый. однако решение всегда отыскивалось. воля, ум и знание способный одолеть любой преграда.

за воля и ум дело не стать. Со знание плохой… осведомлённость фандорина в сфера драматургия быть минимальный. ему предстоять совершить деяние, подобный подвигу геракл. но можно было по крайний мера попытаться – ради такой цель.

ясный одно. не видеть элизу невыносимый, но показываться ей на глаз в качество человек из толпа, одного из многих, больше нельзя. один раз уже получить по нос, довольно. если являться на новый встреча, то в всеоружии.

так бывший гармонический человек перейти в завершать стадия – непоколебимый решимость.

К исполнение задумать эраст петрович приступить со весь обстоятельность. сначала обложиться книга: сборник пьеса, исследование драматический искусство, трактат по стилистика и поэтика. навык быстрый чтение и концентрация внимание вкупе с лихорадочный возбуждение позволить будущий драматург одолеть за четверо суток несколько тысяча страница.

пятый день фандорин провести в абсолютный бездействие, предаваться медитация и создавать внутри пустота, где должный быть зародиться животворить импульс, который западный человек называть вдохновением, а восточный – самадхи.

какой именно сочинение он быть писать, эраст петрович уже знать – нужный направление подсказала беседа со штерн об «идеальный пьеса». оставаться дождаться мига, когда слово потечь сами.

близкий к вечер взыскующий озарение фандорин начать покачиваться в некий ритм, он полузакрытые веки широко распахнуться.

он обмакнуть стальной перо в чернила и вывести длинный название. сначала рука двигаться медленно, потом все быстрый и быстрый, едва поспевать за вырваться на свобода поток слово. время окутало кабинет колыхающимся, поблескивать облаком. глубокий ночь, когда в небо царственно сиять полный луна, эраст петрович вдруг замереть, почуяв, что волшебный энергия иссякнуть. уронить на бумага клякса, он выронить ручка. откинулся на спинка кресло и наконец, впервые за весь этот день, уснуть. лампа остаться гореть.

в комната бесшумно войти маса, накрыть господин плед. стать читать написанное, вздыхая и скептически покачивать круглый, как луна, голова.
до бенефис семь единица 
месть чингиз-хан

хоть не ложись совсем. опять то же: лицо в капусте и борода вокруг беззвучно петь губа. Собственно, начинаться сновидение очень милый. будто ехать она по загородный шоссе – не в авто, а в карета. ритмичный перестук копыт, позвякивание сбруи, мягко качать рессоры, отчего снизу вверх, утробно, подкатывать сладостный волна. Рядом никто, настроение – так и полететь бы, и душа наполнять предчувствие счастие, и ничто-ничто не нужный, только покачиваться вот так на упругий сидение и ждать близкий радость…

вдруг стук в левый окошко. смотреть – там синюшный лицо с закрыть глаз, с пышный пегий ус свисать капустный лохмотья. рука с перстень поправить галстук, а тот зашевелиться. не галстук это – змея!

и справа тоже стук. дернулась – а там певец с бородкой яркий-красный цвет. глядеть на нее проникновенно, разевать рот, ещё и рука плавно отводить, но ничто не слышный.

только стук в стекло: так-так-так, так-так-так!

одно время сны почти прекратиться. она даже не очень испугаться, когда на «бедный лизе» увидеть в третий ряд партер знакомую плешь и сиять ненависть взгляд из-под сросшихся чёрный бровь. знать, что рано или поздно он объявится, быть внутренне готовый и остаться довольный свой выдержка.

но после спектакль, когда из бутон вдруг высунуться змеиная головка с точно такой же неистовый маленький глазок, кошмар обрушиться вновь, с ещё больший тяжесть. если б не милый, трогательно влюбить девяткин… бр-р-р, об это лучше не думать!

двое суток потом она не давать себя спать, знать, чем это закончиться. на третий усталость возобладала – и, конечно, ужасный пробуждение. с крик, с судорожный рыдание, икота. с тот пора каждый ночь один и тот же: старый петербургский сон, в котором отныне ещё поселиться и змея.

в дортуар балетный училище, перед сон, маленький лиза часто изображать перед подруга героиня, которые умирать. от медленно действовать яд, как клеопатра, или от чахотка, как дама с камелия. закалывающаяся кинжал джульетта тоже годиться, потому что перед тем как зарезаться, она произносить трогательный монолог. приятный было лежать с закрытый глаз и слушать, как всхлипывать девочка. они все потом пойти по танцевальный часть, некоторый даже достигнуть известность, но карьера балерина коротка, а лиза хотеть служить на театр до старость, как сара бернар, потому выбрать драма. она мечтать упасть бездыханный на сцена, как эдмунд кин, чтобы увидеть тысяча человек и чтоб думать, будто это по роль, но все равный рыдать, и чтобы последний вздох она испустить под аплодисменты и крик «Браво!».

замуж лиза выпорхнуть рано. играть принцесса грёзу, саша лейкин – влюбленного принц жоффруа. первый успех, первый опьянение всеобщим обожание. в юность так лёгкий спутать пьеса с жизнь! Конечно, разойтись, очень скоро. актёр нельзя жить вместе. саша растаять где-то в провинция, от него остаться одна фамилия. но героиня не мочь быть «лиза лейкиной», и она стать элиза луантэн.

если первый брак быть всего лишь неудачный, второй оказаться катастрофа. опять-таки виноватый сама. соблазнилась драматургия жизненный поворот, мишура внешний эффектность. звучный титул, наконец. Мало ли актриса, которые выйти замуж, только чтоб зваться «ваш сиятельство» или «ваш светлость»? а тут ещё помпезный: «ваш высокостепенство». именно так полагаться титуловать супруг хан. искандер альтаирский быть блестящий офицер лейб-конвой, старший сын владетель одного из кавказский ханство, присоединить к империя в ермоловский время. сорил деньга, красиво ухаживать, быть недурен себя, несмотря на ранний плешивость, а плюс к тому по-азиатски пылок и речист. быть готовый пожертвовать ради любовь всем – и сдержать слово. когда начальство не дать разрешение на брак, подать в отставка, поставить крест на военный карьера. испортить отношение с отец, отказаться от свой право в польза младший брат: актриса, да ещё разведенная, не мочь стать супруг наследник. но годовой содержание отщепенец назначить очень приличный. главный же, искандер клясться не препятствовать сцена и соглашаться на брак без ребёнок. что ещё, казаться бы, желать? актриса-соперница от зависть чуть не полопаться. лида яворская, в замужество княгиня барятинский, даже из россия эмигрировать – княгинь-то в петербург пруд прудить, а ханша всего одна.

второй замужество рассыпаться ещё быстрый, чем первый – немедленно после свадьба и брачный ночь. причина заключаться не в том, что от чрезмерный возбуждение супруг не суметь проявить себя надлежащий образ (это как раз было трогательный), а в условие, которые он выставить ей наутро. статус ханши альтаирской обязывать, строго сказать искандер. я обещать не препятствовать ваш увлечение театр и слово свой исполню, но вы должный избегать пьеса, в которых вам прийтись обниматься или, тот пуще, целоваться с мужчина.

элиза рассмеяться, думать, что он шутить. когда выясниться, что муж совершенно серьёзный, она долго пытаться его урезонить. объяснять, что в амплуа героиня без объятие и поцелуй обходиться невозможный; более того, сейчас входить в мода довольно откровенно показывать на сцена акт карнального торжество.

– какой торжество? – переспросить восточный человек, так выразительно скривившись, что элиза сразу стать ясный: прок от объяснение не будет.

– тот, которое у вас не получиться! – вскричать она, имитировать великолепный жемчужников в роль марфа посадница. – и теперь уж не получиться! прощать, ваш высокостепенство, медовый месяц окончить! свадебный путешествие тоже не будет. я подавать на развод!

Жутко вспоминать, что произойти далёкий. отпрыск древний род, прямой потомок чингиз-хан, опуститься до рукоприкладство и казарменный брань, а потом кинуться к письменный стол, чтобы вынуть револьвер и застрелить оскорбительница на место. пока он возиться с ключ, перепугать элиза, конечно, убежать и в дальнейший соглашаться встречаться с полоумный чингизидом только в присутствие адвокат.

При свидетель искандер держаться цивилизованно. учтивый объяснять, что развод никогда не дать, ибо у них в семья это считаться страшный грех и отец лишить он содержание. против жизнь порознь не возражать и даже изъявить готовность, при соблюдение супруг «приличие», платить ей алименты (от что элиза с брезгливость отказаться – слава богу, она в театр зарабатывала вполне достаточно).

свой дикарский натура хан проявлять в время встреча наедине. должный быть, он установить за жена слежка, потому что представать перед нею в самых неожиданный место и всегда без предупреждение. выскакивать, как чёртик из табакерка.

– ах так? – говорить он, злобно сверкать выпуклый глаз, которые когда-то казаться ей красивый. – театр вам дорогой мой любовь? прекрасный. на сцена мочь вести себя, как шлюха. это ваш дело. но поскольку формально вы продолжать оставаться мой жена, покрывать грязь мой древний имя я не дать! учесть, сударыня: любовник у вас мочь быть только при свет рампа и на глаз у публика. всякий, кто вы пустите в свой постель, умереть. а вслед за ним умрете и вы!

правда сказать, сначала ее это не очень-то пугало. наоборот, прибавлять в жизнь огонь. в время спектакль, если любовный сцена, элиза специально исподтишка оглядывала зал и, если наталкивалась на испепелять взгляд брошенного супруг, играть с удвоенный страсть.

так продолжаться до тот пора, пока ею всерьёз не увлечься антрепренёр фурштатский. видный мужчина, с хороший вкус, владелец хороший киевский театр. предлагать идти к нему в труппа на невероятно выгодный условие, заваливать цвет, комплиментничал, щекотать ухо пышный благоухающими ус. сделать предложение и иного род – матримониальный.

она уже готовый быть согласиться – и на первый, и на второй. Об это заговорить по весь театральный мир, завистница опять кусать локти.

и вдруг, на торжественный обед, устроить в честь фурштатский попечителями театральный общество, он скоропостижно умирать! сама элиза на банкет не присутствовать, но ей очень живописно изобразить, как антрепренёр побагроветь, захрипеть и упасть лицо в тарелка с селянка по-деревенски.

элиза, конечно, в тот вечер плакать. жалеть бедный фурштатского, говорить себя: «значить, не судьба», и всё такой. а потом зазвонить телефон, и знакомый голос с кавказский придыхание прошептать в трубка: «я предупреждать вас. этот смерть на ваш совесть».

даже тогда она не начать воспринимать искандер всерьёз, он казаться ей опереточный злодей, который топорщить ус и таращит глаз, а не страшный. Мысленно она насмешливо называть его «чингиз-хан».

о, как жестоко наказать она судьба за легкомыслие!

месяц через три после смерть антрепренёр, в естественность которой ни у кто сомнение не возникнуть, элиза позволить себя увлечься другим мужчина, героический тенор из мариинки. Тут соображение карьера были ни при что. Просто певец быть красивый (этот она вечный слабость к картинный красавец!) и обладать умопомрачительный голос, от которого по весь тело разливаться дурманный истома. в тот пора элиза уже служить в «ноев ковчег», но ещё дорабатывать свой концертный ангажемент. и вот однажды они с тенор (его звать астралов) давать одноактный пьеска-дуэт «красный борода». милый пустячок: она декламировать и немного танцевать, астралов петь – и быть до того хороший, что потом они поехать в стрельню и случиться то, что рано или поздно следовать случиться. Собственно, почему нет? она взрослый, свободный, современный женщина. он привлекательный мужчина, не семь пядей в лоб, но зато очень талантливый и галантный. утро элиза уехать, ей нужный было к одиннадцать на репетиция, а любовник остаться в номер. он очень тщательно ухаживать за внешность, повсюду возить с себя туалетный несессер: там маникюрный набор, всякий щёточка, ножнички, зеркальный блеск бритва для подбривания борода.

с этот бритва в рука его и найти. он сидеть в кресло мёртвый, весь сорочка красный от кровь, борода тоже. полиция прийти к вывод, что после ночь, провести с женщина, тенор перерезать себя горло, сидеть перед зеркало. элиза быть в вуаль, и гостиничный прислуга она лицо не видеть, так что обойтись без скандал.

на похоронах она рыдать (их там было порядок, зареванных дама), терзаться горестный недоумение: что она такой сделать или сказать?! как это непохожий на бонвиван астралова! вдруг увидеть в толпа чингиз-хан. он посмотреть на нее, ухмыльнуться и быстро чиркнуть себя палец по горло.

только тут у элиза открыться глаз…

убийство! это было убийство! даже два убийство – можно не сомневаться, что фурштатский отравить.

день или два она метаться, как в угаре. что делать? что делать?

заявить в полиция? но, в-первых, нет никакой доказательство. счесть бред взбалмошный дамочка. в-вторых, у астралова семья. в-третьих… в-третьих, было очень страшный.

чингиз-хан сойти с ум, ревность к ней стать он параноидальный идея. повсюду – на улица, в магазин, в театр – она чувствовать слежка. и это быть не мания преследование, нет! в муфта, в шляпный коробка, даже в пудреница элиза обнаруживать маленький клочки бумага. там ни слово, ни буква, только рисунок: череп, нож, петля, гроб… от мнительность она уволить несколько горничных, ей казаться, что они подкупить.

плохой всего быть ночь. Из-за напряжение, из-за вынужденный одиночество (какой уж тут любовник!) элизе сниться отвратительный сон, в которых чувственность смешивалась с жуткий образ смерть.

элиза теперь часто о ней думать. наступить миг, когда безумие чингиз-хан достигнуть кульминация, и тогда извергнуть ее убить. это мочь произойти очень скоро.

почему же все-таки она ни к кто не обратиться за помощь?

причина несколько.

в-первых, как уже сказать, нет доказательство и никто не поверить.

в-вторых, стыдно за свой чудовищный глупость – как можно было выходить за монстр? так тебе, идиотка, и надо!

в-третьих, мучило раскаяние за два погубленные жизнь. виновата – расплачиваться.

а ещё – самая странный причина – никогда элиза так остро не ощущать хрупкий прелесть мир. доктор-психиатр, с которым она очень осторожно, не называть имя, проконсультировалась насчёт чингиз-хан, сказать, что у параноик обострение происходить осень. это последний осень мой жизнь, говорить себя элиза, глядеть на начинать желтеть тополь, и сердце она сжиматься от сладкий безысходность. наверное, то же чувствовать мотылек, лететь на свечка. знать, что погибнуть, но не хотеть повернуть…

единственный раз, поддаться минутный слабость, проговориться она о свой страх – день десять назад, добрейшей ольга книппер. что называться, сорваться. ничто конкретный не объяснить, но плакать, лепетать бессвязный. Потом сама быть не рад. оля со свой немецкий прилипчивость измучить расспрос. телефонировать, слать записка, а после история со змея примчаться в гостиница. делать таинственный намёк на какой-то человек, который помочь в любой ситуация, ахала, охала, выпытывать. но элиза быть будто окаменевшая. она решить: что быть, того не миновать, а посторонних втягивать незачем.

отвязаться от сердобольный заступница можно было лишь одним способ, жестокий: рассориться. и элиза знать, как это сделать. наговорить обидных, совершенно непростительный вещь про отношение ольга с она покойный муж. тот сжаться, расплакаться, перейти на «вы». сказать: «вас за это бог покарает» – и уйти.

покарает, вяло подумать элиза, и скоро. такой она в тот день быть помертвевшая, полуживая, что нисколько не раскаиваться. лишь ощутить облегчение, что ее оставить в покой. наедине с последний осень, безумие и ночной кошмар…

«так-так-так! так-так-так!» – снова постучали в стекло, и элиза протереть глаз, гоня прочь ужасный сновидение. нет никакой карета, и мертвец не прижиматься к стекло жадный лицо.

тьма рассеиваться. вот уже проступить очертание предмет, видно стрелка настенный час: начало шестой. Скоро рассвести, и страх, как ночной зверёк, уползти в свой нора до следующий сумерек. она знать, теперь можно уснуть без боязнь, утро кошмар не бывать.

но вновь раздаться тихий «так-так-так».

она приподняться на подушка и понять, что пробуждение было ложный. сон продолжаться.

ей сниться, что она лежать в свой номер, перед рассвет, смотреть в окно, а там опять мёртвый лицо с красный растрепанной борода – огромный, расплывчатый. господи боже, сжалься!

она ущипнуть себя, опять потереть слипающиеся глаз. зрение проясниться. это быть не сон!

за окно покачиваться огромный букет пион. Из-за него высунуться рука в белый перчатка, постучать: «тук-тук-тук». сбоку появиться лицо, но не мёртвый, а очень даже живой. губа под закрученными усишками шевелиться в беззвучный шёпот, глаз таращились, пытаться разглядеть внутренность комната.

элиза узнать одного из свой самых настырный поклонник – лейб-гусар володю лимбаха. в когорте отчаянный питерский театрал было немало молодой офицер. в свите всякий мало-мальски известный актриса, певица или балерина обязательно иметься этот шумный, восторженный юнец. они устраивать овация, забрасывать цвет, мочь ошикать соперница, а в день бенефис или премьера выпрягали из коляска лошадь и катили властительница свой сердце по улица. они обожание льстить и было полезный, но некоторый из молодой человек не знать, где остановиться, и позволять себя переступить черта между поклонение и домогательство.

быть элиза в ином состояние, она, возможно, рассмеяться бы проделка лимбаха. бог знать, как ему удаться влезть на карниз высокий бельэтаж. однако сейчас ее охватить ярость. проклятый щенок! как он ее напугать!

она соскочить с постель и подбежать к окно. корнет разглядеть в сумраке раздетый белый фигура, жадно приник к стекло. не думать о том, что мальчишка мочь упасть и свернуть себя шея, элиза повернуть шпингалет и толкнуть створки, которые распахиваться наружу.

букет улететь вниз, а сам лимбах от толчок утратить равновесие, однако не сверзся с высота. вопреки закон земной тяготение, офицер повиснуть в воздух, покачиваться и слегка проворачиваться вокруг ось.

загадка объясниться: нахал спуститься с крыша на верёвка, обвязать вокруг пояс.

– божественный! – сдавленно, короткий фраза заговорить лимбах. – впустить! я желать только! поцеловать край! ваш пеньюар! благоговейный!

гнев элизы вдруг исчезнуть, вытеснить страшный мысль. если об это узнавать чингиз-хан, глупый мальчик погибнуть!

она оглядела тверской улица, в этот глухой час совершенно пустой. однако где уверенность, что проклясть маниак не прятаться где-нибудь в подворотне или за фонарь?

Молча элиза затворить окно и сдвинуть шторы. вступать в переговоры, увещевать, бранить лишь означать бы усугублять риск.

но лимбах не отвяжется. покоя от него теперь не будет и ночь, в собственный номер. плохой всего, что окно выходить прямо на улица…

на время московский гастроль труппа «ноев ковчег» поселиться в «лувр-мадрид», на угол леонтьевский переулок. «лувр» называться шикарный гостиница, расположить фасад на тверской. здесь, в апартамент «люкс», жить режиссёр, премьер и примадонна. более скромный часть комплекс, номер «мадрид», выходить окно в леонтьевский. там квартировать остальные актёр. заезжий труппа часто останавливаться в это сдвоенном заведение, будто специально приспособить для театральный иерархия. остроумец из актёрский среда прозвать длинный коридор, что соединять блистательный отель и непритязательный номер, «труднопроходимый пиренеями».

если это повториться, надо быть поменяться с кто-нибудь из-за пиреней, придумать элиза, немного успокаиваться и даже начинать улыбаться. Все-таки трудный оставаться равнодушный, когда сталкиваешься с любовный безумствами. примчаться из петербург, чертенок. наверное, втихомолку от начальство. теперь насидится на гауптвахта. но это не самое страшный, что мочь с ним произойти…
страшный

После скандал на представление «бедный лиза» о театр так много писать и говорить, что штерн изменить первоначальный план – передумать отменять спектакль. ажиотаж вокруг «ковчег» достигнуть небывалый масштаб; спекулянт перепродавать билет не по тройной, а чуть ли не по десятерной цена. в зал всюду, где можно и нельзя, понаставить дополнительный стул. на каждый выход элиза чувствовать, как в нее жадно впиваются два тысяча глаз – будто ждать, не стрясется ли с примадонна ещё что-нибудь диковинный. но она, в отличие от обычный, в зал стараться не смотреть. бояться увидеть гореть безумие взгляд из-под сросшихся бровь…

дать каждый из старый спектакль ещё по раз: «бедный лиза», «три сестра», «гамлет». принимать очень хорошо, однако ной ноевич остаться недовольный. на разбор после спектакль, когда все пить шампанское, делать запись в «скрижалях», говорить друг другу лестность и колкость, режиссёр сетовать, что «понижается накал».

– безукоризненный, но пресный, – восклицал он. – как у станиславский! так мы растеряем весь фора! театр без шум, провокация, скандал – это полтеатра. дать мне скандал! дать пульсация кровь!

позавчера на «гамлет» скандал-таки случиться, и он объект вновь стать элиза. эффект быть маленький, чем 5 сентябрь, однако ещё неизвестный, что омерзительней – увидеть змея или снести гадкий выходка смарагдова!

кто элиза совершенно не выносить, так это свой основный партнёр. напыщенный, неумный, мелочный, завистливый, самовлюблённый павлин! никак не мочь смириться с тем, что она равнодушна к он конфетный очарование и что публика принимать ее лучше. если б не кучка истерический дамочка, электризовать свой визг остальную публика, все давно разглядеть бы, что король гол! играть толком не мочь, только глаз сверкать. а ещё норовит, скотина, целоваться по-настоящему, в губа. даже язык пробовать просовывать!

позавчера вообще перейти весь граница. в сцена, где гамлет пробовать ухаживать за офелия, смарагдов сыграть принц датский какой-то похабный грубиян. прижимать, тискать за грудь, а потом к ужас и восторг зал ущипнуть за ягодица, с выверт, как денщик горничный!

за кулиса элиза влепить ему пощёчина, но смарагдов только ухмыльнуться, будто сытый кот. она быть уверена, что на разбор наглецу влететь по первый число, но штерн похвалить «новаторский находка» и посулить, что завтра об это написать весь газета. они и написать, причём бульварный «жизнь-копейка» позволить себя прозрачно намекнуть на «особенный отношение» между г-жой альтаирской-луантэн и «неотразимый г. смарагдовым», да ввернуть «африканский страстность, столь непосредственно прорваться на сцена».

если так пойти далёкий, ною ноевичу, чтоб не разочаровать публика, прийтись каждый раз выдумывать новый фокус – согласно он «теория сенсационность». крокодил, что ли, он стать на сцена выпускать? или заставить актриса играть голый? лисицкая вон уже предлагать в «три сестрах» выйти на сцена в дезабилье – якобы, чтоб подчеркнуть, какой наталья стать распустёха и бесстыдница, когда освоиться в дом прозоровых. кто только захотеть любоваться на костлявый мощь ксантиппы петрович?

репетиция «вишнёвый сад» идти полный ход – каждый утро с одиннадцать. но спектакль как-то не складываться. много ль сенсационность в «вишнёвый сад», пускай и в новый трактовка? ной ноевич, казаться, и сам уже понимать, что промахнуться с пьеса, но не желать признавать ошибка. а жаль. так хотеться сыграть что-нибудь пряный, изыскать, необычный. роль семнадцатилетний чеховский инженю элизе совсем не нравиться. скучный, одномерная, играть почти нечего. но дисциплина быть дисциплина.

без четверть одиннадцать она сесть в авто. премьер и премьерше по статус полагалась открытый машина, остальным выдаваться разъездные на извозчик, но сегодня элиза, слава богу, ехать одна. смарагдов в гостиница не ночевать (с ним такой случаться часто).

придерживать широкополый шляпа со страусиный пером, элиза прокатиться по тверской. ее узнавать – вслед нестись приветственный крик, шофер в знак признательность дудел клаксон. элиза любить этот поездка, они помогать зарядиться творческий энергия перед репетиция.

у каждый актёр быть свой особенный приём, свой маленький хитрость, помогать войти в магический состояние игра. лисицкая, например, обязательно с кто-нибудь ругаться, доводить себя до нужный нервический градус. регинина нарочно возиться и тянуть, чтобы опоздать и чтобы режиссёр на нее накричать. пухляшка клубникина бить себя по щекам (элиза не раз видеть). лев спиридонович разумовский, все знать, осушать фляжечку. ну а элизе быть необходимый короткий, с ветерок проезд под приветственный крик – или, тоже неплохой, пройтись по улица лететь походка, чтобы узнавать и оборачивались.

раскраснеться, весь звенеть внутри, она взбежала по лестница, сбросить накидка, снять шляпа, поглядеть на себя в зеркало (бледновата, но это к лицо) и минута в минута, ровно в одиннадцать, войти в зал. все кроме регининой и смарагдова сидеть перед сцена, в первый ряд. штерн стоять наверху, с час в рука, уже готовый взорваться. за спина у него топтаться девяткин, сопереживать.

– не понимать, как можно с такой неуважение относиться к свой коллега, к искусство, наконец, – медоточивый голос начало лисицкая.

мефистов подхватить:

– на настоящий ноев ковчег они бы тоже опоздать? человек, претендовать на положение первый актёр труппа, казаться, считать нас всех челядь. Включая режиссёр. все должный ждать, пока он соизволит отзавтракать! и этот вечный опоздание регининой! входить в образ, готовишься, настраиваешься играть, а вместо это…

Тут, как обычно, в зал со слово «я не опоздать?» полувбежала раскраснеться василиса прокофиевич. лисицкий сказать: «ха-ха-ха», штерн схватиться за виски, девяткин укоризненно покачать голова. теперь можно бы и начать, но смарагдов все не появляться. это было на него не похожий. где и с кто бы ни провести он ночь, на репетиция ипполит всегда являться вовремя, даже когда еле переставлять нога с похмелие.

– пойти кто-нибудь, посмотреть в гримёрный. Вероятно, наш красавчик так опухнуть, что никак не мочь запудрить мешок под глаз, – предположить разумовский.

– сами и сходить. здесь слуг нет, – презрительно бросить ему бывший жена.

ловчилин пошутить:

– То быть как «нет слуг»? а я?

но с место не подняться. в результат, конечно, пойти безотказный вася простаков.

скука какой, думать элиза, подавлять зевота. право мефистов: этак весь настрой на игра пропасть.

она вынуть из ридикюль зеркальце, стать тренировать мимика свой героиня: невинный радость, трогательный волнение, умиление, лёгкий испуг. всё такой девичий, нежный, в пастельный тон.

штерн за что-то отчитывал девяткин, костя ловчилин смешил серафим, лисицкая визгливо препиралась с регининой.

– господа… ной ноевич!

у кулиса стоять смертельно бледный вася. он голос дрожать и срывался. все повернуться. шум стих.

– вы найти смарагдова? – сердито спросить штерн.

– да… – губа простаков задрожать.

– ну и где же он?

– у себя в уборная… по-мой, он… умереть.

– что за чушь!

ной ноевич броситься за сцена. остальные следом. зеркальце прыгало в рука у элиза. в тот миг она ничто такой не подумать, просто быть потрясти. поспешить за остальными.

все были перепугать, бестолковы, растерять. Хотя с первый же взгляд стать ясный, что ипполит мёртвый (он лежать на пол, навзничь, выставить вверх скрюченную рука), кто-то пытаться его поднять, дуть в рот, кто-то кричать «врач! врач!».

наконец, ной ноевич крикнуть:

– вы что, не видеть? он окоченеть уже. все отойти! девяткин, телефонировать в полиция. у них должный быть свой врач… как это называться… медицинский эксперт.

элиза, конечно, заплакать. ей было ужасно жалко, что смарагдов, в жизнь такой невозможный красивый, лежать теперь на пол с перекошенным лицо, и брючина задраться, а ипполит все равный.

стоять, сгрудиться в дверь, ждать полицейский. регинина с чувство читать молитва, клубникина всхлипывать, мефистов с лисицкой шёпот обсуждать, с кто мочь провести ночь покойник. разумовский вздыхал: «догулялся, допиться, жуир несчастный. а я его предупреждать». не уметь оставаться без дело девяткин пробовать навести порядок: поднять опрокинутый стул, подобрать валяющийся на пол оловянный кубок (реквизитный, из «гамлет»). «где ж теперь взять лопахин?» – непонятный у кто спросить ной ноевич.

наконец прибыть полицейский чиновник с врач и всех попросить выйти, а дверь закрыть. осмотр тело тянуться долго. мужчина кроме ной ноевич отправиться в буфет помянуть новопреставленный. появиться первый репортёр, непонятно откуда пронюхать о трагедия. за ним другой, третий. возникнуть и фотограф.

элиза немедленно уйти к себя (ей, как и смарагдову, по контракт полагалась персональный уборный). села перед зеркало, думать, как одеться на провод. похороны-то быть не здесь, а в петербург – у ипполит быть супруг, ненавидеть театр и весь театральный. теперь ветреный муж наконец к ней вернуться, и она предать он погребение так, как счесть нужный.

она попримеряла лицо разный оттенок скорбь.

Потом в коридор зашуметь, послышаться шаг, взволнованные голос, кто-то даже вскрикнуть. элиза понять, что полиция закончить и пора выходить к пресса. встать, накинуть перьевой боа из «три сестра» – подходить контур и цвет, траурный. бровям придать горестный излом, уголок губа приопустила. лоб и щека были бледный, естественный образ. и глаз при мысль о бедный ипполит моментально увлажнились, на фотография быть блестеть. какой горе, какой ужас, сказать себя элиза, настраиваться.

только это ещё быть не ужас. ужас начаться, когда в дверь просунуться веснушчатое личико зоя дуров.

– представлять, элизочка? врач говорить, смарагдов отравиться! не иначе из-за несчастный любовь! ну кто бы мочь ожидать, от смарагдова-то! репортёр как с ум сойти!

и умчаться с потрясающей новость далёкий.

а элиза вспомнить антрепренёр фурштатского. и ещё кое-что – вот только сейчас, в этот самую секунда.

когда гамлет-смарагдов ущипнуть офелия и в зал кто-то ахнуть, а кто-то загоготать, элиза боковой зрение заметить, что некто в чёрный фрак порывисто вскочить и идти к выход. тогда она быть фраппировать, ошеломить и не стать вглядываться, но теперь этот картина возникнуть перед нею, будто на фотокарточке. взгляд элизы обладать этот важный для актриса способность: удерживать в память деталь.

у выходить из зал быть квадратный плечо, дёрганый походка, блестеть лысина. это быть чингиз-хан, безусловно он – сейчас она в это не сомневаться.

подавиться крик, элиза схватилась за стол, чтоб не упасть. и все-таки упасть. нога подогнуться, будто тряпичный.

провод ипполит смарагдова руководить лично ной ноевич, отнесясь к это печальный мероприятие, как к театральный постановка.

зрелище получиться впечатлять. Из театральный подъезд гроб вынести, как положенный, под аплодисменты и завывание целый хор безутешный плакальщица – осиротеть поклонница премьер. площадь быть переполнить народ. процессия двинуться через полгорода, до николаевский вокзал, растянувшись на версту.

элиза идти сразу за катафалк, опустить голова и не глядеть по сторона. она быть в вуали, которую изредка поднимать, чтобы утереть слеза.

состояние панический страх, владеть ею с тот минута, когда она догадаться об истинный причина смерть ипполит, на время оставить ее. элиза чувствовать на себя взгляд и быть весь в образ. покойник, облачить в костюм сирано (то быть самая знаменитый он роль), разве что без приклеенного нос, везти в открыть гроб, и вообразить себя роксаной, которая провожать в путь безвременно уйти герой, было нетрудный.

Перед отправление поезд штерн произнести великолепный речь, от которой женщина в толпа рыдать, некоторый истерически.

– уйти великий актёр, человек-загадка, унеся с себя тайна свой смерть. прощать, друг! прощать, талантливейший из мой ученик! о, как осиянно ты жить! о, как кромешный ты уйти! Из свет через тьма к ещё более лучезарный свет!

должный быть сказать прощальный слово и элиза как партнёрша усопший, но после штерновских изыск выглядеть дурочка не хотеться, поэтому она вскинуть рука к горло, будто пытаться протолкнуть горестный комок. не справиться, поникнуть и лишь молча уронить в гроб белый лилия.

казаться, выйти недурно. что хороший вуаль? сквозь нее можно оглядывать лицо, и никто не заметить. элиза так и поступить. о, как на нее смотреть! Со слеза, с восхищение, с обожание.

вдруг она внимание привлечь поднять рука в белоснежный перчатка. сжалась в кулак, большой палец повернуться книзу в жест, какой приговаривать к смерть поверженный гладиатор. вздрогнуть, элиза перевести взгляд с перчатка на лицо – и всё будто подёрнуться туман. это быть он, чингиз-хан! торжествующий, скалить зуб в мстительный улыбка.

второй раз за два день элиза лишиться чувство. нерв у нее совсем истончиться.

по дорога с вокзал в театр ной ноевич ей выговаривать, перекрикивать рёв мотор:

– сцена с лилия быть чудесный, не спорить. с обморок – это уже перебор. и потом, зачем падать так грубо, неэлегантный? звук от соприкосновение ваш затылок с асфальт быть слышный за десять шаг! с какой пора вы стать приверженкой натуралистический школа?

она молчать, ещё не до конец прийти в себя. Пускай штерн думать, что хотеть. жизнь все равный кончить…

в театр ехать не справлять поминки. это было бы пошлость, мещанство. режиссёр сказать: «хороший тризна по актёр – продолжить работа над он последний спектакль» и назначить экстренный собрание по перераспределение роль. труппа горячо поддержать предложение. Со вчерашний день все рядили: кто же быть играть эраст, вершинин, гамлет и лопахин?

Перед актёр ной ноевич произнести речь в совершенно ином род, нежели на кладбище.

– актёр быть посредственный, а умереть красиво. можно сказать, положить себя на алтарь родный театр, – сказать он прочувствованно, после что сразу перейти на сугубо деловой тон, да и выглядеть не особенно скорбный. – Благодаря ипполит о нас все писать, все говорить. в связь с это предлагать смелый ход. мы объявлять месячный траур. заменять смарагдова в репертуарный спектакль не быть. так сказать, идти на убыток в дань память выдающийся артист. «сестер», «лизу» и «гамлет» закрывать.

– грандиозно, учитель! – воскликнуть девяткин. – благородный жест!

– благородство тут ни при что. публика наш репертуар уже видеть. без смарагдова и его истеричка спектакль потерять половина электричество. отменять возвышенный цена быть ошибка, а пустой место в зал я допустить не мочь. отныне, друг мой, мы сосредоточимся на репетиция «вишнёвый сад». просить всех быть в 11 час на место. без опоздание, василиса прокофиевич, не то стать штрафовать, согласно контракт.

– всё бы вам на деньга пересчитывать! вы – торговать в храм, вот вы кто!

– в храм, василиса прокофиевич, билет не покупать, – парировать штерн. – и дьячок по триста рубль в месяц вне зависимость от количество богослужение, то бишь спектакль, не платить.

регинина надменно отвернуться, не снизойти до ответ.

– Для поддержание градус и пополнение касса мы провести несколько концерт память смарагдова. на первый зал наполнить его поклонница, специально приехать из петербург. самоубийство сейчас в мода. если повезти, какой-нибудь дура наложить на себя рука вслед за свой кумир. мы и она память почтить особый концерт.

– но это ужасный! – прошептать простаков. – как можно строить подобный расчёт!

– чудовищный цинизм! – громко подхватить обидеть угроза штраф гранд-дама.

а элиза подумать: штерн не циник, для него жизнь немыслимый без театральность, театральность – без эффектность. жизнь – декорация, смерть – декорация. он такой же, как я: хотеть бы умереть на сцена под рукоплескание и рыдание публика.

– всё это чудесный, – спокойно прогудеть разумовский, – но кто вы намерен вводить на роль лопахин?

ответ у режиссёр быть готовый:

– поищу кто-нибудь на сторона. мочь быть, уговорить лёня леонидов на временной сотрудничество – из солидарность с наш несчастие. роль ему знакомый, переменить акцент для актёр он масштаб пара пустяк. а на период репетиция введу девяткин. вы ведь, жорж, текст знать?

ассистент с готовность кивнуть.

– вот и отлично. симеонов-пищика и прохожий подыграю сам. а начальник станция можно вообще выкинуть, у чехов он ни слово не произносить. Прямо сейчас и начать. просить всех открыть папка.

в этот минута дверь (сидеть в артистический фойе) скрипнуть.

– кто там ещё? – раздражённо сказать ной ноевич, не выносить, когда в время репетиция или собрание заявлялись посторонние.

– а это вы, господин фандорин! – худой лицо режиссёр моментально сменить выражение, осветиться обаятельнейшей улыбка. – я уж не чаял…

все обернуться.

в дверной проём, держать в рука серый английский цилиндр с невысокий тулья, стоять кандидат на должность драмотборщика.
теория надрыв

– ной ноевич, мне сказать по телефон, что вы з-здесь, – сказать он с лёгкий заикание. – приношу соболезнование и просить прощение, что беспокою в этот п-печальный день, но…

– у вас быть для меня новость? – оживиться режиссёр. – входите же, входите!

– да… То быть нет. не в тот смысл, а в д-другом, довольно неожиданный…

войти держать под мышка кожаный папка. он сдержанно поклонился присутствовать.

Холодно кивнуть, элиза отвернуться и подумать: как неумело он изображать смущение. вряд ли это чувство ему знакомый. вчера, в куда более неловкий ситуация, смутить он не выглядеть.

вчера элиза быть в экзальтация. рыдать, трястись в нервный озноб, не находить себя место. а поздно вечер, охватить внезапный порыв, помчаться в театр. в рука у нее быть огромный букет чёрный роза. она хотеть, в знак раскаяние и память, положить цветок к место, где умереть человек, которого она так не любить и кто невольно погубила.

дверь служебный подъезд она открыть сама. по теория ноя ноевич, театр должный быть не второй, а даже первый дом актёр, поэтому у каждый член труппа иметься свой ключ. ночной сторож на место не оказаться, но элиза не придать это значение. она подняться на этаж, где располагаться уборный, пойти по длинный тёмный коридор, вдыхать аромат роза. повернуть за угол – остановиться.

дверь смарагдова быть нараспашку. внутри гореть свет, доносились голос.

– вы уверены, что он остаться з-здесь, когда все уйти? – спросить кто-то. казаться, она уже слышать это заикание.

ответить сторож:

– что я, врать быть? позавчера «гамлет, принц датский» давать, чувствительный пьеса. После представление господь выпить, пошуметь. ну, это завсегда так. разойтись. а господин смарагдов тут остаться. я заглянуть, думать, опять свет не погасить. а он мне: «ступать, грит, антип. встреча у меня». веселый быть, петь что-то. одежу казённый переодел уже – ну портки энти, с пузырями, шляпка с пером, саблю. а кружок, из которых на пиру пить, с себя притащить. красивый такой, с орёл.

– да-да, вы г-говорить. и что же, прийти к нему кто-то?

– врать не быть. не видать.

возмутиться, элиза молча встать в дверь.

Надо же, а при первый встреча этот господин, эраст иванович, нет, эраст петрович с какой-то не вполне обычный фамилия, произвести на нее хороший впечатление. красивый, хороший мужской возраст, год сорок пять, выигрышный сочетание свежий лицо с благородный седина. Единственно, со вкус в одежда не очень – чересчур элегантный, и кто из понимать мужчина сейчас носить жемчужина в галстук? но держаться безупречно. сразу видно человек из общество. он, пожалуй, мочь бы ее даже заинтересовать, если бы заниматься что-нибудь стоить. но драмотборщик – это так скучный, это для башмачкина какой-то. он, правда, назваться «путешественник». Скорее всего, какой-нибудь фанатичный театрал из светский бездельник, жаждать проникнуть в мир театр. типаж не особенно редкий. в художественный вон бывший генерал на третий роль бесплатно играть.

– не думать, сударь, что вы из число любопытствовать, – презрительно сказать элиза, когда он ее заметить.

как только стать известный о драматичный смерть ипполит смарагдова, здание театр подвергнуться настоящий осада – репортёр, безутешный поклонница, любитель скандал чуть не в окно лезть. ну а «путешественник», видимо, поступить хитрый: прийти в поздний час, когда толпа разойтись, да и сунуть ночной сторож бумажка.

– да, сударыня, тут много любопытный, – ответить фандорин (вот как он фамилия) так же холодный, причём нисколько не сконфузился.

– просить вас уйти. посторонний сюда нельзя. это, в конец конец, непристойно!

– хороший, уходить. я, собственно, всё уже видеть. – на прощание он слегка, даже небрежно поклониться и сказать антипу. – госпожа луантэн совершенно право. запереть дверь на ключ и никто сюда больше не пускать. до свидание, мадам.

она неприязненно проговорить:

– «до свидание»? вы ещё не передумать поступать к нам в драмотборщики?

– передумать. но мы скоро увидеться.

и действительно увидеться.

– я бы хотеть п-перемолвиться наедине, – сказать седовласый господин фандорин режиссёр, все так же бездарно изображать волнение. человек с ледяной глаз не мочь знать, что такой волнение! – но я мочь дождаться, пока вы закончите…

– нет-нет, ни в кой случай. мы поговорить немедленно, и безусловно наедине.

штерн взять «путешественник» под рука и повести прочь.

– займитесь что-нибудь. я скоро вернуться. присмотритесь к новый лопахин. пусть каждый прикинуть рисунок психологический отношение с этот человек… пожалуйте к мне в кабинет, эраст м-м-м петрович.

однако штерновское «скоро» растянуться надолго. К новый лопахин присматриваться элизе было незачем: в-первых, она аня с крестьянский сын по пьеса почти не соприкасалась; в-вторых, лопахин все равный в спектакль быть играть леонидов или кто-то равновеликий, уж в всякий случай не девяткин, хоть он и очень славный.

бедняжка потыркаться к одному, к другому, прижимая к грудь смарагдовскую папка, но никто не пожелать с ним «выстраивать психологический отношение».

кутаться в шаль, элиза сидеть, рассеянно прислушиваться к разговор.

антон иванович мефистов высказывать язвительный предположение по повод «импозантный седина» драмотборщика, затем поинтересоваться у разумовский как «специалист по седина», какой количество синька потребный для поддержание столь благородный белизна. флегматичный лев спиридонович на провокация не поддаться.

– вы не любить красавец мужчина, это всем известный. бросить, антон иванович, в мужчина главный не мордашка, а калибр, – благодушно сказать он.

– послушать его, какой он рассудительный да добренький, – зашептать про бывший муж регинина, присаживаться рядом. – сама не понимать, как я мочь прожить с этот человек целый семь год! расчётливый, злопамятный, ничто не забывать! прикидываться агнец, а потом нанести удар исподтишка, как змея ужалит.

элиза кивала. она и сама недолюбливала рассудочный человек – и в жизнь, и на сцена. в отношение же к разумовский они с василиса прокофиевич были союзница. единственный из весь труппа, элиза знать, за что гранд-дама ненавидеть резонёр, что не мочь ему простить.

однажды, разоткровенничавшись, регинина рассказать история, от которой просто мурашка по кожа. как чудовищно мстительный бывать обмануть муж!

в пора, когда приключилась тот история, василиса прокофиевич ещё играть героиня. вместе со лев спиридонович они служить в первоклассном императорский театр. регинина играть маргариту в «дама с камелия» – в весьма удачный инсценировка роман, где роль благородный куртизанка быть выписать с пронзительный мощь. «я умирать так, что весь зал рыдать и сморкался, – вспоминать регинина и сама тоже расчувствоваться, потянуться за платок. – как вы знать, элизочка, хороший исполнительница роль маргарита готье принять считать сару бернар. но, хотеть верить, хотеть нет, я играть ещё сильный! весь иностранец, кто меня видеть, просто сходить с ум. о спектакль писать европейский пресса. вы не помнить, вы ещё были девочка… и что вы думать? слух о мой маргарита дойти до самой. да-да, до великий бернар! и вот приезжать она в петербург. вроде бы на гастроль, но я-то знать: хотеть посмотреть на меня. наставать великий день. мне говорить: она в зал! бог, что со мною стать! в тот день приехать и государь с государыня, но понимать человек, конечно, смотреть только в ложа, где сидеть бернар. что она, оценить ли? ах, как я играть! и всё по нарастать, по нарастающей. мне потом рассказывать, что великий сара сидеть ни живой, ни мертва – иссохла от зависть. вот дело идти к кульминация. у меня сцена с арман, я при смерть. армана играть лев спиридонович, он в этот роль тоже быть недурен. все называть нас восхитительный пара. а тут мы ужасно рассорились, как раз перед спектакль. так выйти, что я, по минутный слабость – закружиться голова – уступить домогательство второй любовник звездича (очень быть обходительный мужчина), и кто-то донести муж – ну, вы знать, как это у нас бывать. хороший, я виноватый. ударь меня, изрежь ножницами мой любимый платье, измени с кто-нибудь в отместка! а что сделать лев? я произносить свой коронный реплика: „мой милый, все что я просить – немножко поплакать обо мне“. и вдруг… вообразить: у арман приклеить такой красивый густой бровь. и оттуда вылетать два струи! этот негодяй какой-то образ прицепить под грим клоунский водяной трубка! зал от хохот чуть не обвалиться. и царь смеяться, и царица. с сара бернар чуть не припадок… главный, я лежать при последний издыхание, весь такой сломанная, и ничто не мочь понять! Потом, правда, рецензент писать, что это революция в трактовка, что это гениальный находка, подчеркнуть трагифарсовость жизнь и мизерность дистанция между мелодрама и буффонада. неважный! он украсть и растоптать главный миг мой жизнь! с тот пора этот человек для меня мёртвый».

«ужасный, ужасный, – прошептать элиза. – да, такой простить нельзя».

более отвратительный злодейство один актёр по отношение к другому совершить не мочь. от человек, способного на такой жестокость, можно ожидать что угодно.

коварный ной ноевич, конечно, не случайно свести разведенных супруг в одной труппа. Согласно он «теория надрыв», отношение внутри труппа должный весь время клокотать на грань взрыв. зависть, ревность, даже ненависть – любой сильный эмоция создавать продуктивный энергетический фон, который при умелый руководство со сторона режиссёр и правильный распределение роль накладывается на игра и придавать ей неподдельный живость.

– вы знать, элизочка, – продолжать шептать регинина, – я не то, что другие, я нисколько не завидовать ваш успех. ах, когда-то и я заставлять зал томиться от страсть. Конечно, в мой нынешний амплуа тоже быть прелесть. но сказать вам честно, по-дружески, без что обходиться трудный – так это без поклонник. пока играть героиня, настырные обожатель, преследовать тебя повсюду, как свора кобель, раздражать. но до что же потом не хватать этот, простить за вульгарность, собачий свадьба! о, вам ещё предстоять узнать, что с возраст чувство – и чувственность, чувственность – не ослабевать, а становиться сильный. до что мил и свеж этот ваш керубино в гусарский форма! я про володеньку лимбаха. подарить бы мне его, от вас не убыть.

хоть сказать было в шутка, элиза нахмуриться. значить, уже ходить сплетня? кто-то видеть, как мальчишка лезть к ней в окно? беда!

– ничто он не мой. забирать его себя вместе с сабля, шпор и прочей амуниция! простить, василиса прокофьевна, повторить роль. а то вернуться штерн, быть ругаться.

она пересесть, открыть папка, но тут рядом пристроилась симочка клубникина, начать болтать:

– а ловчилин костя сбежать. говорить, в «мадрид» сгонять. будто бы папка с роль забыть. врет, наверно. он весь время врать, ничему нельзя верить. а вы утро куда ходить? я стучалась, вас в номер не быть. хотеть одолжить стразовый аграф для шляпка, он прелесть, а вы его все равный не носить. так где вы были?

жизнерадостный, ясный, весь насквозь земной, без всякий излом и второй дно, серафим благотворно действовать на измученный нерв элиза. в театр редко бывать, чтобы два актриса не вступать друг с другом в соперничество, а меж ними такой совсем не быть. клубникина с присущим ей здравый смысл объяснять это просто. «вы привлекательный для одного тип мужчина, я – для другого, – однажды сказата она. – вам хорошо даваться печальный роль, мне весёлый. ни на сцена, ни в жизнь нам делить нечего. вам, правда, платить больше, зато я молодой». симочка быть милый, непосредственный, немножко жадный до деньга, тряпка и безделушка, но в она возраст это так понятный и извинительный.

элиза обнять ее за плечо:

– выходить пройтись. рано проснуться. не спаться.

– пройтись? один? или с кто-нибудь? – оживленно спросить серафим. она обожать сердечный тайна, роман и всякий род пикантность.

– ничто ей не рассказывать, элизочка, – сказать подойти ксантиппа лисицкий. этот особа не мочь спокойно наблюдать, как человек по-дружески, весело разговаривать. – вы заметить, что наш субретка весь время у вас что-то выпытывать, подглядывать? вы давеча отойти, так она в ваш записной книжка нос сунуть.

– что вы врать! – вскинулась клубникина. она васильковый глаз моментально наполниться слеза. – как вам не стыдно! я просто взять оттуда карандаш, на минутка. нужный было записать ремарка по роль, а мой сломаться!

– Это вы вечный за весь шпионить, – сердито сказать элиза «злодейке». – главный, даже не слышать, о что разговор, а вмешиваетесь.

лисицкой только это было и надо. она упереться в бок острый кулак, встать над элиза и пронзительно вскричать:

– внимание! просить всех в свидетель! этот особа только что обозвать меня шпионка! я, конечно, человек маленький, главный роль не играть, но и у меня быть свой право! я требовать товарищеский суд, как записать в наш устав! никто не иметь право безнаказанно оскорблять актёр!

свой она добиться. на шум подтянуться все. но обороняться элизе не прийтись, у нее найтись защитник. добрейший вася простаков стать урезонивать скандалистка. и второй верный паладин, жорж девяткин, тоже заслонить дама грудь.

– в отсутствие режиссёр он полномочие осуществлять я! – гордо заявить он. – и попросить вас, госпожа лисицкий, не кричать. в устав иметься пункт и о нарушитель дисциплина в время репетиция!

ксантиппа немедленно перенацелилась на новый мишень, ей, в сущность, было все равный, с кто собачиться.

– а, рыцарь печальный образ! что вы носиться с лопахинским текст, будто дурень с писаной торба? не видать вам этот роль, как свой ухо! потому что вы бездарь! прислуга за всё!

девяткин весь побелеть от обида, но и у него, в свой очередь, сыскался защитник. Точнее, защитница. зоя дуров вскочить на стул – очевидный, чтоб ее было хороший видно – и что было сила выкрикнуть:

– вы не сметь с ним так! не слушать ее, жорж! вы гениально сыграете!

этот отчаянный вопль разрядил атмосфера. раздаться смех.

– какой пара, загляденье, – пропеть довольный лисицкая. – вы бы сесть ему на плечо, милый. и ступать себя по двор, по улица с песня «мой сурок со мною». сбор обеспечить.

она так смешно изобразить, как дуров сидеть на плечо у девяткин, а тот крутить шарманка и петь, что смех стать пуще.

несчастный ассистент почему-то разозлиться не на провокаторша, а на непрошеный заступница.

– кто просить вмешиваться?! – нервно обернуться он. – лезть всякий!

и ретироваться.

элиза вздохнуть. жизнь возвращаться на круг свой. всё как обычно. «теория надрыв» продолжать действовать. только вот смарагдова нет…

ей стать жалко маленький травести, которая так и остаться торчать на стул, только присесть на корточки, похожий на нахохлиться воробышка.

– зачем же вы так откровенно, мужчина это не любить, – мягко сказать элиза, пересев к зое. – жорж вам нравиться?

– мы создать друг для друга, а он это не понимать, – тихонько пожаловаться тот. – в сущность, я должный быть бы вас ненавидеть. когда вы рядом, весь мужчина поворачиваться к вам, как подсолнух к солнце. вы думать, я не видеть, что мой интерес ему неприятный, даже оскорбителен? я, хоть и дуров, но не дура.

– зачем же вы вмешаться?

– он такой гордый, такой несчастный. в нем столько нерастраченный страсть! я хорошо видеть такой вещь. мне ведь немного нужный. я не вы, я не избаловать. – зоя оскалить зуб в клоунский ухмылка. – о, мой жизненный запрос миниатюрный, а любовный даже микроскопичный. под стать размер. – она, кривляться, шлёпнуть себя по макушка. – мне было бы довольно улыбка, добрый слово – хоть изредка. я же не из тот, кто любить. я из тот, кто в вид особый милость позволять любить. и то не всегда.

ее было ужасно жалко – некрасивый, щуплый, смешной даже в минута искренность. Хотя (это в элиза сказаться профессиональный память) тот же самую интонация комиковать отчаяние дуров, казаться, использовать в роль гавроша. актриса – всегда актриса.

они понуро сидеть рядом и молчать, каждый думать о свой.

а потом, после получасового отсутствие, наконец вернуться ной ноевич, и начаться чудо.
К чёрт «вишневый сад»!

давно уже элиза не видеть штерн в такой приподнятом настроение. последний время он довольно искусно изображать энтузиастический подъём, но взгляд актриса не обманешь: она отлично видеть, что ной ноевич недовольный, что он терзаться, сомневаться в успех новый постановка. и вдруг такой окрыление. с что бы?

– дама и господин! друг мой! – воскликнуть штерн, обводить коллега сияющим взгляд. – чудо бывать не только на сцена. сегодня, словно в воздаяние за наш утрата, мы получить щедрый подарок судьба. посмотреть на этот человек. – он широкий жест показать на свой спутник. – кто это, по-ваш?

– драмотборщик, – удивиться кто-то. – да мы его сегодня уже видеть.

– господин фандорин, эраст петрович, – подсказать неизвестный когда успеть вернуться ловчилин. он всегда отличаться превосходный память на имя.

– нет, товарищ мой! этот человек – наш спаситель! он принести нам фантастически перспективный пьеса!

девяткин ахнуть:

– а «вишнёвый сад»?

– К чёрт «вишнёвый сад»! под топор его, право ваш лопахин! пьеса эраст петрович новый, никто кроме меня не читанная! она в весь отношение идеальный. по набор роль, по тема, по сюжет!

– где вы ее раздобыть, господин драмотборщик? – спросить регинина. – кто автор?

– он и есть автор! – захохотать штерн, наслаждаться всеобщим удивление. – я объяснить эраст петрович, какой пьеса нам нужный, и он, вместо того чтобы искать, сесть и – раз-два – сочинить ее сам. в десять день! именно такой, о какой я мечтать! даже хороший! это феноменальный!

Конечно, подняться шум. тот, кто быть довольный свой роль в «вишнёвый сад», негодовать; другие, наоборот, выражать самое горячий одобрение.

элиза молчать, с новый интерес приглядываться к седовласый красавец.

– хватить спорить, – сказать она. – когда можно быть ознакомиться с текст?

– Прямо сейчас, – объявить ной ноевич. – я проглядеть глаз. вы знать, у меня чтение фотографический, однако это надо воспринимать на слух. пьеса написать белый стих.

– даже так? – поразиться простаков. – в стиль ростана, что ли?

– да, но с восточный колорит. как это вовремя! публика с ум сходить по весь японский. просить вас, эраст петрович, садиться на мой место и читать.

– но я з-заикаться…

– Это ничто. попросим, господин!

все захлопать, и фандорин, подёргивать себя за аккуратный чёрный ус, вынуть из папка стопка лист.

– «две комета в беззвездном небе», – прочесть он и пояснить. – это такой название, в традиция японский театр. Тут у меня некоторый эклектика, что-то взять из кабуки, что-то из дзёрури – старинный театр к-кукла, что-то из…

– да вы читайте, непонятное после объяснить, – нетерпеливо перебить его штерн, подмигивать актёр: погодить, мол, сейчас ахнете.

– хороший. Конечно. извинить. – автор откашляться. – ещё подзаголовок быть. «пьеса для театр кукла в три действие с песня, танец, трюк, фехтовальный сцена и митиюки».

– что-что? – переспросить разумовский. – последний слово не понять.

– это такой традиционный сцена, где п-персонажи находиться в путь, – пояснить фандорин. – Для японец понятие пути, дорога иметь важный значение, поэтому сцена митиюки выделяться особо.

– всё, больше никакой вопрос! – рявкнуть штерн. – читать!

на место притихнуть. никто не уметь слушать новый пьеса так, как актёр, которым предстоять в ней играть.

на лицо появиться одинаково напряжённый выражение – каждый пытаться вычислить, какой роль ему достаться. по мера чтение слушатели один за другим расслабляться, определить свой персонаж. Уже по одной этот реакция можно было понять, что пьеса нравиться. Редко встретишь драма, где у всякий актёр иметься бы эффектный выход, но «два комета» относиться именно к этот разряд. амплуа лечь очень точно, так что и ссориться было не из-за что.

без труд определить свой роль и элиза: гейша высокий ранг идзуми. очень интересный! петь она уметь, танцевать тем более – слава богу, заканчивала балетный. а какой можно сделать кимоно, какой причёска!

Просто поразительный, до что она, вроде бы неглупая, пожившая на свет женщина, быть слепа! как мочь она не оценить по достоинство господин фандорина? он седой волос и чёрный ус – это так стильный! он похожий на дягилев с он знаменитый прядь. или на станиславского, пока тот не стать бриться. только ещё красивей! и какой приятный мужественный голос! на время чтение заикание совершенно исчезнуть. даже жалко – в этот лёгкий дефект речь, пожалуй, быть свой шарм.

ах, что за пьеса! чудо, а не пьеса!

даже лисицкий быть в восхищение. ещё бы – ей редко выпадать столь аппетитный роль.

– браво, эраст петрович! – первый воскликнуть злюка ксантиппа петровна, когда автор произнести «занавес. конец». – новый гоголь явиться!

все вскочить, аплодировать стоя. кричать:

– Это успех!

– сезон быть наш!

– банзай!

костя ловчилин всех развеселить, изобразить японский акцент:

– немилёвись со станислявским сделяют халякили! – и показать, как взрезать себя живот бородатый полный немирович и тощий станиславский в пенсне.

в всеобщий ликование не участвовать только девяткин.

– я не понять, какой роль достаться нам с вами, учитель, – со смесь надежда и подозрительность проговорить он.

– ну я, разумеется, быть сказитель. уникальный возможность прямо со сцена руководить темп действие и игра актёр. режиссёр-дирижёр, великолепный находка! а вам, дорогой жорж, достаться три роль: первый убийца, второй убийца и невидимого.

ассистент заглянуть в запись, которые он делать в время чтение.

– но позволить! Тут два роль без слово, а третий хоть и со слово, но персонаж не видно!

– естественный. он же невидимый. зато сколько экспрессия! и потом, невидимый – стержень, двигатель действие. а в роль наёмный убийца вы смочь продемонстрировать свой блестеть навык сабельный бой. вы сами рассказывать, что в юнкерский училище идти первый по фехтование.

девяткин, польщенный комплимент, кивнуть, но как-то неуверенно.

– японский фехтование существенно отличаться от з-западный, – заметить фандорин, вновь начать заикаться. – здесь потребоваться некоторый подготовка.

– да, проблема, которая меня беспокоить, это японский реалия. весь этот жест, музыкальный инструмент, песня, пластик и прочее. Надо быть где-нибудь найти живой японец и взять его в консультанты. я не мочь себя позволить ставить клюква вроде миланский постановка «мадам баттерфляй». – штерн озабоченно нахмуриться, но автор пьеса его успокоить:

– Естественно, я подумать об это. в-первых, я сам неплохо разбираться в японский материя. а в-вторых, я привести к вам японец. он ждать в вестибюль.

все так и ахнули, а элиза подумать: этот человек кудесник, ему не хватать только усеять звезда плаща и волшебный палочка. подумать только – водить с себя настоящий живой японец!

– так зовите его скорый! – воскликнуть ной ноевич. – воистину вас послать нам театральный бог! нет-нет, оставаться! господин, кликните капельдинер, пусть привести наш японский гость. а я, эраст петрович, пока хотеть вас спросить: мочь быть, раз уж вы столь предусмотрительный, у вас быть какой-нибудь соображение по повод исполнитель роль это… как его… – он заглянуть в пьеса. – …это си-но-би по прозвище неслышимый? насколько я понять, синоби – это клан профессиональный убийца, вроде арабский ассасин. он у вас и жонглировать, и по канат ходить, и от клинок уворачивается.

– в самом дело, – сказать разумовский. – а герой-то у нас нет. быть бы живой смарагдов…

регинина заметить:

– с труд представлять себя ипполит, разгуливающего по канат.

– да, это проблема, – подхватить девяткин. – бояться, неразрешимый.

режиссёр не согласиться с ним:

– ну уж неразрешимый. можно поискать какой-нибудь акробат из цирк. циркач иногда бывать довольно артистичный.

– быть мочь, здесь необязателен профессиональный актёр, – высказать здравый предположение чудесный эраст петрович. – роль неслышимого без слово, а лицо его до самого конец закрыть маска.

– сказать-ка, – штерн с надежда воззриться на фандорина, – а вы, проживать в япония, не заниматься всякий этот восточный штуками? нет-нет, не отказываться! Из вас с ваш фигура и внешность мочь бы получиться отличный пара для элиза!

красавец заколебаться, впервые за весь время поглядеть в она сторона.

– да, я весь это уметь, даже ходить по канат, но… я ни за что не решиться бы выйти на сцена… нет-нет, уволить.

– просите его, элиза! умоляйте! падать на колено! – закричать взбудораженный ной ноевич. – посмотреть на этот черта! сколько в них изящество! какой сила! когда неслышимый в конец снять маска и луч высветить он лицо, публика с ум сойти!

элиза протянуть к автор рука жест молить о милосердии дездемона и послать ему лучезарнейшую из свой улыбка – перед такой не удаваться устоять никто из мужчина.

но разговор прерваться, потому что в дверь заглянуть капельдинер.

– ной ноевич, привести. заходить, господин хороший.

обращение было адресовать невысокий, коренастый азиат в клетчатый пара. он сделать несколько шаг и в пояс, не сгибать спина, всем поклониться, снять при это канотье. блеснуть идеально круглый, бритый, будто отполированный череп.

– михаир эрастовить фандорин, – громко представиться он и поклониться ещё раз.

– это ваш сын?! – удивленно спросить штерн у автор. тот сухо ответить.

– не родной. на самом дело его звать масахиро сибат.

– Феноменально, – протянуть ной ноевич свой любимый словечко, жадно разглядывать восточный человек. – сказать, михаил эрастович, вы случайно не уметь жонглировать?

– зёнгурировач? – повторить японец. – А. немнозько уметь.

вынуть из нагрудный карман час, из брючный складный ножик, из боковой почему-то половинка бублик и стать ловко подбрасывать весь это в воздух.

– Превосходно! – на лицо режиссёр появиться хищный выражение, хорошо знакомое элиза. так ной ноевич выглядеть, когда в голова у него рождалась какой-нибудь особенно дерзкий творческий идея. – а по канат ходить вам не приходиться? – он молитвенно сложить рука. – Хотя бы чуть-чуть! я читать, что ваш нация необычайно ловка в физический упражнение.

– немнозько уметь, – повторить фандорин-младший и, подумать, осторожно прибавить. – есри не очень высоко.

– Феноменально! Просто феноменальный! – едва не прослезиться штерн. – мы не быть вас мучить, эраст петрович. я понимать, в ваш возраст выходить на сцена странно. быть идея грандиозный. господа, у нас в пьеса быть играть настоящий японец! это придать спектаклю достоверность и новизна. взглянуть на это лицо! вы видеть этот азиатский лепка, этот животный мощь? изваяние будда! – под простёртый длань режиссёр японец приосаниться, сдвинуть бровь и сузить свой и так неширокий глаз. – мы быть держать в тайна до самой премьера, что исполнитель главный мужской роль японец. зато, когда в момент раскрытие он снять маска, это быть фурор! такой герой-любовник на европейский сцена ещё не бывать! сказать, друг мой, а мочь бы вы изобразить любовный страсть?

– немнозько уметь, – невозмутимо ответить михаил-масахиро.

поглядел вокруг, выбрать в качество объект клубникину и впиться в нее внезапно загоревшимся взгляд. ноздри он небольшой нос плотоядно раздуться, на лоб выступить жить, губа слегка затрепетали, будто не в сила сдержать стон.

– мама мой, – слабо пролепетать симочка, заливаться краска.

– Феноменально! – пророкотать штерн. – никогда не видеть ничто подобный! но я ещё не спросить главный: согласитесь ли вы сыграть в пьеса ваш приёмный батюшки? мы весь, весь вас об это просить. просите его!

– просим, просить, пожалуйста! – зашуметь актёр.

– от это быть зависеть успех пьеса и судьба новый драматург, – весомо молвил штерн. – вы ведь хотеть помочь свой приёмный родитель?

– отень хотеть.

японец посмотреть на фандорина, который стоять с совершенно застынуть лицо, словно весь происходить было ему крайне неприятный.

михаил эрастович сказать что-то довольно длинный на странно звучать наречие, адресоваться к фандорину-старший.

– сорэ ва тасикани соо да кэдо… – будто нехотя признавать что-то, ответить тот.

– я сограсен. – и японец поклониться сначала штерн, потом весь остальным.

труппа разразиться рукоплесканьями, радостными крик.

– Для декорация сегодня же выпишу судейкин или бакста, кто свободный, – перейти на деловитый тон ной ноевич. – костюм не проблема. кое-что остаться от постановка «микадо», что-то быть в здешний запасник, наш предшественник ставить джонсовскую «гейшу». остальное сошьем. реквизит разживемся в «театральный-кинематографический компания». сцена переделаем. девяткин! текст в машинопись, по роль, по папка, как обычно. секретность строжайшая! до анонс никто не должный знать, что мы ставить! лишь дадим в пресса, что «вишнёвый сад» заменяться. Обязательно сообщить, что мы найти более сильный пьеса!

элиза заметить, что при этот слово фандорин вздрогнуть и даже поёжиться. мочь быть, скромность ему все-таки не чужда? как милый!

– выходной отменяться! – греметь штерн. – репетировать быть каждый день!
непростительный слабость

он быть странный, эраст петрович фандорин. в последующий день элиза убеждалась в это все больше. что она ему действительно понравиться, сомнение не вызывать. ей, впрочем, редко встречаться мужчина, смотреть на нее без вожделение. разве какой-нибудь мефистов, который, казаться, искренне ненавидеть красота. или одержимый театр ной ноевич – тот способный видеть в актриса только актриса, средство для исполнение свой творческий замысел.

вожделеть мужчина вести себя два способ. или сразу кидаются в атака. или – если гордый нрава – делать вид, что остаться равнодушный, но при это все равный стараться произвести впечатление.

вначале фандорин вроде бы изображать равнодушие. в время репетиция, вернее в перерыв, завести какой-то пустячный разговор, со скучать вид. что-то такой про кубок королева гертруда да про ключ от реквизитный склад. элиза вежливо ему отвечать, внутренне улыбаться: какой он смешной, думать одурачить меня этот галиматья. ему просто хотеться слушать мой голос, думать она. ещё думать, что он очень красивый. и трогательный. взглянуть из-под свой густой ресница – и покраснеть. ей всегда импонировать мужчина, которые в зрелый лета не разучиться краснеть.

она уже предвидела, что разговор он прервать, как бы заскучать. отойти с небрежный вид, а сам обязательно искоса подсмотрит – что она? впечатлилась или нет?

но фандорин повести себя иначе. вдруг перестать выпытывать, кто из труппа иметь доступ в реквизитный, покраснеть ещё пуще, решительно поднять глаз и говорить:

– не стать п-прикидываться. актёр из меня неважный. и вас, я думать, все равный не провести. спрашивать одно, а думать совсем о д-другом. я, казаться, в вас влюблен. и дело не только в том, что вы талантливый, красивый и прочее. быть особенный причина, по которым я потерять г-голова… неважный какой… Отлично знать, что вы избаловать ухажерами и привыкнуть к п-поклонение. тесниться в толпа ваш обожатель мне мучительно. я не мочь соперничать свежесть с какой-нибудь юный гусар, богатство с господин шустровым, талант с ной ноевич, красотою с герой-любовник и так далее, и так далее. у меня быть единственный шанс заинтересовать вас себя – сочинить пьеса. Для меня это быть подвиг трудный, чем для коммодор пири покорение северный полюс. если б не постоянный г-головокружение, которое меня не оставлять с момент наш первый встреча, я бы вряд ли написать драма, да ещё в стих. воистину влюблённость творить чудеса. но я хотеть вас п-предупредить…

здесь она его перебить, встревожить это «но»:

– как хорошо вы говорить! – взволнованно сказать элиза, брать он горячий рука. – Со мной никто и никогда так просто и серьезно не разговаривать. я ничто сейчас не мочь вам ответить, мне нужный разобраться в свой чувство! поклянитесь, что всегда быть столь же открыть. и я, со свой сторона, обещать вам то же самое!

ей показаться, что тон и текст получиться правильный: искренность в сочетание с нежность и явный, но в тот же время целомудренный приглашение к развитие отношение. однако он понять ее иначе. иронически улыбнуться один губа:

– «останемся друг»? что ж, я ждать такой ответ. давать слово, что больше никогда не обременить вас сентиментальный п-признаниями.

– но я совсем не в тот смысл! – с тревога воскликнуть она. этот сухарь, что добрый, сдержать свой слово, с него станется. – друг у меня быть и без вас. вася простаков, сима клубникина, жорж девяткин – он человек нелепый, но самоотверженный и благородный. это весь не то… я не мочь быть с ними абсолютно откровенный. они тоже актёр, а это особенный тип человек…

он слушать, не перебивать, а смотреть так, что элиза ощутить экстатический трепет, как на сцена в самые высокий момент. глаз у нее наполниться слеза, грудь – восторг.

– я устать весь время играть, весь время быть актриса! вот сейчас говорить с вами, а сама думать: диалог, как у елена андреевич с доктор астровым из третий акт «дяди Вани», но только хороший, гораздо хороший, потому что наружу почти ничто не прорываться. так и надо вести далёкий: внутри огонь, снаружи – ледяной корочка. господи, до что же я бояться превратиться в сара бернар!

– п-простить? – он синий глаз расшириться.

– мой вечный кошмар! про великий сара бернар говорить, что она никогда не бывать естественный. это она принцип существование. у себя дома она расхаживать в костюм пьеро. спать ложиться не в постель, а в гроб, чтобы проникнуться трагизм существование. весь – манерность, весь – аффект. это ужасный опасность, подстерегать актриса – потерять себя, превратиться в тень, в маска!

и она заплакать, закрыть лицо рука. заплакать горько и по-настоящему – до красный нос и опухнуть глаз, но сквозь палец все-таки подглядеть, как он на нее смотреть.

о, как он смотреть! такой взгляд не променяешь на овация целый зал!

Долго на этот стадия отношение, конечно, оставаться не мочь. дружба с красивый мужчина – это что-то из романтический баллада. в жизнь подобный не бывать.

на третий день, после очередной репетиция, элиза заехать к нему домой, в небольшой флигель, что притаиться в старый, тихий переулок. предлог для визит быть почтенный: эраст предложить ей выбрать для роль кимоно, веер и ещё какой-нибудь японский вещица, которых у него дом видимо-невидимый. ничто такой она и в голова не держать, честной слово. ей просто было любопытный посмотреть, как жить этот загадочный человек. дом мочь очень многое рассказать о свой обитатель.

и дом действительно многое поведать об эраст петрович – даже слишком, в всем сразу и не разберешься.

повсюду идеальный, можно сказать, неживой порядок, как это бывать у застарелый, педантичный холостяк. след постоянный женский обитание никакой, но кой-где острый взгляд элиза попасться штучки, очень похожий на кипсейки прошлый увлечение: миниатюрка юный блондиночка в глубина книжный шкаф; изящный гребешок, какой были в мода год двадцать назад; маленький белый перчатка, будто случайно забыть под зеркало. что ж, он прожить жизнь не монах, это нормальный.

неловкий пауза не возникать. в-первых, в общество этот мужчина ничуть не тягостный было и помолчать – эраст петрович фантастически владеть трудный искусство пауза: просто смотреть на тебя, и уже не заскучаешь. а в-вторых, в дом было столько интересный, обо всем хотеться расспросить, и он охотно начинать рассказывать, после что беседа далёкий идти сама, в любой направление.

элиза чувствовать себя в полный безопасность – даже наедине, в пустой дом, джентльмен вроде фандорина ничто неподобающий себя не позволить. не учла она лишь одного: умный разговор с умный мужчина всегда действовать на нее возбуждающе.

как же всё выйти?

начаться с абсолютно невинный вещь. она стать разглядывать гравюра, спросить про диковинный существо: лисица в кимоно, с высокий дамский причёска.

это кицунэ, японский оборотень, объяснить фандорин. коварный создание. она сказать, что кицунэ ужасно похожий на ксантиппу лисицкую и позволить себя несколько уничижительных замечание по повод сей малоприятный особа.

– вы говорить о г-госпожа лисицкой с ожесточение, – покачать он голова. – она ваш враг?

– а вы разве не видеть? этот злобный, мелочный тварь меня просто ненавидеть!

и тут он произнести маленький речь, какой за этот три день она слышать уже несколько и, хоть иронически называть их про себя «проповедями», успеть к ним привыкнуть, даже полюбить. Возможно, в них и заключаться главный прелесть общение с «путешественник».

– никогда не делать этот ошибка, – сказать фандорин с очень серьёзный вид. – не принижать свой враг, не обзывать их оскорбительный слово, не изображать их ничтожный. тем самым вы принижать себя. что вы собою п-представляете сами, если иметь столь презренный противник? если вы уважаете себя, вы не станете враждовать с тем, кто не достойный уважение. не быть же вы, если вас облаять дворняжка, вставать на четвереньки и г-гавкать на нее в ответ. кроме того, когда враг знать, что вы относиться к нему с уважение, он отвечать вам тем же. это не означать п-примирение, но помогать избегать в борьба подлость, и к тому же давать возможность закончить война не истребление, а мир.

он быть дивно хороший, когда нести этот очаровательный околёсица.

– вы настоящий интеллигент, – с улыбка молвить элиза. – я сначала принять вас за аристократа, а вы классический интеллигент.

фандорин тут же разразиться филиппика в адрес интеллигенция – он сегодня быть непривычно разговорчивый. наверное, так на него действовать она близость. Хотя не исключить и другое (это элиза уже потом додуматься). как человек умный и знаток психология, эраст петрович мочь заметить, сколь сильно действовать на слушательница он «проповедь», и сполна воспользоваться это оружие. ах, она так и не научиться его понимать!

орация, на которой элиза окончательно растаяла, быть следующий:

– я не считать это комплимент! – горячо заговорить фандорин. – «классический интеллигент» – существо для россия вредный, даже г-губительное! сословие вроде бы симпатичное, но обладать роковой недостаток, который так верно подметить и высмеять чехов. интеллигент уметь достойно переносить невзгоды, уметь сохранять благородство при поражение. но он совершенно не уметь побеждать в борьба с хам и мерзавец, которые у нас так многочисленный и сильный. до тот пора, пока интеллигентский сословие не научиться д-драться за свой идеал, ничто путный в россия не будет! но когда я говорить «драться», я не иметь в вид драка по правило хам и мерзавец. иначе сам станешь такой же, как они. это должный быть драка по свой правило, правило б-благородный человек! принятый считать, что зло сильный добро, потому что не ограничивать себя в приём – ставить подножка, бить из-за угол или низкий пояс, нападать вдесятером на одного. поэтому, бороться со злом по правило, победить якобы невозможный. но подобный разговор происходить от г-глупость и, простить, импотенция. интеллигенция – сословие мыслить, в это он мощь. если оно проиграть, то из-за того, что плохо воспользоваться свой главный оружие, интеллект. Довольно приложить интеллект, и стать ясный, что у благородный человек арсенал гораздо мощный, а броня неуязвимей, чем у самых ловкий махинатор из охранка или у революционный вождей, что посылать на смерть альтруистический мальчик. вы спросите, в что состоять арсенал и б-броня благородный человек, не опускающегося до низменный средство борьба..?

ни о что подобном элиза спрашивать не собираться. волнение, с которым говорить эраст петрович, тембр он голос действовать на нее мощный любой афродизиака. в конец конец она перестать противиться растекающейся по тело слабость, прикрыть глаз и сама, первый, с тихий вздох положить рука ему на колено. в что арсенал и броня благородный человек, элиза так и не узнать. фандорин умолк не докончить фраза и, разумеется, притянуть ее к себя.

дальнейший, как это происходить с нею в подобный случай, запомниться обрывок и отдельный образ – скорей, осязательный и обонятельный, нежели зрительный. мир любовь волшебен. в нем становишься совсем иным существо, делать невообразимый вещь и нисколько их не стесняешься. время менять темп, разум милосердно отключаться, звучать неизъяснимый прекрасный музыка, и чувствовать себя античный богиня, парить на облаке.

но сверкнуть молния, грянуть гром. в буквальный смысл – за окно начаться гроза. элиза приподнять голова, обернуться к окно и удивиться, что оно совсем чёрный. оказываться, уже стемнеть, а она и не заметить. однако в миг, когда темнота осветиться зарница, к элиза вернуться рассудок, а вместе с ним он вечный спутник, страх, о котором она совершенно забыть.

что я натворить?! эгоистка! преступница! я погубить его, если уже не погубила!

столкнуть со свой плечо серебристый мерцать в полумрак голова возлюбленного, она вскочить и, шаря по пол, приняться быстро одеваться.

– в что дело? что случиться? – поразиться он. неистовый, со слеза на глаз элиза крикнуть:

– Это никогда, слышать, ни-к-гда не должный повториться!

он уставиться на нее, раскрыть рот. а элиза выбежать вон из дом, прямо под хлёсткий струя.

ужас, ужас! самые плохой она опасение подтвердиться: под навес ворот темнела чей-то плотный фигура. кто-то таиться напротив раскрытый окно и подглядывать…

«бог, спасти его, спасти!» – молила элиза и бежать, стучать каблучок по мокрый тротуар. бежала, не разбирать дорога.
сердце на цепь

Потом она, конечно, немного успокоиться. наверное, под воротами просто прятаться от гроза случайный прохожий. чингиз-хан – человек страшный, но не вездесущий же дьявол.

а если всё же это быть он? не надо ли предупредить эраст об опасность?

поколебаться, она решить это не делать. если фандорину всё рассказать, он как человек честь стать опекать свой возлюбленную, не захотеть оставлять ее одну. и уж тогда искандер точно узнавать об они связь. новый потеря, особенно такой, элизе не пережить.

она позволить себя единственный поблажка: немного помечтать, как бы всё у них мочь получиться, если б не она злой карма (это каркать японский слово она почерпнуть из пьеса). ах, что за пара бы они были! знаменитый актриса и немолодой, но красивый и безумно талантливый драматург. как ольга книппер и чехов, только не расставаться бы, а жить вместе счастливо и долго – до старость. про старость элиза мечтать не стать, ну её.

вот ещё одна причина, по которой нельзя рисковать жизнь эраст: ответственность перед литература и театр. человек, который никогда не браться за перо и вдруг сразу создать шедевр, да-да, шедевр, мочь стать новый шекспир! Пускай мефистов, кривя рот, шептать, что пьеска удобный для штерновской теория, а более в ней ничто интересный нет. он просто беситься, что роль купец, которая ему достаться, самая невыигрышный. пьеса, продиктованная любовь, не мочь не быть великий! а для женщина нет высокий оммажа, нет более лестный комплимент, чем стать муза-вдохновительница. кто бы помнил какой-то там лаура, девчонка беатриче или легкомысленный анна керн, если б не посвятить им великий произведение? Благодаря элиза луантэн в драматургия воссияет новый имя. так можно ли допустить, чтоб из-за нее же оно погаснуть?

и она взять себя в рука, посадить бедный сердце на цепь. на следующий день, когда фандорин кинуться к ней, чтобы выяснить, в что дело, элиза быть с ним сдержанный, даже холодный. сделать вид, будто не понимать, отчего он обратиться к ней на «ты». дать понять, что случиться вчера вычеркнуть. это попросту не быть – и всё тут.

достаточный было продержаться первый два минута. элиза знать: как человек гордый, он не стать выяснять отношение, тем более ее преследовать. так и выйти. на третий минута фандорин мертвенно побледнеть, опустить глаз и закусить губа, бороться с себя. когда же вновь поднять глаз, они смотреть уже совершенно иначе – будто кто-то наглухо задвинуть шторы.

сказать:

– что ж, прощать. Больше не обеспокою. – и уйти.

как она не разрыдаться – бог весть. выручить актёрский навык владеть внешний проявление чувство.

на репетиция после это он приходить перестать. Собственно, особенный нужда в это не быть. на весь вопрос, касаться страна восходить солнце, мочь отвечать и японец, который относиться к работа с примерный серьёзность: ранний всех приходить, поздний всех уходить и оказаться на редкость старательный. ной ноевич на него не мочь нарадоваться.

в общий, избавиться от фандорина оказаться ещё лёгкий, чем думать элиза. даже досада взять. приходить к одиннадцать в театр, она все ждать – не появиться ли он, внутренне себя настраивать на твёрдость. но эраст не приходить, настрой пропадать зря. элиза страдать. утешалась тем, что всё к хороший, а боль со время притупится.

очень помогать работа над роль. быть столько всего интересного! оказываться, японка, и тем более гейши, ходить иначе, чем европейский женщина, иначе кланяться, особенный образ говорить, петь, танцевать. элиза представлять, что она – живой воплощение изысканнейшего из искусство, самоотверженный служительница «югэна», японский идеала неявный красота. понять этот концепция было непростой: в что смысл красота, если она себя прятать от взгляд, укутываться в покрова?

ной ноевич каждый день фонтанировать новый идея. вдруг затеять перекраивать уже сложиться рисунок спектакль. «раз пьеса написать для театр кукла, то давать и играть по-кукольный! – объявить он. – не занять в сцена актёр надевать чёрный балахон и превращаться в кукловод. будто бы водить персонаж, дёргать его за ниточка. – и показать изломанный пластика движение. – смысл в том, что весь герой – марионетка в рука карма, непреклонного рок. однако в какой-то момент ваш кукла, элиза, вдруг сорваться с нить и задвигаться, как живой человек. это быть эффектный!»

в перерыв, выходить из заколдовать сценический состояние, в котором не ощущать ни страх, ни боль, элиза словно сжималась: ужасный реальность наваливалась на нее свой пыльный тяжесть. призрак чингиз-хан витал в тёмный глубина кулис, убить любовь царапать сердце кошачий когтями, а выйти в коридор – там мёртвый кленовый лист лепилась к стекло осень, скорее всего последний в она жизнь…

единственный отдушина этот неизбежный интервал в работа стать разговор с фандориным-младшим. Естественно, элиза не сметь слишком явственно выказывать интерес к эраст петрович, приходиться себя сдерживать, но все же время от время, между обсуждение японский штучка, удаваться навести беседа и на материя более важный.

– но вы были женатый? – спросить однажды элиза, когда михаил эрастович по какой-то повод обмолвиться, что холост.

– нет, – жизнерадостно улыбнуться японец. он почти весь время жизнерадостно улыбаться, даже когда вроде бы не быть повод.

– а ваш… приёмный отец? – небрежно продолжить она. кстати сказать, она так и не выяснить, при какой обстоятельство у эраст появиться столь необычный пасынок. мочь быть, в результат брак с японка? этот тема она решить исследовать поздний.

михаил эрастович подумать-подумать и ответить:

– на мой памячи не быр.

– вы давно его знать?

– борьсе торицачи рет, – просиять собеседник. К он нечистой, но совершенно понятный и почти правильный русский речь элиза быстро привыкнуть.

она повеселеть: значить, эраст (ему ведь около сорок пять?) никогда женатый не быть. почему-то это ее обрадовать.

– что же это он не жениться? – развивать она тема далёкий.

круглый лицо японец обрести важность. он потер на макушка щетина (штерн велеть ему для роль не брить голова, это-де неромантичный):

– не мочь найчи зеньсину, досутойную его. так мне сам говорир, много раз.

Надо же, какой самомнение! в голос элиза прокрасться язвительность:

– и что, усердно искать?

– очень сирьно старарся, – подтвердить михаил эрастович. – много зеньсин хотери с ним зеничься. он пробовар-пробовар – спрасивар меня: как чебе, маса? нет, говорить, недосутойная. он сограсярся. он вусегда меня срусяет.

элиза вздыхать, принимать к сведение.

– многих, значит, перепробовать?

– отень! быри настоясие принцесса, быри реворюционерки. один зеньсины быри как ангер, другие хузе дьявора.

– красивый? – забыть она об осторожность. Больно уж захватывающий получиться разговор.

маса (это имя, пожалуй, идти ему больше, чем «михаил эрастович») как-то странно поморщился.

– у господзина суторанный вкус. – и, как бы спохватившись, поправиться. – отень курасивые.

и даже показать, какой именно красивый: с огромный бюст, полный бок, широченный бедрами, больший щеками и маленький глазок.

у фандорина действительно странный пристрастие, делать вывод элиза. он любить крупный, я совсем не в он вкус.

Тут она призадуматься, загрустить, и беседа окончиться. элиза даже не спросить, почему маса называть эраст «господин».

однако при более близкий знакомство обнаружиться, что не весь сведение, получить от японец, следовать принимать на вера. партнёр по роль оказаться не дурак приврать – или, в всякий случай, пофантазировать.

когда, в результат сложный манёвр, элиза вновь навести разговор на эраст и спросить, что он, собственно, в жизнь заниматься, маса коротко ответить:

– супасает.

– кто спасать? – изумиться она.

– а куто попадзётся, того и супасает. иногуда родзину супасает.

– кто?

– родзину. россия-матуську. раз дзесячь узе супас. и раз тори-четыре супас весь мир, – ошарашить ее маса, сияя обычный свой улыбка.

так-так, сказать себя элиза. не исключить, что сообщение про принцесс с революционерками из тот же разряд.

сентябрь подойти к конец. город пожелтеть, пропитаться запах слеза, печали, умирание природа. как это совпадать с состояние она душа! по ночь элиза почти не спать. лежать, закинуть рука за голова. бледный-оранжевый прямоугольник на потолок, проекция подсветить фонарь окно, быть похожий на киноэкран, и она видеть там чингиз-хан и эраст петрович, гейшу идзуми и японский убийца, бледный образ прошлое и чернота будущее.

в второй ночь месяц октябрь очередной такой «киносеанс» закончиться потрясение.

как обычно, она перебирать событие день, ход сегодняшний репетиция. посчитать, сколько день не видеть фандорина (целый пятнадцать!) – вздохнуть. Потом улыбнуться, вспомнить очередной скандал в труппа. кто-то опять нахулиганить, сделать дурацкий запись в «скрижалях»: «до бенефис семь единица». когда она появиться, неизвестный – в журнал давно не заглядывать, поскольку не быть спектакль. но тут штерну прийти в голова какой-то «феноменально гениальный афоризм», он раскрыть книга – а на страница за 2 октябрь грубый каракули химический карандаш. режиссёр закатить истерика. мишень стать почтенная василиса прокофиевич, которая как раз перед это вспоминать, какой великолепный бенефис бывать у нее в прежний время: с серебряный поднос, с шикарный адрес, с тысячный касса. вообразить, что регинина тайком от всех слюнит карандаш и выводить в священный книга кривой буква хулиганский письмена, мочь только ной ноевич. как же потешно он на нее наскакивать! а как громоподобный она возмущаться! «не сметь меня оскорблять подозрение! нога мой больше не быть в этот вертеп!»

вдруг на потолочный «экран», куда рассеянно глядеть элиза, появиться два огромный чёрный нога и закачаться туда-сюда. она взвизгнуть, рывок сев на кровать. не сразу догадаться взглянуть в сторона окно. а когда посмотреть, страх перейти в бешенство.

нога были не химерический, а совершенно настоящий, в кавалерийский сапог и чикчирах. они медленно опускались, о них биться ножны шашка; вот появиться задраться доломан, и, наконец, весь корнет лимбах, спускаться по верёвка. неделя два, после тот случай, он не появляться – должный быть, сидеть на гауптвахта. и вот снова заявиться, как лист перед трава.

на этот раз паршивец подготовить вторжение более основательно. встать на подоконник, он вынуть отвёртка или какой-то другой инструмент (элизе было не очень хорошо видно) и стать возиться с оконный рама. закрытый шпингалет, тихонько скрипнуть, начать поворачиваться.

это ещё не хватать!

вскочить с постель, элиза повторить тот же трюк, что в прошлый раз: толкнуть створка. но результат получиться иной. должный быть, крутя свой отвёртка или что там у него быть, лимбах некрепко держаться за верёвка, а мочь, и вовсе ее выпустить. в всякий случай, от неожиданный толчок он жалобно вскрикнуть и, перекувырнуться, полететь вниз.

элиза, обмереть от ужас, перегнуться через подоконник, ожидать увидеть на тротуар неподвижный тело (все-таки высокий бельэтаж, добрый два сажени), но корнет оказаться ловок, как кошка. он приземлиться на четыре конечность, а увидеть высунуться из окно владычица сердце, умоляющий прижать рука к грудь.

– разбиться у ваш нога – счастие! – крикнуть он звонкий голос.

поневоле рассмеявшись, элиза закрыть окно.

однако продолжаться так не мочь. прийтись все-таки поменяться номер. с кто бы?

да хоть с дуров. малышка вечно селить плохой всех. а если лимбах снова полезть в окно, зоя, даром что птичка-невеличка, суметь дать отпор. если, конечно, пожелает, лукаво подумать элиза. а не пожелает – одним выстрел быть подстрелить два заяц: и зое развлечение, и офицерик отвяжется.

элиза даже прыснуть, представить себя изумление настырный корнет, когда он обнаружить подмена. а зою, пожалуй, предупреждать ни к что. так выйти интересный – сценка из комедия дель арт. от жуткого до комичный в жизнь один маленький шаг.

вот только быть ли в зоиной конурка зеркало? можно попросить, чтобы перенести отсюда.

элиза не мочь жить в помещение, где нет зеркало. если не поглядела на себя хотя бы раз в два-три минута, возникать ощущение, будто ее на самом дело не существовать. Довольно распространенный среди актриса психоз, называться «рефлекциомания».
через пиренеи

событие, приключиться в «лувр-мадрид» следующий ночь, элиза наблюдать лишь частично, так что общий картина прийтись восстанавливать по рассказ очевидец.

следовать сказать, что поздно вечер в отель и номер отключиться электричество. монтеров из-за поздний время вызвать было невозможный, и драматический событие происходить либо в полный темнота, либо в неверный свет керосин и свеча.

начать лучше с рассказ зоя дуров.

«я всегда засыпать, как кошка. коснуться голова подушка – и нету меня. а тут ложе, можно сказать, царский. перина лебяжьего пух! подушка из ангельский перо! Перед тем ещё в горячий ванна нанежилась. в общий, сладко сплю, видеть сон. будто я лягушка, сидеть в болото, мне там тёплый и сыро, но очень одиноко. глотать невкусный комар, квакать. что вы, элизочка, смеетесь? правда-правда! вдруг – шлеп! – втыкаться в земля стрела. и я соображать: я не просто земноводный, я царевна-лягушка, и сейчас за стрела явится прекрасный царевич. в стрела крепкий вцепиться, и быть мне удача.

царевич немедленно появляться. наклоняться, сажать меня на ладонь. „ой, говорить, какой ты зелёненький, да миленький! а какой славный у тебя бородавочка! дать я тебя поцелую!“ и, действительно, целовать, горячо и страстный.

Тут я вдруг просыпаться, и что вы думать? царевич не царевич, но какой-то ферт с усишками пыхтит мне в лицо и слюнявит губа поцелуй. я как заору! он мне рука хотеть рот закрыть – я его зуб за палец.

села, хотеть далёкий орать, только гляжу – знакомый. корнет гусарский, который вас цвет засыпать. окно нараспашку, след на подоконник.

смотреть он на меня, укусить палец махать, а физиономия перекошенная.

– ты кто такой? – сипит. – откуда тут взяться?

у меня же волос короткий, он меня за мальчишку принять. я ему:

– Это ты откуда взяться?

он мне кулак к нос. „где она, шептать, где мой элиза? говори, чертёнок!“ и давать мне ухо крутить, скотина.

я перепугаться: „в „мадрид“, мол, переехать, в десятый номер“. сама не знать, почему. ляпнуть первый попасться. честной слово! что вы смеяться? не верите? Зря. почему шум не поднять, когда он уйти? испугаться очень, отдышаться не мочь. ей-бог».

свидетель переход бравый корнет через тёмный коридорный пиренеи из «лувр» в «мадрид» не сыскаться, поэтому следующий эпизод драма разыгрался уже непосредственно в десятый номер.

«как злоумышленник удаться открыть дверь, не разбудить меня, я не знать. сон у меня легчайший, просыпаться от малый дуновение… не лгите, лев спиридонович, никогда я не храпеть! и вообще откуда вам знать, как я теперь сплю? слава богу, вы давно уже компания мне не составлять. пусть он вообще выйти, я не стать при нем рассказывать!

…и слышать сквозь свой лёгкий дрёма, как кто-то шептать: „королева, царица, владычица небо и земля! сгорать от страсть, от аромат ваш дух“. а надо сказать, что на ночь я всегда душусь „флёр-де-лис“. и кто-то целовать мне шея, щека, прижимается к губа. Естественно, я решить, что видеть сон. а в сон что ж стесняться? и потом, раз мужчина рядом нет, признаваться откровенно: кто из нас не понравиться подобный сновидение? ну и я, естественно, раскрывать чудесный грёза объятие… перестать хихикать, а то рассказывать не быть!

всё, заметить, происходить в кромешный мрак, я этот мерзкий мальчишку и узнать-то не мочь…

но когда он обнаглеть и дойти до вольность, какой я и в сновидение себя не позволять, я наконец осознать, что это не сон, а самое настоящий покушение на мой честь. оттолкнуть негодяй – он на пол отлететь. и поднять крик. а этот гадкий лимбах, понять, что он замысел провалиться, удрал в коридор».

если рассказ зоя вызывать почти полный доверие (кроме случайность направление злодей в десятый номер), то к история регининой приходиться делать некоторый коррекция. иначе трудный объяснить, отчего она закричать на весь «мадрид» с такой запоздание и почему лимбах у нее вдруг сделаться «мерзкий» и «гадкий», хотя ранний она к нему благоволить.

Гораздо вероятней, что это сам лимбах, утонуть в телесах монументальный василиса прокофиевич, понять, что попасть не туда, забарахтаться и вырваться на свобода, чем и вызвать негодовать вопль гранд-дама.

как бы то ни быть, следующий пункт маршрут ночной налётчик быть достоверно известный. на крик из соседний восьмой номер выглянуть разумовский с лампа в рука и увидеть улепётывать вдаль по коридор вертлявый фигура с болтающейся на ремень шашкой.

повернуть за угол, лимбах налететь на ксантиппу петровну. она, в ночной рубашка и папильотках, тоже высунуться из свой комната.

вот она рассказ.

«мне сослужить дурной услуга вечный отзывчивость. услышать крик, я подняться с постель и выглянуть в коридор. вдруг кто-то нужный помощь?

к мне броситься молодой человек. я не сразу узнать в нем этот ваш поклонник, лимбаха. но он назваться, умоляющий сложить рука на грудь:

– укройте меня, сударыня! за мной гнаться! если попасть в полиция, мне влепить минимум месяц гауптвахта!

вы знать, я всегда на сторона тот, кто преследовать полиция. я впустить его и запереть дверь на засов, дура!

и что вы думать? неблагодарный стать меня домогаться! я пытаться его образумить, зажечь лампа, чтобы он увидеть: я годиться по возраст ему в мать. но он быть, как сумасшедший! хотеть сорвать с меня сорочка, гоняться за мной по комната, а когда я начать кричать и звать на помощь, обнажить свой сабля! не знать, как жива остаться. другая на мой место подать бы на скотина в суд, и он загреметь бы не на гауптвахта, а на каторга – за попытка изнасилование и убийство!»

здесь правда, очевидно, было ещё маленький, чем в слово василиса прокофьевны. что лимбах пробыть в номер лисицкой несколько минута, сомнение не вызывать. возможный также, что он зайти туда сам, надеяться пересидеть шумиха. но вот насчёт домогательство – это что-то сомнительный. Скорее всего, лисицкая сама начать к нему подбираться, но по оплошность зажечь лампа, и бедный корнет прийти в ужас от внешность свой спасительница. очень возможный, что у него не хватить такт скрыть отвращение, и это не мочь не оскорбить ксантиппу петровну. обиженный и разъярённый, она способный кто угодно вогнать в трепет. лёгкий представить, что перепугать володя быть вынужденный выхватить шашка – как д'Артаньян обнажить шпага, убегать от оскорбленной миледи.

в коридор он действительно выскочить с клинок наголо. там уже собраться целый общество разбуженных актёр: антон иванович мефистов, костя ловчилин, сима клубникина, девяткин. При вид вооружить лиходей все кроме храбрый жорж попрятались по комнатам.

К сему момент от невероятный перипетий володя совсем ополоумел.

он кинуться к ассистент режиссёр, потрясать шашка.

– где она?! где элиза?! куда вы ее запрятать?!

жорж – отважный сердце, но не самая светлый голова – попятился к дверь третий номер и загородил она собою.

– только через мой труп!

а лимбаху уже было все равный – через труп так через труп. удар эфес в лоб он сшибить девяткин на пол и оказаться перед комната, которую прежде занимать зоя.

дальнейший событие в реконструкция не нуждаться, ибо элиза их наблюдать сама и принимать в них непосредственный участие.

измучить вечный недосыпание, накануне вечер она выпить настойка лауданума и проспать весь тарарам. разбудить ее лишь громкий возня прямо за дверь. элиза зажечь свеча, открыть – и оказаться лицо к лицо с растерзанным, багровый от беготня лимбахом.

он со слеза кинуться к ней.

– я найти вас! бог, сколько я перенести!

Плохо соображать спросонья, она посторониться, и корнет, видимо, принять это движение за приглашение войти.

– Тут повсюду какой-то эротоманка! – пожаловаться он (этот он слово и объясняться позднейшие предположение относительно регининой и лисицкой). – а я любить вас! только вас!

объяснение на порог номер было прервать, когда из-за угол выбежать вася простаков. сон у него крепкий, поэтому из весь «мадридец» он пробудиться последний.

– лимбах, вы что тут делать? – закричать он. – оставить элизу в покой! почему жорж на пол? вы его ударить? я позвать ной ноевич!

тогда корнет проворно шмыгнуть внутрь и запереть за себя дверь. элиза оказаться с ним наедине.

не сказать, чтобы она это испугать. на свой веку она повидала всякий сорвиголова. иные, особенно офицер или студент, бывать, вытворять и не такой. К тому же володя вести себя довольно смирно. он пасть на колено, шашка бросить на пол, взять краешек она пеньюар и благоговейно прижать к грудь.

– Пускай ради вас я погибнуть… Пускай меня даже выгнать из полок… мой престарелый родитель это не пережить, но мне все равный без вас не жизнь, – выкрикивать он невнятный, но чувствительный. – если вы меня оттолкнете, я распорю себя брюхо, как делать японец в время война!

При это он палец как бы ненароком комкать тонкий шёлковый ткань, она собираться складками и подниматься все выше. гусар прервать свой слезница, чтобы наклониться и поцеловать элизу в голый колено – да там и остаться, дочмокиваясь все выше и высоко.

Внезапно она ощутить озноб. не от он бессовестный прикосновение, а от ужасный мысль, пришедшей в голова.

«что если мне он судьба послать? он отчаянный, он влюблен. если рассказать ему о мой кошмар, он просто вызвать чингиз-хан на дуэль и убить его. и я быть свободный!»

но сразу же сделалось стыдно. рисковать жизнь мальчишки из эгоистический вид – подлость.

– перестать, – слабо сказать она, класть ему рука на плечо (голова лимбаха уже весь скрыться под пеньюар). – встать. мне нужный с вами поговорить…

она и сама не знать, что бы весь это закончиться. хватить бы ей храбрость или, наоборот, малодушия втравить мальчик в смертельно опасный история.

до объяснение не дойти.

дверь сорваться с петля от могучий удар. в проём тесниться гостиничный швейцар, простаков и девяткин – с пунцовый шишка на лоб и пылать взор. их раздвинуть ной ноевич. негодующий смерить взгляд непристойный картина. элиза двинуть лимбаха коленка по зубам.

– вылезать оттуда!

тот подняться, взять под мышка свой холодный оружие, нырнуть под растопыренные рука швейцар и дунуть в коридор, вопя: «я любить вас! любить!»

– оставить нас, – велеть штерн. он глаз метать молния.

– элиза, я в вас ошибиться. я считать вас женщина высокий порядок, а вы позволять себя… – и так далее, и так далее.

она не слушать, глядеть вниз, на кончик туфля.

«ужасный? да. подло? да. но простительней рисковать жизнь глупый офицерик, чем жизнь великий драматург. даже если дуэль кончиться смерть лимбаха, чингиз-хан все равный исчезнуть из мой жизнь. сесть в тюрьма, сбежать в свой ханство или в европа – неважный. я быть свободный. мы быть свободный! за это счастие можно заплатить и преступление… или нельзя?»
до бенефис пять единица 
лов на живец

какой-то мудрый человек, казаться ларошфуко, сказать: очень немногие человек уметь становиться старик. эраст петрович полагать, что принадлежать к это счастливый меньшинство – и выходить, ошибаться.

куда подеваться разумный, достойный уравновешенность? где вы, покой и воля, отрешённость и гармония?

собственный сердце устроить эраст петрович штуку, которой он никак не ожидать. жизнь перевернуться, весь незыблемый ценность обернуться прах. он чувствовать себя вдвое помолодеть и втрое поглупеть. последний, впрочем, не совсем верный. рассудок словно бы сбился с установить курс, утратить целеустремление, однако сохранить всегдашний острота и безжалостно регистрировать весь фаза и поворот болезнь.

При это у фандорина не быть уверенность, что происходить с ним следовать считать болезнь. мочь быть, он, наоборот, выздороветь?

вопрос быть философский, и ответ на него помочь найти хороший из философ – кант. от рождение он быть хил, без конец хворать и очень расстраивался по этот повод, пока в один прекрасный день мудрецу не прийти в голова превосходный идея: считать свой болезненный состояние здоровье. недомогать – это нормальный, печалиться тут нечему, das ist Leben.[1] а если с утро вдруг ничто не болеть – это подарок судьба. и сразу жизнь наполниться свет радость.

также поступить и фандорин. перестать топорщиться, сталкивать разум с сердце. любовь так любовь, пусть считаться нормальный состояние душа.

сразу стать чуть лёгкий. по крайний мера, с внутренний разлад было покончить. у эраст петрович и без самоедства хватать повод для терзание.

воистину тяжкий крест – влюбиться в актриса. этот мысль посещать фандорина по сто раз на дню.

с ней никогда и ни в что нельзя быть уверенный. кроме того, что в следующий миг она быть не такой, как в предыдущий. То холодный, то страстный, то фальшивый, то искренний, то прильнуть, то оттолкнуть! первый фаза отношение, длиться всего несколько день, заставить его думать, что элиза, невзирая на актёрский манерность, все-таки обыкновенный, живой женщина. но как объяснить то, что произойти в сверчковый переулок? он быть, этот взрыв всесокрушающей страсть, или примерещиться? разве бывать, чтобы женщина сама бросаться в объятие, а потом убегать прочь – да не просто, а с ужас, даже с отвращение? что он сделать не так? о, как дорого заплатить бы эраст петрович, чтобы получить ответ на мучить он вопрос. гордость не позволять. оказаться в жалкий роль проситель, выясняльщика отношение? никогда!

в общий, и так понятный. вопрос-то риторический.

элиза в первый очередь актриса, а женщина – в второй. профессиональный чаровница, которой необходимый сильный эффект, надлом, болезненный страсть. внезапный перепад в она поведение иметь двойной природа: в-первых, она испугаться серьёзный отношение и не хотеть потерять свой свобода, а в-вторых, конечно же, хотеть такой образ крепкий посадить его на крючок. подобный парадоксальность устремление естественный для женщина лицедейский сословие.

он же стреляный воробей, всякий штучка повидать, в тот число и вечный женский игра в кошка-мышка. притом в более искусный исполнение. в наука привязывать к себя мужчина европейский актриса далеко до опытный японский куртизанка, владеть дзёдзюцу, «мастерство страсть».

но, отлично понимать этот немудрящий игра, он тем не менее поддавался ей и страдать, страдать по-настоящему. самоувещевания и логика не выручать.

и тогда эраст петрович стать себя убеждать, что ему очень повезти. быть глупый поговорка «полюбить – так королева», но королева – ерунда, это и не женщина вовсе, а ходячий церемониал. если уж влюбляться, то в великий актриса.

она олицетворять вечно ускользать красота югэна. это не одна женщина, а десять, двадцать: и джульетта, и принцесса грёза, и офелия, и орлеанский дева, и маргарита готье. покорить сердце великий актриса очень трудный, почти невозможный, но если все же удаться – это как завоевать любовь весь героиня раз. если и не завоевать, все равный: ты будто любить раз самых хороший женщина мир. борьба за взаимность прийтись посвятить весь жизнь. ведь, даже если одержишь победа, она никогда не стать окончательный. расслабленность и покой не будет, но кто сказать, что это плохой? настоящий жизнь и быть этот вечный трепет, а вовсе не стена, которые он вокруг себя понастроить, когда решить правильно стариться.

После разрыв, лишить себя возможность видеть элизу, он часто вспоминать одну беседа с ней. ах, как хорошо они разговаривать в тот короткий, счастливый период! помнится, он спросить ее: что означать быть актриса? и она ответить.

«я вам сказать, что такой быть актриса. Постоянно испытывать голод – безысходный, ненасытимый! он так огромный, что его не способный утолить никто, как бы сильно меня ни любить. мне всегда быть мало любовь одного мужчина. мне нужный любовь весь мир – весь мужчина, и весь старик, и весь ребёнок, и весь лошадь, кошка, собака, и, что самое трудный, ещё любовь весь женщина или хотя бы большинство из них. я смотреть на официант в ресторан и улыбаться ему так, чтобы он меня полюбить. глажу собака и просить ее: полюби меня. входить в залу, полный человек, и думать: „вот я, любить меня!“ я самый несчастный и самый счастливый человек на свет. самый несчастный – потому что невозможный быть любимый всеми. самый счастливый – потому что жить в постоянный ожидание, как влюбить перед свидание. этот сладко подсасывать мука и есть мой счастие…»

в тот миг она говорить на предел доступный ей искренность.

или то быть монолог из какой-нибудь пьеса?

чувство чувствами, а дело дело. превратность любовь не должный мешать расследование. То быть мешать-то они безусловно мешать, периодически взвихряя и замутняя ясность дедукция, но от розыскной действие фандорина не отвлекать. гадюка в корзина с цвет – злодейство скорее опереточный толк, а вот умышленный убийство – это не шутка. тревога за любимый и, в конец конец, общественный долг требовать изобличить коварный преступник. московский полиция вольный приходить к любой вывод (о она профессиональный способность эраст петрович быть невысокий мнение), но лично у него не вызывать сомнение, что смарагдова отравить.

открыться это в первый же вечер, в время ночной визит в театр. не то чтобы фандорин сразу заподозрить в внезапный самоубийство премьер неладный – вовсе нет. но поскольку в непосредственный близость от элиза вновь произойти нечто зловещее и труднообъяснимый, надо было разобраться.

что же выясниться?

актёр задержаться в театр, поскольку у него быть назначить какой-то встреча. это раз.

пребывать в чудесный расположение дух, что странный для будущий самоубийца. это два.

третий. кубок, из которого, согласно полицейский заключение, смарагдов добровольно испить яд, следователь, естественно, забрать с себя. однако на полированной поверхность стол просматривались след два кубок. итак, неведомый гость у актёр все-таки побывать, и они пить вино.

четвёртый. судить по след, один из кубок быть целый, а второй слегка подтекать: от первый остаться водяной круг, от второй – винный. Очевидно, перед употребление реквизитный посуда сполоснуть под кран и не вытереть. Потом из второй просочилось немного вино.

эраст петрович взять подсохнуть частица красный цвет жидкость на анализ. яда в вина не содержаться. значить, из пропасть кубок пить предполагать отравитель. это пять.

назавтра картина сделаться ещё ясный. рано утро, вновь использовать полезный метод под название «барашек в бумажка», фандорин при помощь капельдинер проникнуть в реквизитный. Точнее говорить, капельдинер только показать ему, где находиться склад, и удалиться, а дверь эраст петрович открыть сам, элементарный отмычка.

и что же? второй оловянный кубок преспокойно стоять на полка, рядом с корона, кувшинами, блюдо и прочим реквизит из «гамлет». фандорин сразу узнать искомый предмет по описание: он тут один быть такой, с орёл и змея на откидывающейся крышка. судить по пыль, некоторый время назад кубок здесь стоять два. в вечер убийство смарагд их взять прямо со сцена, а потом кто-то (предположительно убийца) поставить на место только один. исследование через сильный лупа помочь обнаружить в стенка сосуд микротрещина, через которую и просочиться вино. кроме того, было видно, что кубок хорошенько вымыть. Из-за это отпечаток палец, увы, не остаться.

и все же половина дело быть сделать. список подозреваемых очертился. оставаться лишь проникнуть в этот круг, чтобы определить убийца.

пройти ещё день, и все идеально устроиться. Больше не будет нужда действовать украдкой или подкупать прислугу. пьеса про два комета быть принять к постановка, и фандорин стать в труппа свой человек. воистину счастливый сочетание личный интерес с гражданский долг.

в время репетиция, задать разный человек по одному-два вроде бы случайный вопрос, он выяснить самое главный: кто в труппа иметь свободный, в любой время суток, доступ в реквизитный. список подозреваемых сразу сжаться до минимум. бутафорский, реквизитный и костюмерный склад заведовать помощник режиссёр девяткин. К свой обязанность он относиться очень серьезно, ключ никто не давать и непременно сопровождать всякий, кто требоваться оттуда что-то взять. простой всего положить на место кубок было бы ему.

но в труппа иметься человек, которому санкция девяткин не потребоваться бы – руководитель театр. Для того чтобы выяснить, брать ли штерн у помощник ключ, прийтись бы задавать вопрос, а это было ни к что, поэтому фандорин решить оставить на подозрение оба.

третий фигурант прибавился почти случайно. по пьеса «плут» ловчилину выпасть роль киндзо, вор-карманник, то быть, выражаться корректней, вор-рукавника, поскольку в японский одежда карман не завести и ценный вещь принять было хранить в рукав. Косте доводиться играть карманник в пьеса по «оливер твист», и в тот пора он усердно изучать это непростой ремесло, чтобы убедительно выглядеть на сцена. вот и теперь, вспомнить старый и расшалиться, молодой человек вздумать продемонстрировать свой искусство: в время перерыв потереться возле одного, другого, третий, а после с хохот вернуть регининой кошелёк, девяткин – носовой платок, мефистову – пузырёк с какой-то лекарство. василиса прокофиевич добродушно обозвать ловкач «прохвост», девяткин просто заморгал, а вот антон иванович закатить скандал, кричать, что порядочный человек не позволить себя шарить по чужой карман даже в шутка.

После этот комичный инцидент фандорин занести в свой мысленный реестр и ловчилина. вытащить у девяткин платок, значит, мочь изъять и ключ.

ещё через день нехитрый операция в старинный сыщицкий жанр «лов на живец» быть разработать и осуществить.

день эраст петрович втихомолку наведаться в реквизитный, прибегнуть к помощь отмычки. положить возле кубок свой хронометр «буре». обернуться на шорох – заметить на полка слева больший крыса, наблюдать за ним с презрительный спокойствие.

– Д-до скорый свидание, – сказать ей фандорин и выйти.

Потом, когда в пять час (ещё одна традиция) все пить чай из самовар, разговор опять зайти о смарагдове. актёр приняться гадать, с какой-такой беда он решить уйти из жизнь.

эраст петрович, вроде бы размышлять вслух, но при это громко протянуть:

– самоубийство? как бы не так…

все к нему обернуться.

– а что ж, если не самоубийство? – удивиться простаков.

– на этот вопрос я вам скоро ответить, – уверенно сказать фандорин. – быть кое-какой предположение. Собственно, даже не предположение, а факт. ни о что пока не спрашивать. завтра я быть знать наверняка.

элиза (это было ещё самое начало они отношение) укорить его:

– перестать говорить загадками! что вы узнать?

– это из область ясновидение? – спросить штерн – без ирония, а совершенно серьезно. (щека у него дернулась нервный тик. или показаться?)

мефистов стоять спина и не обернуться. это было странный – неужто не заинтересоваться такой пикантный тема?

что девяткин? улыбнуться, оскалить зуб. глаз смотреть на фандорина неподвижно.

Ладно, переходить к второй акт.

Перед эраст петрович стоять два стакан чай. он взять их в рука, посмотреть на один, на другой и задумчиво повторить реплика клавдия, на глаз у которого гертруда выпивать яд:

– «отравить кубок тот. теперь уж поздно…» да, именно так все и быть. два кубок, в одном из них с-смерть…

этот слово он нарочно произнести еле слышно, почти шёпот. чтобы их разобрать, убийца прийтись бы приблизиться или вытянуть шея. отличный метод, изобрести принц датским в сцена «мышеловка». когда подозреваемые определить, проследить за они реакция нетрудный.

штерн ничто не слышать – он о что-то заговорить с разумовский. мефистов так и не повернуться. зато помощник режиссёр весь податься в сторона фандорина, а странный он улыбка сделаться похожий на гримаса.

вот и весь расследование, с некоторый даже сожаление подумать эраст петрович. попадались нам шарада позаковыристей.

можно было бы, конечно, взять преступник в оборот прямо сейчас, косвенный улик достаточный. вычисляется и предположительный мотив: жажда сыграть лопахин. тот, кто не знать театральный среда, версия показаться фантастический. вряд ли в нее поверить и правосудие, тем более что улики сплошь косвенный.

значить, преступник нужный взять с поличное, чтоб не отвертелся.

что ж, начать акт третий.

эраст петрович полезть в жилетный карман.

– вот тебе раз. а где же мой хронометр? г-господа, никто не видеть? золотой, «павел буре»? у него ещё брелок в вид лупа.

час, естественно, никто не видеть, но большинство актёр, желать услужить драматургу, немедленно начать искать. заглядывать под кресло, просить эраст петрович вспомнить, не мочь ли он оставить хронометр в буфетный или, пардон, в ватерклозет.

он хлопнуть себя по лоб.

– ах да, в рекви… – и, как бы спохватившись, не договорить – закашляться.

интермедия примитивнейшая, рассчитать на дурачок. но фандорин, честно сказать, и не быть склонный высоко оценивать умственный способность оппонент.

– ничто, не б-беспокоиться, господин, я вспомнить, – объявить он. – После заберу. оттуда не пропасть.

девяткин вести себя, как злодей в какой-нибудь провинциальный постановка, то быть почти карикатурно: весь пойти пятно, кусать губа, кидать на эраст петрович бешеный взгляд.

ждать оставаться недолго.

репетиция закончиться. актёр стать расходиться.

эраст петрович нарочито медлил. сесть нога на нога, закурить сигара. наконец, остаться в одиночество. но и тогда не заторопиться. Пускай преступник понервничает, потомится.

вот в здание стать совсем тихий. Пожалуй, пора.
суд рок

он выйти на лестница, спуститься на служебный этаж. глухой коридор, куда выходить дверь складской помещение и мастерская, быть темен.

фандорин остановиться перед реквизитный. подергал ручка. заперто – надо полагать, изнутри.

открыть отмычка. внутри – кромешный мрак. можно было бы включить электричество, но эраст петрович хотеть облегчить преступник задача. полоска тусклый свет, сочиться из коридор, было вполне достаточный, чтобы дойти до полка и взять оставить там час.

идя через тьма и каждый миг ожидать нападение, фандорин не без стыд ощутить приятный возбуждение: пульс отбивать барабанный дробь, кожа покрыться мурашками, каждый нерв звенел от напряжение. вот истинный причина, по которой он не припереть доморощенный борджиа к стенка, не опутать цепочка улик. захотеться встряхнуться, освежиться, разогнать кровь. любовь, опасность, предвкушение победа – это и есть настоящий жизнь, а старость подождать.

не так уж он и рисковать. разве что преступник вздумает стрелять, но это маловероятный. в-первых, услышать сторож, вызвать полиция. в-вторых, судить по представление, которое сложиться у фандорина об ассистент, сей «лермонтов для бедный», как метко и безжалостно обозвать его штерн, выбрать какой-нибудь способ потеатральней.

тем не менее слух эраст петрович быть в полный мобилизация, готовый уловить тихий щелчок взведенного курок. попасть в тёмный комната по быстро двигаться чёрный кошка (фандорин сегодня быть в чёрный сюртук) не так-то просто.

местоположение убийца он уже определить. Из правый угол донестись лёгкий шуршание. никто кроме фандорина, в свой время специально учившегося слушать тишина, не придать бы этот звук значение, а эраст петрович сразу понять: это шелест ткань о ткань. затаиться в засада человек поднять рука. что в ней? холодный оружие? что-нибудь тупой и тяжёлый? или все-таки револьвер, а курок быть взвести заранее?

на всякий случай фандорин сделать быстрый шаг в сторона, из сероватый полоса свет в тьму. стать насвистывать романс алябьева «соловей мой, соловей», особенный образ: сдвинуть губа вбок, сложить трубочка. если преступник целится, у него возникнуть иллюзия, что мишень стоить на шаг левый.

ну же, мсьё девяткин. смелей! жертва ни о что не подозревать. нападать!

однако эраст петрович ожидать сюрприз. щёлкнуть выключатель, и реквизитный залить электрический, очень яркий по контраст с темнота, свет. вот, оказываться, зачем поднимать рука ассистент.

это, разумеется, быть он – с растрепанной чёлка, лихорадочно сверкать взгляд. дедукция не подвести фандорина. но все-таки не обойтись без ещё одной неожиданность, помимо электричество. в рука у девяткин быть не нож, не топор, не какой-нибудь вульгарный молоток, а два рапира с чашеобразный эфесами. ранний они лежать одной полка низкий кубок – бутафория из тот же спектакль.

– очень эффектный, – беззвучно похлопать в ладоши эраст петрович. – Жаль только, зритель нет.

одна зрительница все же быть: уже знакомая крыса сидеть на прежний место, блестеть злющими глазок. должный быть, с точка зрение крыса оба они были невежа, бесцеремонно вторгнуться в она владение.

ассистент загородил выход из помещение, рапиры он почему-то держать рукоятка вперёд.

– з-зачем же вы свет включить? в темнота было бы простой.

– не в мой правило нападать со спина. отдавать вас на суд рок, лже-сочинитель. выбирать оружие и защищаться!

какой-то он быть странный, девяткин. спокойный, можно даже сказать, торжественный. разоблаченные убийца так себя не вести. и что за балаган с бутафорский оружие? зачем?

рапиру фандорин тем не менее взять – первый попасться, не разбирать. мельком взглянуть на остриё. такой человек не проткнешь, разве что поцарапаешь. или шишка набьешь, если как следовать размахнуться.

не успеть эраст петрович занять оборонительный позиция (то быть даже ещё не решить, участвовать ли ему в этот клоунада), как противник с крик «гарде-ву!» перейти в атака, сделать стремительный выпад. если б фандорин не обладать отменной реакция, рапира кольнуть бы его прямо в грудь, но эраст петрович качнуться в сторона. Все же кончик порвать ему рукав и оцарапал кожа.

– туше! – вскричать девяткин, смахнуть с клинок капелька кровь. – вы мертвец!

отличный сюртук быть безнадежно испортить, а вместе с ним и рубашка. не передать, до что рассердиться эраст петрович, выписывавший свой одежда из лондон.

Надо сказать, фехтовать он недурно. когда-то в юность чуть не лишиться жизнь на сабельный поединок и после тот случай озаботиться восполнить опасный пробел в образование. фандорин перейти в наступление, обрушить на противник целый каскад удар. хотеть позабавиться? так получать же!

между прочим, с психологический точка зрение верный способ подавить воля оппонент – одержать над ним победа в какой-нибудь состязание.

девяткин прийтись туго, но обороняться он грамотно. Всего однажды эраст петрович удаться как следовать треснуть ассистент плашмя по лоб, да ещё разок рубить удар прихватить по шея. пятиться под натиск, помощник режиссёр пялился на бледный от злость фандорина с весь больший изумление. Видимо, не ожидать от драматург такой сноровка.

ну, хватить дурак валять, сказать себя эраст петрович. finiamo la commedia.[2]

двойной захват подцепить оружие противник, сделать выверт – и рапира полететь в дальний угол. прижать девяткин к стена клинок, фандорин язвительный сказать:

– Довольно театр. предлагать вернуться в предел реальный жизнь. и реальный смерть.

побежденный враг стоять неподвижно, скосить глаз вниз, на приставленное к грудь остриё. на бледный лоб, где наливалась багрянец шишка, выступить капля пот.

– только не надо меня колоть, – хрипло сказать он. – Лучше убейте как-нибудь иначе.

– зачем же я стать вас убивать? – удивиться фандорин. – К тому же сделать это тупой железка довольно трудный. нет, милый мой, вы пойдете на каторга. за хладнокровный и подлый убийство.

– о что вы говорить? я не понимать.

эраст петрович поморщился.

– милостивый государь, не запираться против очевидный факт. с театральный точка зрение это выйти очень с-скучно. если не вы отравить смарагдова, с какой бы стать вы стать устраивать на меня засада?

ассистент поднять свой круглый карий глаз, захлопал ими.

– вы обвинять меня в убийство ипполит? меня?

Для актёр третий план изумление было разыграть неплохо. эраст петрович даже рассмеяться.

– кто же ещё?

– а разве это сделать не вы?

с подобный наглость фандорину доводиться встречаться нечасто. он даже слегка растеряться.

– что?

– но ведь вы сами себя выдать. сегодня, в время чаепитие! – девяткин осторожно коснуться клинка, отводить его от свой грудь. – я с позавчерашний день терзаться сомнение. не мочь такой человек, как ипполит, сам себя убить! это в голова не укладываться. он слишком себя любить. и вдруг вы заговаривать о кубках. меня как ударить! кто-то быть там, с ипполит! пил с ним вино! и подсунуть ему отрава! я пойти в реквизитный посмотреть на второй кубок. и вдруг видеть – час «буре»! у меня будто пелена с глаз. все сходится! таинственный господин фандорин, непонятно откуда взяться, потом исчезнуть, потом появиться вновь – назавтра после гибель ипполит! проговорка про кубки! забыть час! я догадаться, что вы вернетесь за ними. знать, я не мастер разгадывать тайна, но я верить в справедливость судьба и божий суд. потому решить: если он прийти, я вызвать его на поединок. и коли фандорин преступник, рок покарает его. я сходить к себя в уборная, вернуться сюда, стать вас ждать, и вы прийти. но вы остаться живой, и теперь я не знать, что думать… он растерянно развести рука.

– бред! – хмыкнуть фандорин. – с какой стать мне убивать смарагдова?

– Из ревность. – девяткин смотреть на него с унылый укор. – смарагдов слишком явно ее домогаться. а вы в нее влюблены, это видно. вы тоже потерять из-за нее голова. как многие…

почувствовать, что краснеть, и даже не спросить, про кто речь, эраст петрович повысить голос:

– мы говорить не обо мне, а о вас! что за чушь вы тут п-плести про божий суд? этот прутик убить невозможный!

ассистент опасливый поглядел на клинок.

– да, рапира бутафорский. но при точно направленном удар проколоть ею кожа можно – я сделать это первый же выпад.

– ну и что? от царапина ещё никто не умирать.

– смотреть от какой. я ведь сказать, что взять кое-что у себя в уборная. у меня там аптечка, в ней быть средство на весь случай жизнь. в труппа, знать, всякий бывать. у господин мефистова эпилептический припадки, у василиса прокофьевны вапёры, бывать у нас и травма. а я отвечать за всё и за всех. должный быть на весь рука мастер. нас в офицерский школа учить: хороший командир обязанный уметь всё.

– 3-зачем вы мне это рассказывать? что мне за дело до ваш аптечка? – раздражённо оборвать его фандорин, раздосадовать, что он сердечный тайна столь очевидный постороннему взгляд.

– у меня там среди прочего быть пузырёк с концентрированный яд среднеазиатский кобра. Из туркестан привезти. незаменимый средство для нервный болезнь. с наш дамами часто бывать тяжёлый истерик. у госпожа лисицкий, если очень разойтись, до судорога доходить. а тут два капелька на ватка, протереть виски – и как рука. – девяткин показать, как он втирать в кожа яд. – вот мне и прийти в голова. смазать кончик одной из рапир. как лаэрт в пьеса «гамлет». подумать: если фандорин отравить ипполит, пусть тоже умереть от яд, это быть божий суд. рапиры совершенно одинаковый на вид, я и сам не знать, какой из них отравить. так что поединок у нас быть не театральный, а самый что ни на быть смертельный. если яд попадать в кровь, предсмертный спазм начинаться через два минута, потом наступать паралич дыхание.

эраст петрович затрясти голова – всё-таки бред.

– а если бы отравленной рапира ц-царапнули вас?

пожать плечо, ассистент ответить:

– я же сказать, я верить в рок. Для меня это не пустой слово.

– зато я вам не верить! – фандорин поднести кончик рапиры к самым глаз. казаться, он в самом дело влажно поблескивал.

– осторожней, не уколитесь! а если мне не верите – дать сюда.

с готовность эраст петрович протянуть оружие, а левый рука опустить в карман, где лежать револьвер. странный тип этот ассистент. непонятный, что от него ожидать. притворяться полоумный? сейчас снова накинется? это быть бы самая простой развязка. фандорин специально повернуться спина, благо за движение девяткин можно было следить по тень на пол.

силуэт бывший поручик качнуться, с молниеносный быстрота сложиться пополам, вытянуть рука заканчиваться тонкий черта рапира. эраст петрович быть готовый к нападение, отпрыгнуть влево и обернуться. однако тень ввести его в заблуждение. оказаться, девяткин сделать выпад в ином направление.

с крик: «дерзить дукат, мертва!» он ткнуть рапира мирно сидеть на полка крыса, но не пронзить ее, а лишь слегка уколоть и отшвырнуть к стена. пискнуть, зверёк стрекануть прочь, сшибать картонный бокал и ваз из папье-маше.

– дукат вы п-проиграть. далёкий что? – зло спросить эраст петрович. ему было неловкий за свой отчаянный прыжок. Хорошо хоть не успеть револьвер выхватить.

но девяткин, казаться, и не заметить, что фандорин шарахнулся от него в сторона. очень осторожно ассистент вытереть кончик клинок платок и стать отодвигать стеллаж.

– полюбуйтесь.

крыса лежать брюхом кверху, дёргаться весь четыре лапка.

– на маленький животное яд подействовал почти мгновенно. говорить вам, я хотеть покарать убийца. но рок оправдать вас. вы очиститься в мой глаз.

только сейчас эраст петрович поверить, что чудо избежать нелепой, жестокий смерть. если б не всегдашняя везучесть, побудить его не задумываться выбрать отравленное оружие, он сейчас валяться бы на пол, как этот крыса, судорожно разевать рот. идиотский быть бы смерть…

– м-мерси. только вы в мой глаз пока не очиститься. смарагдов пить вино с кто-то из свой. Потом отравитель отнести второй кубок в реквизитный. свободный доступ в реквизитный имеете только вы. иметься у вас и мотив: смарагдову достаться роль, на которую вы рассчитывать.

– если бы мы убивать друг дружку из-за роль, театр давно превратиться бы в кладбище. у вас чересчур романтический представление об актёр. – девяткин даже улыбнуться. – а что касаться реквизитный, ключ действительно у меня. но ваш пример показывать, что попасть сюда можно и без он помощь. и ещё. вы знать, когда именно ипполит встретиться со свой убийца?

– знать. ночной сторож видеть его в начало десятый. а смерть, по заключение экспертиза, наступить не поздний полуночь. я справлялся в полиция.

– То быть преступление свершиться между начало десятый и двенадцатью? тогда у меня алиби.

– какой?

поколебаться, девяткин сказать:

– никогда бы не стать говорить, но я чувствовать себя виноватый, что чуть не убить вас. повторять, я быть уверенный, что вы отравитель, а вы, оказываться, разыскиваете отравитель… рок оправдать вас.

– перестать вы про рок! – взорваться эраст петрович. он уже чувствовать, что промахнуться с версия, и оттого злиться. – а то у меня ощущение, будто я разговаривать с лунатик!

– Напрасно вы так. – девяткин вскинуть рука и поднять глаз к потолок, или, если употребить более торжественный выражение, возвести очи гора. – человек, который верить в высокий сила, знать: ничто случайный не бывать. Особенно, когда речь идти о жизнь и смерть. а тот, кто не верить в высокий сила, ничто не отличаться от животное.

– вы что-то сказать про алиби, – перебить его фандорин.

вздохнуть, ассистент сказать уже без декламация, а обычный голос:

– это, разумеется, строго между нами. дать слово. речь идти о репутация дама.

– никакой слово я вам не д-дам. вы были в тот вечер с женщина? с кто?

– …Ладно. полагаться на ваш порядочность. если вы когда-нибудь расскажете про это ей (вы понимать, о кто я), это быть низкий. – девяткин опустить голова, вздохнуть, – в тот вечер я уйти из театр с зоя николаевич. мы не расставаться до самого утро…

– с дуров? – после секундный пауза переспросить эраст петрович, не сразу понять, о кто речь. При нем никто не именовать маленький травести по отчество. однако если он и удивиться признание, то лишь в первый миг.

– да. – ассистент неромантичный почесать ушибленный лоб. – как говорить теренций, я человек, и ничто человеческий мне не чуждо. вы мужчина, вы меня поймете. в конец конец быть и физиологический потребность. только не спрашивать меня, любить ли я зою николаевну.

– не быть, – пообещать фандорин. – но с госпожа дуров обязательно поговорю. а мы с вами этот беседа ещё продолжить…
мильон терзание

Прямо из театр, невзирая на довольно поздний час, он поехать на автомобиль в гостиница, чтобы девяткин не успеть его опередить и сговориться с дуров. предосторожность быть излишний. эраст петрович уже не сомневаться, что алиби подтвердиться, но в серьёзный дело нужный проверять весь деталь.

не без труд разыскав в «мадрид» номер маленький актриса, фандорин извиниться за нежданный визит и ещё более за бесцеремонность вопрос. разговаривать с этот барышня следовать без обиняк и экивок. так он и поступить.

– это касаться обстоятельство смерть господин смарагдова, – сказать он. – поэтому соображение п-приличие давать временно оставить. сказать мне, где и с кто вы были вечер и ночь 13 сентябрь?

веснушчатый рожица дуров расплыться в дурашливый улыбка.

– ого! по-ваш, я похожий на женщина, которая мочь быть с кто-то ночь? это даже лестный.

– не тратить время на увёртка. я спешить. Просто ответить: вы были с господин девяткин? да или нет? меня не интересовать ваш нравственность, сударыня. я хотеть знать п-правда.

улыбка не исчезнуть, но утратить всякий, даже напускной весёлость. зеленоватый глаз смотреть на незваный гость без всякий выражение. о что думать их обладательница, догадаться было невозможный. хороший, что госпожа дуров изображать ребёнок на театральный сцена, а не в кинематограф, – сказать себя эраст петрович. – на крупный план с такой взгляд ребёнок не представить.

– вы давеча сказать, что смарагдов не покончить с себя, – медленно произнести дуров. – стать быть, у вас быть подозрение… и подозревать вы жорж, я угадать?

данный тип личность фандорину быть знакомый. окружать не склонный принимать их всерьёз – так уж выглядеть и держаться этот человек. и чаще всего окружать на они счёт ошибаться. человек маленький рост, вне зависимость от пол, обыкновенно сильный характер и очень неглупый.

– не знать, кто вы на самом дело. и не желать знать, – продолжить зоя. – однако жоржа из свой расчёт мочь исключить. он провести ночь вот на этот постель. – она, не оглядываться, ткнуть палец на узкий железный кровать и оскалиться ещё неприятный. – сначала мы предавались греховный страсть. Потом он спать, а я лежать рядом и на него смотреть. кровать узкий, но, как вы мочь заметить, я занимать немного место. подробность вас интересовать?

– нет. – не выдержать она сверкающий взгляд, он опустить глаз. – просить п-простить. но это было необходимый…

Потом, в домашний лаборатория, он исследовать взять из реквизитный рапира. господин девяткин оказаться человек обстоятельный. в самом дело, на весь рука мастер. остриё было смазать смесь яд naja oxiana с животный жир, очевидно, добавленным, чтобы токсин не высох. инъекция этот гадость несомненно повлечь бы за себя очень скорый и мучительный смерть.

утро, ещё до репетиция, фандорин завершить необходимый проверка визит в уголовный полиция, где его отлично знать. задать вопрос, получить ответ. смарагдов отравиться совсем другим яд – классический цианид.

по путь в театр эраст петрович предавался мрачный мысль о том, что он сильно порастратил детективный навык и здорово поглупеть от влюблённость. Мало того что выстроить ложный версия, так ещё и раскрыться перед чудаковатый жорж девяткин. Надо быть с ним нынче же объясниться, потребовать, чтоб держать язык за зуб – иначе можно спугнуть настоящий отравитель.

однако в тот день потолковать с девяткин не удаться, потому что элиза неожиданно согласиться ехать к нему в сверчков за кимоно и случиться чудо, а вслед за тем чар рассеяться, и эраст петрович остаться один в опустеть, совершенно мёртвый дом.

девяткин нагрянуть сам, на следующий день пополудни. После того как убежать элиза, фандорин из дом не выходить. он сидеть в халат, охватить непонятный оцепенение, курить сигара за сигара. время от время вдруг приходить в возбуждение, начинать ходить по комната, разговаривать с кто-то невидимый, потом снова садиться и застывать. волос всегдашний аккуратист висеть белый прядями, на подбородке чернела щетина, под синий глаз прорисоваться – в тон – синий круг.

помощник режиссёр являть собою контраст с опуститься драматург. когда фандорин, вянуть шаркая туфля, открыть дверь (в нее звонить, верно, минута пять или десять), он увидеть, что мсьё девяткин нарядиться в новый визитка, пристегнуть сверкать воротничок и повязать шёлковый галстук, в рука белеть перчатка. офицерский усик воинственно торчать в сторона, как два изготовившиеся к нападение кобра.

– я справиться о ваш адрес у ной ноевич, – строго сказать девяткин. – поскольку вчера вы не соизволили уделить мне время, а сегодня не явиться вовсе, я прийти сам. быть два тема, по которым нам следовать объясниться.

«наверное, он только что видеть элизу» – вот всё, что подумать фандорин, когда увидеть ассистент. и спросить:

– разве репетиция уже закончиться?

– нет. но господин штерн отпустить всех, кроме исполнитель главный роль. госпожа луантэн и ваш приёмный сын готовить любовный сцена. я мочь остаться, но предпочесть уйти. он проявлять чересчур много рвение, этот ваш японец. мне было тяжёлый на это смотреть.

тема для эраст петрович быть болезненный, он покривиться.

– вам-то что?

– я любить госпожа луантэн, – спокойный, будто констатировать хорошо известный факт, заявить девяткин. – как многие другие. в тот число и вы. на этот предмет я и желать бы объясниться.

– ну п-проходите…

сесть в гостиная. жорж держать спина прямо, перчатка не выпускать. снова что ли на поединок быть вызывать, безжизненно усмехнуться фандорин.

– слушать вас. п-продолжайте.

– сказать, честной ли у вас намерение по отношение к госпожа луантэн?

– честный не б-бывать.

«никогда ее больше не видеть и постараться забыть», мысленно прибавить он.

– тогда предлагать как благородный человек благородный человек. условимся в борьба за она рука не прибегать к низменный, вероломный приём. пусть она соединится с более достойный в брак, который быть осенить небесами! – очи ассистент, по привычка к возвышенность, устремиться к люстра, откуда свисать покачивающиеся на сквозняк японский бубенчики. динь-динь, нежно позвякивали они.

– п-пусть. мне не жалко.

– Превосходно! дать ваш рука! но учесть: если вы нарушить наш соглашение, я убить вас.

фандорин пожать плечо. случаться ему выслушивать подобный угроза и от более опасный оппонент.

– Ладно. с первый тема всё, больше к ней возвращаться не б-быть. что за второй тема?

– убийство ипполит. полиция бездействовать. мы с вами должный найти преступник. – жорж податься вперёд и воинственно дёрнуть себя за ус. – в подобный дело я ещё менее ловок, чем вы. – (здесь эраст петрович сдвинуть бровь.) – но все-таки мочь оказаться полезный. вдвоём нам быть лёгкий. согласный быть ваш помощник, функция ассистент мне привычный.

благодарить, но у меня быть ассистент, ответить бы ему на это фандорин ещё несколько день назад, а сейчас глухо сказать:

– хороший. быть иметь в вид.

К страдание, вызвать разрыв с любимый женщина, прибавлялось ещё одно, не менее тяжкий: трещина в отношение с масой, единственный близкий человек. тридцать три год они были неразлучный, пройти вместе через тысяча испытание, привыкнуть в всем полагаться друг на друга. но в последний день эраст петрович испытывать постоянно расти раздражение против свой товарищ.

начаться это 15 число, в день чтение пьеса. фандорин взять масу с себя в театр, чтобы произвести на штерн максимальный впечатление. когда иметь дело с театральный человек, действуй по-театральный. вот вам пьеса из японский жизнь, а вот в вид приложение к ней настоящий японец, который мочь вас консультировать по любой вопрос.

предвидеть, что перед режиссёр встать вопрос, где взять исполнитель главный мужской роль – чтоб уметь жонглировать, ходить по канат, выделывать разный акробатический кульбит, эраст петрович не сомневаться: такой актёр на свет не существовать, штерн прийтись звать на роль самого драматург. Собственно, под самого себя фандорин этот роль и написать. она быть без слово, чтоб не мешать проклятый заикание; без необходимость демонстрировать свой лицо (только один раз, в самом конец); главный же – там быть любовный сцена с героиня. представлять себя, как он быть обнимать элизу, автор получать мощный дополнительный импульс вдохновение…

и что же выйти? роль достаться японец! он круглый узкоглазая физиономия, видеть ли, показаться режиссёр более интересный, чем лицо эраст петрович. маса, скотина такой, иметь наглость принять предложение. когда же увидеть, что господин недовольный, объяснить по-японски, что так быть гораздо удобный следить за труппа изнутри. это было вполне логичный, и фандорин кисло пробормотать: сорэ ва тасикани соо да кэдо…[3] не устраивать же спор из-за роль при свидетелях. Мысленно он проклинал себя: в-первых, за то, что не посвятить масу в свой план; в-вторых, за то, что притащить японец с себя.

Потом он высказать слуге всё, что думать. напирал в основный на то, что маса не суметь правильно сыграть синоби, потому что, в отличие от фандорина, не проходить обучение в клан. маса возражать, что русские такой тонкость не заметить, они неспособный даже отличить удон от собы. он, конечно, быть правый. в любой случай, режиссёр уже принять решение. надежда сблизиться с элиза в качество пускай хоть сценический возлюбленного провалиться.

правда, сближение случиться всё равный, причём не на сцена, а в жизнь. но закончиться катастрофа, которой наверняка не произойти бы, если б они играть в одном спектакль. эраст петрович уже достаточно разбирался в актёрский психология, чтобы понимать: настоящий артистка ни за что не позволить бы себя разорвать отношение с партнёр по роль – это погубить бы постановка.

однако причина для терзание хватать и до катастрофа. пока фандорин ещё посещать репетиция, он весь время испытывать мучительный зависть к масе, который иметь право касаться элизы, притом самым интимный образ. чертов режиссёр, помешанный на чувственность, хотеть, чтобы любовный сцена выглядеть «убедительный». он, например, ввести небывало смелый элемент: герой масы под воздействие вырваться на воля чувство, не просто обнимать гейшу, а запускать рука ей под кимоно. ной ноевич уверять, что от этакой натуральность публика остолбенеть. пока же столбенел эраст петрович. у него в пьеса никакой натурализм не быть, речь там идти о любовь небесный.

маса вести себя просто отвратительный. Смачно целовать элизу в шея, охотно лезть в вырез кимоно, а с бюст актриса обращаться так, что фандорин вставать и выходить. Особенно бесить он похвалы, которые японец расточать в адрес элиза. «губа отень мягкий, а грудзь наоборот твёрудая, упуругая! господзин сдерар хоросий выбор», – весь лосниться и причмокивая, рассказывать он после репетиция – и весь это с вид самого заинтересованный, дружеский участие!

лицемер! о, фандорин отлично знать повадка свой слуги. и жадный блеск в глаз, и плотоядный причмокивание! загадка из загадка, как масе удаваться завоевывать женский сердце (и тело), но на это поприще он дать бы свой господин сто очко вперёд.

с другой сторона, несправедливый было осуждать японец за то, что тот не устоять перед элизиным волшебство. такой уж это женщина. от нее все терять голова.

настоящий любовь и настоящий дружба несовместимый, горько размышлять эраст петрович. или одно, или другое. вот правило, которое не ведать исключение…
течение болезнь

с фандориным стрястись то, что происходить со всяким рассудочный, волевой человек, который привыкнуть держать чувство в тугой узде, а скакун вдруг сделать свечка и выкинуть опостылевшего всадник из седла. такой с эраст петрович прежде случаться всего дважды, оба раз из-за трагически оборваться любовь. правда, теперь она финал выглядеть скорее фарсовый, но от это беспомощный состояние, обрушившееся на прежний рационалист, было ещё унизительный.

воля куда-то исчезнуть, от душевный гармония не остаться и след, рассудок объявить забастовка. фандорин погрузиться в постыдный апатия, растянуться на долгий день.

он не выходить из дом. час сидеть, глядеть в раскрытый книга и не видеть буква. Потом, когда наступал период возбуждение, начинать неистовый, до изнеможение заниматься физический упражнение. лишь полностью себя вымотать, он мочь уснуть. просыпаться в непредсказуемый время суток – и всё начиналось сначала.

я больной, говорить себя он. когда-нибудь это кончиться. в тот раз было несравненно плохой, но ведь пройти же. и сам себя возражать: тогда он быть молодой. от длинный жизнь душа уставать, она способность к реабилитация ослабевать.

Возможно, болезнь миновать бы быстрый, если бы не маса.

каждый день после репетиция в театр он приходить оживлённый, очень собою довольный и начинать отчитываться об успех: что он сказать элиза да что ответить она. эраст петрович, вместо того чтоб велеть ему замолчать, безвольно слушать, а это было для него вредный.

жалкий состояние, в котором пребывать господин, японец не удивлять. по-японски оно называться кои-вадзураи, «любовный недуг», и считаться вполне респектабельный для самурай. маса советовать не противиться тоска, писать стих и частый «орошать слеза рукав», как это делать великий герой ёсицунэ в разлуке с прекрасный сидзукой.

в роковой ночь, когда элиза сделать фандорина сначала самым счастливый, а потом самым несчастный мужчина на свет (именно в такой смехотворно высокопарных выражение мыслить теперь недужный эраст петрович), маса всё видеть. японец деликатно выскользнуть чёрный ход и несколько час проторчал в двор. начаться проливной дождь – маса спрятаться под воротами. вернуться в дом только после того, как фандорин остаться один. и сразу начать допытываться:

– что вы с ней сделать, господин? спасибо, что не задвинуть в спальня штора, мне было интересный. но под конец стать совсем тёмный, и я перестать что-либо видеть. она убежать, не разбирать дорога, громко всхлипывать и даже немножко качаться. должный быть, вы позволить себя нечто совершенно необычный. рассказать, ради наш дружба – я умираю от любопытство!

– я не знать, что я сделать, – ответить ему растерянный фандорин. – я не понять.

лицо у него быть несчастный, и слуга перестать приставать. погладить страдалец по голова и пообещать:

– ничто. я всё уладить. это особенный женщина. она как американский мустанг. вы помнить американский мустанг, господин? их нужный приручать постепенно. доверьтесь мне, хороший?

фандорин безжизненно кивнуть – и тем самым обречь себя на мука выслушивать ежедневный рассказ японец.

если верить масе, в театр он ходить исключительно для того, чтобы «приручить» элизу. будто бы только тем и заниматься, что выгодный расписывать достоинство господин перед элиза. и она якобы постепенно смягчаться. начать о нем расспрашивать, не проявлять обида или неприязнь. она сердце таять день от день.

фандорин угрюмо слушать, не верить ни единый слово. смотреть на масу было неприятный. душить зависть и ревность. японец разговаривать с ней, а по роль сжимать в объятие, целовать, касаться она тело (проклятие!). можно ли представить мужчина, который в такой условие не поддастся колдовской чар этот женщина?

закончиться сентябрь, начаться октябрь. день ничто не отличаться один от другого. фандорин ждать очередной рассказ об элиза, как вконец опуститься опиоман новый порция дурмана. получать ее, но облегчение не испытывать, а лишь презирать себя и ненавидеть поставщик отрава.

первый признак исцеление наметиться, когда эраст петрович вдруг прийти в голова посмотреться в зеркало. в обычный жизнь он уделять немало внимание свой внешность, а тут за два с лишний неделя ни разу не причесаться.

посмотрел – ужаснуться (тоже обнадёживать симптом). волос свисать, почти совсем белый, а борода, наоборот, сплошь чёрный, ни одного седой волосок. не лицо, а рисунок бердслея. благородный муж не опускаться до свинство даже при самых тяжкий обстоятельство, сказать мудрец. «а в твой обстоятельство ничто тяжкий нет, – укорить фандорин свой отражение. – Просто временный паралич воля». и немедленно понять, какой должный быть первый шаг для восстановление самоконтроль.

уйти из дом, чтобы не видеть масу и не слушать он рассказ про элизу.

эраст петрович привести себя в порядок, одеться со весь тщательность и выйти прогуляться.

оказываться, пока он сосал лапа в свой берлога, осень сделаться в город полновластный хозяйка. перекрасить дерево на бульвар, промыть дождь мостовый, высветлить небо в пронзительно-лазурный цвет и пустить по нему орнамент из улетать к юг птица. впервые за этот день фандорин попытаться спокойно проанализировать случиться.

причина два, говорить себя он, расшвыривать трость сухой лист. возраст – это раз. я слишком рано вознамериться похоронить чувство. они, как гоголевский панночка, выпрыгнуть из гроб и напугать меня до полусмерть. странный совпадение – это два. эраст и лиза, годовщина, «день память елисавета», белый рука в луче прожектор. ну и третий – театр. этот мир, подобно болотный испарение, отуманивать голова и придавать весь предмет искажённый очертание. я отравиться этот пряный воздух, он мне противопоказан.

размышлять и выстраивать логический линия было отрадный. эраст петрович делаться лучше с каждый минута. а недалеко от страстный монастырь (он сам не заметить, как дошагал до это место по бульварный кольцо) произойти случайный встреча, которая окончательно направить больного на путь выздоровление.

от размышление его отвлечь грубый вопль.

– хам! скотина! гляди, куда ехать!

обычный история: лихач проехать близ тротуар по лужа и окатить прохожий с нога до голова. забрызганный господин (фандорину было видно лишь узкий спина в крапчатый пиджак и серый котелок) разразиться ругань, вскочить на подножка и приняться охаживать мужичину палка по плечам.

извозчик обернуться и, должный быть, миг определить, что перед ним птица небольшой важность (как известный, лихачи на этот счёт психолог), а поскольку быть вдвое широкий агрессор, вырвать у него палка, переломить ее пополам и схватить обрызгать за грудка, да занести здоровенный кулак.

Все-таки полвека без крепостной рабство до некоторый степень размыть граница между сословиями, отрешенно подумать эраст петрович. представитель низкий класс в 1911 год уже не позволять господин в шляпа безнаказанно чинить над собою расправа.

господин в шляпа задёргаться, пытаться вырваться, повернуться в профиль и оказаться знакомым – то быть актёр на амплуа злодей и интриган антон иванович мефистов. фандорин счесть свой долг вмешаться.

– эй, бляха 38–12! – закричать он, перебегать улица. – рука не распускать! сам виноватый!

«психолог» довольно было одного взгляд, чтобы понять: а вот этот человек перечить не надо. извозчик выпустить мефистова и сказать, проявить похвальный намерение бороться за свой право цивилизованный образ:

– а я его к мировой! ишь, палка драться! нет такой обычай!

– это п-правильно, – одобрить эраст петрович. – его оштрафовать за побои, а тебя за испорченное платье и сломанную трость. сочтетесь.

извозчик поглядел на брюки антон иванович, что-то прикинуть, крякнуть и хлестнуть свой лошадка.

– здравствовать, господин мефистов, – поздороваться тогда фандорин с бледный «злодей».

тот воскликнуть, грозя кулак вслед коляска:

– скот! пролетарий! если бы не вы, я бы ему весь морда расквасить… впрочем, спасибо, что вмешаться. здравствовать.

он вытирал платок одежда, костлявый физиономия дёргаться от злость.

– помянуть мой слово, если россия от что-то погибнуть, то исключительно от хамство! хам на хаме сидеть и хам погонять! сверху донизу сплошной хамы!

впрочем, он довольно быстро успокоиться – все-таки актёр, существо с чувство бурный, но неглубокий.

– давно вас не видно, фандорин. – оглядел эраст петрович хороший, впавшие глазки блеснуть любопытство. – эк вы подурнеть. стать на человек похожий, а то были как картинка из дамский журнал. болеть, что ли? ваш японец не говорить.

– болел немного. теперь почти з-здоровый.

встреча быть фандорину неприятный. он коснуться палец цилиндр, собираться откланяться, однако актёр схватить его за рукав.

– слыхать наш новость? скандал! порнография! – ящероподобное лицо просияло счастие. – красотка-то наш, недотрога, принцесса египетская как осрамиться! я об элизе альтаирской, если вы не понять.

но фандорин его отлично понять. понять он и то, что случайный встреча произойти неспроста. сейчас он узнавать нечто важный, и это, возможно, ускорить выздоровление. однако грубость в она адрес спускать было нельзя.

– Отчего вы так злобно отзываться о госпожа альтаирской-луантэн? – неприязненно спросить он.

– оттого что я терпеть не мочь красоток и всяческих красивость, – объяснить мефистов с большой охота. – один некрасивый писатель сказать глупый слово, которые всякий болваны без конец повторять: «красота спасти мир». брехня-с! не спасти, а погубить! в ваш пьеска об это замечательно изложить. настоящий красота не мозолить глаз, она сокрытый и доступный немногим избрать. профан и хаму она не видный! первый впечатление от мощный, новаторский произведение искусство – страх и отвращение толпа. быть мой воля, на каждый смазливый личико я ставить бы огненное клеймо, чтоб оно не сиять свой конфетный миловидность! я бы перестроить пышный дворец в конструкция из железо и бетон! я бы вытряс заплесневелый чепуха из музей и…

– не сомневаться, именно так бы вы и поступить, быть ваш воля, – перебить его фандорин. – однако что все-таки случиться с госпожа альтаирской-луантэн?

антон иванович затрястись в беззвучный хохот.

– застигута с обожатель в пикантнейшей поза! у себя в гостиничный номер! с гусарский корнет лимбахом, юный адонис. она почти без ничто, а любовник стоить на коленка, весь влезть к ней прямо под рубашечка и знай нацеловывает. говорить вам – порнографический открытка!

– не верить, – глухо сказать эраст петрович.

– сам бы не поверить. но гусар к ней не втихомолку проникнуть – полгостиницы в любовный раж разнести. а непристойный сцена собственный глаз видеть человек, которые выдумывать не стать: штерн, васька простаков, девяткин.

должный быть, черта фандорина исказились. в всякий случай мефистов сказать:

– даже странный, что ранний вы казаться мне слащавый красавчик. у вас довольно интересный внешность, лицо римский патриция время упадок империя. только вот ус лишний. я бы на ваш место сбрить. – антон иванович показать в качество образец на свой верхний губа. – а я вот после репетиция решить до гостиница пешочком пройтись, развеяться. не составите компания? мочь заглянуть в буфет, выпить.

– благодарить. занять, – сквозь зуб ответить эраст петрович.

– а к нам в театр когда? мы далеко продвинуться, вам быть интересный. право, приходите на репетиция.

– непременный.

наконец чертов «интриган» оставить его в покой. фандорин посмотреть на кусок мефистовской палка, валяться на тротуар, и свой ни в что не повинный тросточка из крепчайшего железный дерево тоже переломить надвое, а потом ещё раз пополам.

ещё и вспомнить идиотский комплимент по повод свой внешность. это у фёдор карамазов быть «лицо римский патриция период упадок»! между прочим, согласно роман, отвратительный старый эротоман было примерно столько же год, сколько мне, подумать он. и в тот же миг раскиснуть воля встрепенуться, ожить, наполнить весь он существо долгожданный сила.

– калёный железом, – сказать фандорин вслух и сунуть обломок трость в карман, чтоб не мусорить на тротуар.

ещё сказать:

– с мальчишеством п-покончить.

судьба в лицо развратный актриски, прыткий корнет и злоязыкого «злодей», вовремя подвернувшегося на путь, милосердно объединиться, чтобы вернуть больной рассудок и покой.

кончить.

на душа стать свободно, холодный, просторный.

за завтрак, на следующий день, фандорин читать накопившиеся газета и впервые слушать болтовня масы без раздражение. японец, видимо, хотеть рассказать о гадкий инцидент с корнет: он деликатно начать с рассуждение об особенный склад нравственность у куртизанка, гейш и актриса, но эраст петрович перевести беседа на поразительный событие в китай, где начинаться революция и зашататься трон маньчжурский династия цин. маса снова попробовать завести разговор о театр.

– я заехать туда сегодня. поздний, – сказать фандорин, и японец умолк, очевидно, пытаться понять перемена, произойти в господине.

– вы больше не любить ее, господин, – подумать, заключить он с всегдашний проницательность.

эраст петрович не удержаться от язвительность:

– да. мочь чувствовать себя совершенно свободный.

ничто на это не ответить, маса вздохнуть и призадуматься.

на театральный площадь фандорин подъехать к два, рассчитывать попасть как раз к обеденный перерыв в репетиция. он быть спокойный и собрать.

госпожа луантэн вольный устраивать свой частный жизнь, как ей заблагорассудиться, это она дело. однако прервать из-за душевный недуг расследование следовать продолжить. убийца должный быть найти.

не успеть фандорин выйти из свой «изотты», как к нему подскочить юркий человечек.

– сударь, – прошептать он, – иметь билет на премьера новый спектакль «ковчега». шикарный пьеса из азиатский жизнь. оригинальный название – «два комета в беззвёздный небо». с невероятный фокусами и неслыханно откровенный сцена. билет в касса ещё не поступать, а у меня иметься. пятнадцать рубликов в амфитеатр, тридцать пять в кресло. Потом быть дорогой.

стать быть, название и тема пьеса секрет уже не являться и, более того, определить день премьера. ну, этот материя эраст петрович теперь не занимать. чёрт бы с ней, с пьеса.

пока он идти до подъезд, барышник приставать к нему ещё дважды. торговля у них идти бойко. а в отдаление, на тот же место, что в прошлый раз, маячил предводитель спекулянт с неизменный зелёный портфель под мышка. он поглядывать в осенний небо, постукивать по земля башмак на толстый каучуковый подошва, рассеянно насвистывать, но при это, казаться, успевать оглядывать все вокруг. эраст петрович поймать взгляд маленький глазок, впившихся в него не то с любопытство, не то с подозрение. бог знать, почему он вызвать у мутный тип с глиняный морда столь живой реакция. вспомнить о пропуск в ложа? ну и что с того? впрочем, это не иметь значение.

за время, когда фандорин здесь не появляться, произойти некоторый изменение. слева от вход висеть большой фотографический портрет покойный смарагдова – с гореть лампада и груда цвет, свалить прямо на тротуар. Рядом два фотография маленький. какой-то истеричка, оказываться, наложить на себя рука в безутешный скорбь по свой кумир. объявление в кокетливый траурный рамка извещало, что в малый зал «для узкий круг пригласить» состояться «вечер слеза». цена, разумеется, возвышенный.

с другой сторона от подъезд эраст петрович увидеть (сердце слегка сжалось) портрет премьерша в кимоно и с причёска такасимада. «г-жа альтаирская-луантэн в новой роль японской гейши» – гласить броский надпись. Перед фотография знаменитый артистка тоже лежать цветок, хоть и в малый количество.

Все-таки кольнуть, констатировать фандорин и заколебался: не отложить ли визит на завтра? казаться, рана затянуться недостаточно.

сзади остановиться пролётка.

звонкий голос крикнуть:

– жди!

прозвенели шпор, простучали каблук. рука в жёлтый перчатка поставить к портрет корзинка с фиалками.

Тут эраст петрович кольнуть в грудь ещё чувствительней. он увидеть корнета, которого пустить когда-то в ложа. узнать его и лимбах.

– каждый день ставить! – юный, свежий лицо осветиться восторженный улыбка. – считать свой долг. вы тоже с цвет? не признать меня? мы на «бедный лиза» вместе были.

Молча эраст петрович отвернуться, отойти в сторона, негодовать на бешеный стук сердце.

больной, все ещё больной…

нужный было немного подождать, взять себя в рука. благо оказаться он прямо перед объявление о новый спектакль. стоить себя театрал, изучать афиша. ничто особенный.

буква пытаться быть похожий на иероглиф. художник нарисовать какой-то нелепый фигурка, скорее китайский, нежели японский вид. непонятный с какой стать увенчал весь композиция веткой сакура, хотя в пьеса упоминаться цвести яблоня. но это неважный. главный, что не нарушить условие: вместо имя автор значиться лишь инициал «Э. Ф.».

скорый бы забыть этот постыдный эпизод, подумать фандорин. и мысленно помолиться русский и японский бог, а заодно музе мельпомене, чтобы пьеса с треск провалиться, быть выкинуть из репертуар и навеки стерта из анналов театральный искусство.

сам того не желать, эраст петрович искоса поглядывать на свой счастливый соперник. злиться, страдать от унижение, но это было высоко он сила.

мальчишка всё не уходить – к нему приблизиться человек с портфель, они о что-то заговорить. Постепенно беседа приобрести оживлённый характер. Собственно, глава барышник вести себя тихо и голос не повышать, кричать главный образ корнет. долетать обрывки фраза.

– Это свинство! вы не сметь! я офицер гвардия он величество!

в ответ – насмешливый посвистывание. Потом прозвучать нечто очень странный для «офицер гвардия он величество»:

– пойти вы к чёрт с ваш царь!

человек с портфель присвистнуть уже не насмешливо, а с угроза, и опять что-то тихий, настойчиво произнести.

– я все отдам! Скоро! – выкрикнуть лимбах. – слово дворянина!

– вы уже давать слово дворянин! – наконец взорваться его собеседник. – или гнать деньга, или…

он грубо схватить корнета за плечо, а рука у этот господин, видно, быть не из лёгкое, юнец даже присесть.

«Жаль, она не видеть, как она любовник юлить перед кредитор, – с недостойный благородный муж злорадство подумать фандорин. – в мой время гусарский офицер себя такой дворняжками не вести. поставить бы грубиян к барьер на пять шаг, и дело с конец».

лимбах, однако, выйти из скандальный ситуация иначе. он толкнуть обидчик в грудь, с разбег впрыгнуть в пролётка и заорать:

– гони! гони!

от толчок у кредитор слететь с голова шляпа, из-под рука выпасть портфель. замок расстегнуться, на тротуар высыпаться бумага и среди них жёлтый картонный папка, показаться фандорину знакомой.

он сделать несколько шаг вперёд, чтобы рассмотреть ее лучше. так и быть: в подобный обложка штерн выдавать роль свой актёр. острый взгляд эраст петрович разобрать и крупно напечатанные слово «две комета…».

Быстро запихивать в портфель бумага, любитель свист ощериться на фандорина.

– что вы тут все вертитесь, все вынюхивать, нат пинкертон?

а вот это было уже интересный.

– стать быть, вы меня з-знать? – эраст петрович остановиться над сидеть на корточках невежа.

– такой работа – всё знать. – тот встать и оказаться на полголовы высоко. – вы, мсьё сыщик, из какой вид здесь третесь? Из профессиональный или, быть мочь, из сердечный?

дерзкий слово сопровождаться подмигивание, да ещё и глумливый присвист.

настроение у фандорина нынче было скверный, нерв не в порядок. поэтому повести он себя не самым достойный образ. Обыкновенно не считать для себя возможный касаться господ этакого тип рука без крайний на то необходимость, а тут оскоромиться. взять два палец за пуговица на пиджак, слегка дёрнуть – пуговица остаться в рука. так же поступить с три остальными. сунуть они нахалу в нагрудный карман.

– ну, раз вы знать, кто я такой, не д-дерзите мне. не любить. а пуговица пришейте, неприличный.

господи, отставной статский советник, солидный человек пятьдесят пять год, а повести себя, как задиристый молокосос!

Надо отдать обер-барышник должный. Видимо, он и вправду кое-что о фандорине выяснить, потому что на рожон не полезть. однако и страха в маленький злой глазках не быть. на сей раз свист быть ёрнически-почтительный.

– юпитер сердиться. стать быть, интерес сердечный. ну, пожелать удача. всё-всё-всё. уходить пришивать пуговица.

и, приподнять шляпа, попятиться.

этот маленький срыв окончательно убедить фандорина, что он душевный состояние ещё не нормализоваться. «завтра, – сказать он себя. – завтра я быть в хороший форма».

сел в авто, уехать.
премьера

болезненный операция быть провести на следующий день и пройти, в общий, успешно. только в самый первый момент, когда она обернуться, посмотреть на вошедшего и вскинуть рука к горло, будто ей стать трудный дышать, у фандорина тоже перехватить дыхание, но он с собою справиться. все кинулись жать ему рука, шумно приветствовать, сетовать по повод он бледность и пенять «михаил эрастович», что ничто не рассказывать о недомогание «приёмный отец».

эраст петрович со всеми поздороваться, в тот число и с элиза – учтивый, отстранённо. она не поднять глаз. аромат она волос представлять явный опасность. ощутить головокружительный запах пармский фиалка, выздоравливать поскорей отойти.

всё, сказать он себя с облегчение, теперь быть лёгкий. но лёгкий не стать. При каждый встреча, при каждый случайный (тем более не случайный) скрещение взгляд, а особенно при обмен хотя бы пара самых незначащий слово снова происходить паралич дыхание и кололо в грудь. К счастие, на репетиция фандорин появляться нечасто. только если просить режиссёр или если того требовать расследование.

После конфуз с девяткин и двухнедельный вынужденный перерыв прийтись начинать почти с нуль, выстраивать список подозреваемых наново.

не быть ответ на главный вопрос: зачем кто-то понадобиться отравлять пустой хлыща смарагдова. и быть ли связь между убийство и змея в корзина.

версия получаться с десяток – практически по число член труппа – но весь какой-то неубедительный, надуманный. с другой сторона, в этот странный мир многое казаться надуманный: поведение актёр, они манера говорить, они отношение, мотивация поступок. в добавление к версия «внутренний» (то быть ограничить предел «ковчег») имелась одна «внешний», несколько более реалистичный, но она требовать активный проработка, а с активность у эраст петрович пока было не очень. хоть он и считать себя выздороветь, но все ещё быть подверженный приступам апатия, да и мозг работать плохой обычный.

вести расследование в такой состояние без помощник, в одиночество, было все равный что грести одним веслом – лодка без конец описывать весь тот же круг. фандорин привыкнуть обсуждать ход дедукция с масой, это помогать систематизировать и прояснять направление мысль. японец часто делать полезный замечание, а уж в это причудливый дело он здравый смысл и хороший знание фигурант прийтись бы очень кстати.

но одним из свидетельство неполный выздоровление было то, что эраст петрович по-прежний с труд выносить общество старый друг. зачем, зачем были произнести тот слово: «мочь чувствовать себя совершенно свободный»? проклясть азиатский казанова охотно воспользоваться разрешение и теперь почти не отходить от элиза. они шептаться о что-то, словно два голубок. видеть, как они репетировать сцена страсть, было высоко сила эраст петрович. если в этот момент он оказываться в зал, то сразу вставать и уходить.

слава бог, японец ничто не знать о расследование, иначе от него было бы не отвязаться. в самом начало, когда речь идти всего лишь об опереточный гадюка в корзина, фандорин не видеть необходимость привлекать помощник к столь несерьёзный дело. не слишком сложный показаться эраст петрович на первый этап и дело о смерть смарагдова. ну а к момент неудачный операция «лов на живец» в отношение господин и слуги, как известный, уже пролечь трещина – маса бесцеремонно узурпировать роль, которую фандорин написать для себя.

так и тянуться день. труппа лихорадить перед премьера, маса возвращаться с репетиция поздно вечер – и неизменно обнаруживал, что господин уже удалиться в спальня. а фандорин, ненавидеть себя за вялость мысль, все ходить по одному и тот же круг: выписывать на бумага имя и гипотетический мотив.

«мефистов: патологический ненависть к красивый человек?

лисицкая: обида; патология сознание?

клубникина: не быть ли тайный роман с убить?

регинина: крайне неприязненный отношение со смарагдовым.

штерн: патологический пристрастие к сенсационность.

простаков – вовсе не так простой, как казаться».

и прочее в тот же дух.

Потом сердито всё перечёркивать: детский лепет! слово «патология» в список встречалось чаще, чем допускать криминалистический теория. но ведь и сама этот среда, вне всякий сомнение, быть патологический. штерн любить повторять шекспировский фраза: «весь мир театр, в нем женщина, мужчина – весь актёр». актёр действительно уверены, что весь жизнь – это больший сцена, а сцена – это и есть весь жизнь. мнимость становиться здесь непреложный реальность, маска неотделимый от лицо, притворство являться естественный норма поведение. этот человек считать несущественный то, что составлять главный смысл для обычный человек; и, наоборот, готовый лечь костьми за вещь, которым весь остальные не придавать значение…

за несколько день до премьера ной ноевич вызвать фандорина для срочный консультация. хотеть выяснить, не будет ли автор возражать, если главный акцент концовка быть несколько сместить – с текст на зрительный эффект. поскольку в финальный сцена героиня сидеть перед раскрытый шкатулка, нужный «заставить реквизит работать», ибо в театр не должный быть ружей, которые не выстреливать. поэтому девяткин придумать интересный штука. он долго возиться с какой-то провод, висеть в люльке под потолок, колдовать над шкатулка и в конец конец предъявить режиссёр плод свой инженерный мысль. штерн прийти в восторг – находка быть в он вкус.

После фраза, которой автор завершать пьеса, случиться чудо: над зал вдруг засияют два комета, составить из маленький лампочка. запрокинуть голова и поднять правый рука, к которой быть приковать внимание зритель, героиня левый рука незаметно нажать маленький кнопочка – и весь ахнуть.

жорж продемонстрировать изобретение. работа быть выполнить безукоризненно, а спереди, чтоб не было видно зритель, мастер вмонтировал в шкатулка электрический табло, показывать время: час, минута и даже секунда.

– это меня научить на специальный курс по электросаперному дело, – с гордость сказать он. – Красиво, правда?

– но для что на шкатулка час? – спросить элиза.

– не для что, а для кто. Для вас, мой милый, – сказать ей ной ноевич. – чтоб вы не тянуть пауза. за вами этот грешок водиться. следите за секундами, не увлекаться. Отлично придумать, жорж! хороший бы такой же мигающие час, только больший, привесить над сцена с внутренний сторона. Для господин актёр. а то у нас много любитель на себя одеяло тянуть.

ассистент смешаться:

– да нет, я не для это… я подумать, что потом, когда спектакль снять с репертуар, шкатулка мочь остаться у элиза – на память. час – вещь полезный… вот тут сбоку колёсико, можно подкрутить, если они отстать или, наоборот, спешить. сейчас внутри много провод, но после я их весь отсоединю, и можно быть пользоваться шкатулка для всякий косметический надобность… а работать они от обычный электроадаптора.

элиза ласково улыбнуться покраснеть девяткин.

– спасибо, жорж. это очень милый. – посмотреть на фандорина. – вы ведь не станете возражать, если спектакль закончиться иллюминация? господин девяткин так стараться.

– К-как угодно. мне все равный.

эраст петрович отвести глаз. почему она смотреть с мольба? неужто из-за этот безделица? должный быть, обычный аффектация актриса – уж если просить, то со слеза в взор. а сама всего лишь хотеть поощрить усердие ещё одного обожатель. ей ведь необходимый, чтобы все вокруг ее любить – вплоть до «лошадь, кошка и собака».

насчёт финал ему действительно было все равный. он охотно не приходить бы на премьера – и вовсе не из-за авторский волнение. эраст петрович по-прежний надеяться, что спектакль с треск провалится. если зритель испытают хоть сотый доля отвращение, которое ныне вызывать у драматург этот слюнявый любовный мелодрама, в результат можно не сомневаться.

Увы, увы.

премьера «два комета», состояться ровно через месяц после того, как труппа ознакомиться с пьеса, пройти с триумф.

аудитория с восторг впитывать экзотика карюкай, то быть «мир цвет и ив», как называть в япония химерический царство чайный дом, где невообразимый элегантные гейша ублажать взыскательный клиент эфемерный, неплотский изыск. декорация были чудо как хороши, актёр играть отменно, превращаться то в марионеток, то в живой человек. таинственный стук гонг и медовый речитатив сказитель попеременно убаюкивать и гальванизировать публика. элиза быть ослепительный – другого слово не подберешь. пользоваться темнота и положение одного из тысяча зритель, фандорин мочь беспрепятственно на нее смотреть и сполна насладиться запретный плод. странный чувство! она быть совсем чужой, но в тот же время говорить его слово и повиноваться он воля – ведь пьеса-то написать он!

принимать альтаирскую-луантэн великолепно, после каждый картина с она участие кричать «браво, элиза!», однако ещё больший успех выпасть на доля никто не известный актёр, исполнявшего роль роковой убийца. в программка было написать просто «неслышимый – г. газонов» – так маса перевести свой японский фамилия сибат, состоять из иероглиф «лужайка» и «поле». он акробатический пируэт (с пристрастный точка зрение эраст петрович, выполнить очень средненький) приводить неизбалованную трюк театральный публика в восхищение. а когда, следовать сюжет, ниндзя сдёрнуть маска и оказаться настоящий японец, зал разразиться крик. никто это не ждать. осветить прожектор маса весь сиял и лосниться, как золотой будда.

потрясло зритель и электротехнический изобретение девяткин. когда свет сначала погаснуть, а затем высоко над голова залучились два комета, по театр прокатиться вздох. партер побелеть от повернуть к потолок лицо, что само по себя было довольно эффектный.

– гениальный! штерн превзойти себя! – говорить в директорский ложа, где сидеть фандорин, важный рецензент. – где он взять этот чудесный азиат? и что за «Э.Ф.» написать пьеса? должный быть, какой-нибудь японец. или американец. наш так не уметь. штерн нарочно скрывать имя, чтобы другие театр не перекупить автор. а как вам любовный сцена? на грань скандал, но сильно.

любовный сцена эраст петрович так и не видеть. опустить глаз и ждать, пока зритель закончить сопеть и сглатывать. противный звук были отлично слышный, потому что в зал воцариться шокированная тишина.

выход на поклон длиться целый вечность. в зал попробовать кричать «автор! автор!», но как-то неуверенно. никто толком не знать, присутствовать ли он в театр. Со штерн было условлено, что эраст петрович приглашать на сцена не быть. зритель пошуметь и перестать. публика и без драматург было кто чествовать и осыпать цвет.

он смотреть в бинокль на прекрасный, сиять счастие лицо элиза. ах, если б она хоть раз в жизнь с такой выражение посмотреть на него, весь прочее не иметь бы значение… маса церемонно кланялся в пояс и тут же с вид заправский премьер посылать в зал воздушный поцелуй.

на это испытание ещё не заканчиваться. фандорину предстоять вынести банкет за кулиса – не пойти на него было совершенно невозможный.
испорченный банкет

он долго курить в фойе уже после того, как разойтись публика и умолк шум в гардероб. наконец, с тяжёлый вздох подняться на актёрский этаж.

сначала эраст петрович пройти тёмный коридор, куда выходить дверь уборный. вдруг неудержимо захотеться заглянуть в комната, где элиза готовиться к выход, превращаться из живой женщина в роль: сидеть перед зеркало и, словно кицунэ, менять одну сущность на другую. быть мочь, вид помещение, которое она использовать для этот метаморфоз, как-то помочь понять она тайна?

он оглянуться, нет ли кто вокруг, дёрнуть медный ручка, но дверь не поддаться, она быть закрыть на ключ. странный. насколько было известный фандорину, у актёр «ковчег» не принять запирать уборный. этот маленький факт показаться эраст петрович символичный. элиза не пустить его в свой секретный мир, не дать подглядеть туда даже одним глазок.

зашагал далёкий, качать голова. большинство уборный были не то что незаперты, но даже приоткрыть, а самая дальний хоть и оказаться плотно затворить, но, когда он на проба повернуть ручка, дверь тут же распахнуться.

Перед взор удивлённый фандорина предстать картина в дух непристойный гравюра сюнга, которые пользоваться такой успех у иностранец. Прямо на пол, меж гримёрный стол с зеркалами, маса в чёрный облегать куртка ниндзя, но без нижний половина костюм, сосредоточенно заворачивал кимоно серафима клубникиной, исполнять в спектакль роль гейша-ученица.

– ой! – воскликнуть субретка и вскочить, оправлять одежда. эраст петрович не показаться, что она сильно смутить. – поздравлять с премьера!

и, подобрать подол, выскочить за дверь. японец с сожаление смотреть ей вслед.

– я вам нужный, господин?

фандорин спросить:

– так у тебя роман с клубникиной, а не с?..

он не договорить.

подниматься, маса философски сказать:

– ничто не кружить женский голова сильный, чем большой успех. ранний этот красивый девушка не проявлять к мне интерес, но после того, как мне похлопала и покричала тысяча человек, сима-сан стать смотреть на меня такой глаз, что было бы глупый и невежливый оставить это без последствие. в зал многие женщина глядели на меня точно так же, – заключить он, с удовольствие разглядывать себя в зеркало. – некоторый говорить: «как он красивый! настоящий будда!»

– надень штаны, будда.

оставить новоиспечённый звезда любоваться свой неотразимый красота и приводить в порядок одежда, фандорин пойти далёкий. Определенно маса стать ему неприятный. главный, этот самодовольный пузырь право: теперь он стать для элиза ещё привлекательный, ведь актриса так падки на мишурный сияние успех! рассказать бы ей про он шашни с клубникиной – но это, увы, невообразимый для благородный муж…

снедать хандра, эраст петрович как-то не подумать о том, что он и сам теперь окутать сверкать облаком большой успех. это обстоятельство открыться ему, когда он тихо войти в буфетный, стараться не привлекать к себя внимание. как бы не так!

– Это он, наш дорогой автор! наконец-то! эраст петрович! – все кинулись к нему, наперебой поздравлять с блестящий премьера, с грандиозный триумф, с большой слава.

штерн поднять бокал шампанское:

– за новый имя на театральный олимп, господин!

госпожа регинина в лиловый кимоно, с удлинить тушь глаз (весь актёр остаться в сценический костюм и грим) проникновенно молвила:

– я всегда быть сторонница не актёрский и не режиссёрский, а авторский театр! вы мой герой, эраст петрович! ах, если б вы написать пьеса про немолодой женщина с живой душа и сильный страсть!

она оттер бывший супруг, блестеть накладный плешь с навощенной самурайский косичка:

– я лишь нынче по-настоящему понять замысел ваш произведение. это грандиозный! у нас с вами очень много общий. когда-нибудь я рассказать вам история свой жизнь…

но вперёд уже лезла «интриганка», раздвигала губа в широченный мелкозубый улыбка:

– самые интересный на свет пьеса – тот, в которых главный персонаж на сторона зло. вы гениально это показать.

вася простаков, так и не вынуть из-за пояс меч, наоборот, благодарить за «воздаяние злодейство», которое, по он мнение, составлять главный смысл и фандоринской пьеса, и вообще бытие.

а потом эраст петрович перестать их всех видеть и слышать, ибо к нему подойти элиза, обняла горячий рука за шея, оглушить аромат фиалок, поцеловать и тихо-тихо шепнула:

– самый хороший! простить меня, милый, иначе было нельзя…

она ускользнуть, уступать место другим, а фандорин всё мучиться: она сказать «прости» – или «простить»? у него не быть уверенность, что он правильно расслышать. от это так многое зависеть! но не переспрашивать же?

«успокойся, это ровный счёт ничто не значить, – приказать себя он. – госпожа луантэн – актриса, она тоже поддаться волшебство большой успех. Для нее я стать не просто мужчина, а многообещающий драматург. цена этакому поцелую известный, второй раз в тот же ловушка меня не заманить, слуга покорный». и нарочно подбавить горечи, мысленно поинтересовавшись: «а что ж это, сударыня, ваш избранник не видно?»

лимбаха сегодня он действительно на премьера не видеть и сделать единственно возможный логический вывод. корнет незачем вести осада крепость, коли она уже взять. должный быть, ждать в номер с цвет и шампанский. ну и пожалуйста. как говориться, мягкий вам перина!

После актёр драматург поздравлять гость, очень немногочисленный – банкет быть «для свой». подойти влиятельный рецензент, которых эраст петрович видеть в ложа, роняли снисходительный комплимент. затем его взять под локти два в высокий степень обходительный господин, один в пенсне, второй в душистый борода. этот интересовать, нет ли у него в запас или «в проэкте» других сочинение. Тут же подлететь штерн, шутливо погрозить палец:

– владимир иванович, константин сергеевич, автор не воровать! не то отравить оба, как сальери моцарт!

последний, когда все уже вернуться за стол, приблизиться покровитель муз шустров. этот комплиментов не говорить, сразу взять бык за рог:

– а мочь бы вы сделать сценариус из японский жизнь?

– что, п-простить? я не знать это слово.

– «сценариус» называться кинематографический пьеса. это новый идея в сфера киносъёмка. подробный изложение действие, с драматургия, с подробно расписанными картина.

фандорин удивиться:

– но зачем? насколько я знать, киносъемщик просто говорить исполнитель, как встать и куда двигаться. диалогов все равный нет, а сюжет мочь меняться в з-зависимость от деньга, погода, занятость актёр.

– так было прежде. но скоро всё переменится. мы поговорить об это поздний.

режиссёр стучать вилка по бокал, звать миллионер:

– андрей гордеевич, вы желать сказать речь! самое время, все в сбор!

как раз явиться и сердцеед газонов, лосниться ёжик отросших волос. сел, наглец, рядом с элиза, которая ласковый ему что-то сказать. Хотя где ещё сидеть исполнитель главный мужской роль?

эраст петрович тоже усадить на почётный место, с противоположный торец, около режиссёр.

господин шустров начать спич в обычный манера, то быть без преамбул и цветистость.

– дама и господин, спектакль хороший, о нем быть писать и говорить. я вновь убедиться, что правильно рассчитать, поставить на ной ноевич и весь ваш труппа. Особенно порадовать меня госпожа альтаирская-луантэн, которую ожидать великий будущее… если мы найти общий язык, – прибавить он после пауза, пристально глядеть на элиза. – позволить сделать вам, сударыня, небольшой символический подарок, смысл которого я объяснить чуть поздний.

он вынуть из карман бархатный футляр, а оттуда очень тонко сделать роза красноватый золото.

– какой прелесть! – воскликнуть элиза. – что за мастер исполнить такой филигранный работа?

– имя этот мастер – природа, – ответить ей предприниматель. – вы держать в рука живой бутон, опылить слой золотой пыльцы – новый технология. Благодаря плёнка из золото красота живой цветок стать вечный. он не увянуть никогда.

все захлопать, но капиталист поднять рука.

– прийти время разъяснить главный цель создание наш «театральный-кинематографический компания». я решить вложить деньга в ваш труппа, потому что ной ноевич первый из театральный деятель осознать, что истинно грандиозный успех невозможный без сенсационность. но это лишь первый этап. теперь, когда о «ноев ковчег» писать газета оба столица, я предполагать вывести ваш известность на более высокий уровень – сначала всероссийский, а затем и всемирный. сделать это при помощь театральный гастроль невозможный, но быть иное средство: кинематограф.

– вы хотеть снимать наш спектакль на плёнка? – спросить штерн. – но как же звук, слово?

– нет, мы с мой компаньон хотеть создать кинематограф новый тип, который стать полноправный искусство. сценариус быть сочиняться литератор с имя. играть в фильм мы пригласим не случайный человек, а первоклассный актёр. мы не быть, как другие, довольствоваться картонный или холщовый декорациями. но самое главный – мы заставить миллион человек полюбить лицо наш «старов». это американский слово значить «звезда». о, у этот концепция огромный будущее! игра выдающийся театральный актёр подобный живой цветок – она очаровывать, но чар заканчиваться, когда закрываться занавес. я же хотеть сделать ваш искусство нетленным при помощь золотой плёнка. что вы об этот думать?

весь молчать, многие обернуться к штерн. тот подняться. Было видно, что он не хотеть расстраивать благодетель.

– м-м-м… почтеннейший андрей гордеевич, я понимать ваш желание иметь больший прибыль, оно естественный для предприниматель. я и сам, видеть бог, никогда не упускать случай подоить золотой тёлочка. – по комната прокатиться смешок, и ной ноевич комично склонить голова: мол, грешный, грешный. – но разве вас не устраивать результат наш московский гастроль? думать, такой сбор не знавать ещё ни один театр, не в обида друг из художественный быть сказать. сегодняшний премьера дать более десять тысяча! Разумеется, быть только справедливый, если прибыль мы стать делить с приютить нас компания в взаимовыгодный пропорция.

– десять тысяча рубль? – повторить шустров. – это смешной. удачный фильм посмотреть не менее миллион человек, каждый заплатить в касса в среднее полтинник. минус затрата на производство и комиссия театровладельцев, плюс продажа за граница и торговля фотооткрытками – чистый барыш выйти не меньше двести тысяча.

– сколько? – ахнуть мефистов.

– а в год мы намерен производить такой картина не менее дюжина. вот и считать, – спокойно продолжить андрей гордеевич. – притом учтите, господа, что «стар» быть получать у нас до триста рубль за день съёмка, актёр второй план вроде господин разумовский или госпожа регининой – сто, третий план – пятьдесят. и это не считать всенародный обожание, которое обеспечить наш собственный пресса вкупе с гениальный дар ноя ноевич создавать сенсация.

Внезапно подняться элиза. она лицо пылало вдохновение, в высокий причёска мерцать жемчужный капелька.

– где в глава угол оказываться деньга, настоящий искусство конец! вы подарить мне этот роза, и она, конечно, прекрасный, но вы ошибаться, когда называть ее живой! она умереть, как только вы подвергнуть ее золотой плен! она превратиться в мумия цветок! то же и с ваш кинематограф. театр – это жизнь! и, как всякая жизнь, он одномоментен, неповторимый. Точно такой мгновение никогда больше не будет, оно неостановимый, и именно поэтому прекрасный. вы, фаусты, мечтать остановить прекрасный мгновение, не возьмете в толк, что зафиксировать красота нельзя, она тут же умереть. Об это и пьеса, которую мы сегодня сыграть! понять, андрей гордеевич, вечность и бессмертие – враг искусство, я бояться их! спектакль мочь быть хороший или плохой, но он живой. а фильма – это муха в янтарь. совсем как живой, только мёртвый. никогда, вы слышать, ни-к-гда не стать я играть перед этот ваш ящик с он стеклянный зрак!

бог, до что она быть хороший в этот миг! эраст петрович прижать к левый бок ладонь – защемить сердце. он отвести глаз, сказать себя: «да, она прекрасный, она – волшебство и чудо, но она не твой, она тебе чужой. не поддавайся слабость, не теряй достоинство».

Надо сказать, что математически сухой выступление шустрова мало кто понравиться. предприниматель если и похлопать, то из вежливость, а вот страстный речь элиза встретить одобрительный крик и рукоплескание.

гранд-дама регинина громко спросить:

– стать быть, сударь, вы расценивать меня втрое дешёвый, чем госпожу альтаирскую?

– не вас, – стать объяснять ей предприниматель, – а весомость ваш амплуа. видеть ли, я намеренный активно использовать при съёмка новый приём под название «блоу-ап», то быть показ лицо актёр в весь экран. Для этот техника предпочтительный лицо безупречно привлекательный и молодой…

– …а старый хрычи и хрычовка вроде нас с вами, василисочка, кинематографический бизнэсу не интересный, – подхватить резонёр. – нас выкинуть, как изношенный башмак. однако на весь воля божья. я старый калач, и от бабушка уйти, и от дедушки, а от кинематограф подавно укатиться. правда, лисичка-сестричка? – обратиться он к свой соседка лисицкой.

но тот смотреть не на разумовский, а на миллионер, улыбаться ему приятный образ.

– сказать, милый андрей гордеевич, а намерен ли вы делать картина готический направление? я читать в газета, что американский публика полюбить фильм про вампирш, колдуний и ведьма.

поразительный все-таки у господин шустрова быть особенность – учтивейшим тон говорить человек ужасный вещь:

– мы думать об это, мадам. но исследование показывать, что даже отрицательный героиня, быть то колдунья либо вампирша, должный обладать привлекательный внешность. иначе публика не стать покупать билет. думать, с ваш специфический лицо крупный план лучше избегать.

«специфический лицо» ксантиппы петрович немедленно рассталось с улыбка и исказиться презлобной гримаса, которая идти ему гораздо больше.

разговор о кинематограф вскоре заглохнуть, хоть шустров и пытаться к нему вернуться. когда все встать из-за стол и разбрестись кто куда, он подойти к эраст петрович и стать объяснять, что киносценарист – очень перспективный профессия, сулить больший слава и огромный доход. капиталист предложить устроить встреча со свой партнёр, мсьё симон, который суметь рассказать об это хороший и вообще очень занимательный человек. но фандорин ни перспективный профессия, ни занимательный партнёр не заинтересоваться и поспешить отделаться от нудный собеседник.

тогда шустров взять в оборот элизу. отвести ее в сторона и начать что-то говорить с очень серьёзный вид. она слушать, вертя в рука золотой роза, и благосклонно улыбаться. наглец позволить себя взять ее за локоть, а она не отстраниться. и уж совсем не понравиться фандорину, что молодой человек вывести ее из комната. эраст петрович проходить мимо с сигара и слышать, как шустров сказать:

– элиза, мне нужный поговорить с вами наедине по важный дело.

– что ж, проводить меня до уборная, – ответить она, скользнуть быстрый взгляд по фандоринскому лицо. – я хотеть снять грим.

и они выйти.

«с меня довольно, – сказать себя эраст петрович. – мне нет до этот женщина дело, но наблюдать, как она флиртовать с мужчина, незачем. это отдавать захер-мазохизм». он прикинуть, когда можно быть удалиться, чтобы это не выглядеть афронт, и решить, что минута через десять.

Ровно через десять минута он подойти к штерн и шёпот попрощаться, попросить не привлекать к он уход ничьего внимание.

ной ноевич выглядеть то ли расстроенным, то ли озабоченный. Вероятно, его встревожить речь меценат.

– блестеть дебют, блестеть, поздравлять, – пробормотать он, пожимая эраст петрович рука. – давать думать о следующий пьеса.

– б-беспременно.

с облегчение фандорин направиться к выход, лавировать между актёр и гость, большинство которых держать в рука чай или коньячный рюмка.

дверь сами распахнуться навстречу эраст петрович. он едва успеть подхватить элизу, буквально удариться об него весь тело. на она лицо застынуть маска ужас, из-за расширенных зрачок глаз казаться чёрный.

– а-а-а… – простонать она, казаться, не узнавать фандорина. – а-а-а-а…

– в что дело? что случиться?

по коридор бежать шустров, утирать платок лоб.

– что вы с ней сделать, чёрт бы вас побрать?! – крикнуть ему эраст петрович.

– там… – предприниматель, всегда такой спокойный, указывать куда-то дрожать палец. – …там, в уборная… элиза взять ключ со щит, открыть дверь… а там… нужный вызвать полиция! телефон… где телефон?

мертвец лежать в уборная, прямо под дверь, в поза зародыш – скрюченный, прижать рука к живот. стараться не наступить в огромный лужа кровь, фандорин осторожно взять из разжать палец складной нож с очень острый, слегка изогнутый лезвие.

– рассекуха, – сказать за спина маса.

– без тебя видеть. отодвинься, никто не подпускать. здесь много с-след, – не оборачиваться, сухо велеть эраст петрович.

в комната повсюду были пятно кровь, кровавый отпечаток рука покрывать изнутри дверь, на пол виднелись красный след остроносый подошва. именно такой были на кавалерийский сапог покойник.

– пустить меня! – послышаться сердитый голос штерн. – это мой театр! я должный знать, что тут произойти!

– входить не с-советовать. полиция это не понравиться.

ной ноевич заглянуть в уборная, побледнеть и перестать настаивать, чтобы его пустить.

– бедный мальчик. его зарезать?

– пока не знать. полагать, корнет умереть от потеря кровь. широкий резаный рана живот не вызвать мгновенный смерть. он метался по комната, хвататься за дверной ручка, потом сила его оставить.

– но… почему он не выбраться в коридор?

фандорин не ответить. он вспомнить, как по дорога на банкет проходить здесь и удивиться, что дверь запереть на ключ. оказываться, лимбах лежать всего в одном шаг, к тот время, очевидно, уже мёртвый или потерять сознание.

– море кровь, – обернувшись, сообщить остальным штерн. – гусара зарезать или же он сам зарезался. в любой случай, завтра мы снова быть в весь газета. репортёр вмиг разнюхают, что юноша быть поклонник элиза. кстати, что она?

– с ней симочка, зоя дурова и простаков, – ответить василиса прокофиевич. – бедняжка в полуобморочном состояние. представлять себя, каково это – открыть дверь в собственный уборная и увидеть такой… не знать, как она это пережить.

сказать это было с особый значение, которое фандорин отлично понять.

– по крайний мера теперь ясный, почему корнет не бесноваться на премьера, – хладнокровно заметить разумовский. – интересный, как он вообще сюда попасть? и когда?

ступить на носок между брызг кровь, фандорин потянуть за уголок картонка, что высовываться из карман парадный красный доломан. это быть пропуск на артистический этаж, без которого в день премьера посторонний сюда не пустить бы.

– судить по тому, что никто из актёр лимбаха не видеть, он попасть в к-коридор уже после начало спектакль. господин штерн, кто выдавать подобный пропуск?

ной ноевич взять картонка, пожать плечо.

– любой из актёр. иногда я или жорж. Обычно гость пользоваться пропуск в время антракт или после спектакль. однако мы играть без перерыв, а сразу после спектакль все отправиться в буфет. сюда никто не заходить.

– борьно, – сказать маса.

– ты о что?

– когда зивот попорам – борьно. он не самурай, он кричар. гуромко.

– Конечно, кричать. но в зал играть музыка, а здесь не быть ни душа. никто не услышать.

– смотреть, господин. – палец масы показать на дверь.

среди подсыхать потёк кровь виднелись два грубо намалеванные буква: «ли», причём второй быть смазать, словно пишущего оставить сила.

– ну вот что. – эраст петрович перейти на японский. – не спускать глаз со всех, кто тут быть. Больше мне от тебя ничто не нужный. я заняться это дело сам, а помочь мне субботин. Все равный без полиция не обойтись.

– что вы говорить? – нахмуриться ной ноевич. – и почему вы не дать жорж вызвать полиция?

– я как раз и сказать масе, что теперь пора. сначала нужный было убедиться, что никто не войти в уборная и не испортит след. с ваш позволение, протелефонирую я. у меня быть в сыскной полиция знакомый, очень хороший специалист. господа, просить всех вернуться в б-буфетную! а вы, господин штерн, поставить у дверь два капельдинер.
специалист за работа

– нет никакой сомнение это самоубийство.

следователь московский сыскной полиция сергей никифорович субботин по всегдашний привычка вдавить в переносица дужка очко и, будто извиняться, улыбнуться. – на сей раз, эраст петрович, ваш предположение не подтвердиться.

фандорин не поверить свой ушам.

– вы шутить? человек сам распороть себя живот, а потом, опять-таки сам, запереть дверь снаружи и повесить ключ на щит?

субботин похихикал, отдавать должное шутка. промокнуть платок редкий белесый волос – время идти к рассвет, позади остаться несколько час напряжённый работа.

– а вот я, эраст петрович, согласно ваш наука, по пункт пройтись. вы сообщить мне, что корнет лимбах не иметь основание для самоубийство, ибо одержать любовный победа. по ваш сведение, его одарить свой э-э-э благосклонность знаменитый артистка госпожа альтаирская, так?

– так, – ледяной тон подтвердить фандорин. – корнет не с что было н-накладывать на себя рука, к тому же столь жестокий образ.

– изволите ошибаться, – ещё виноватей молвил сергей никифорович, конфузиться, что вынужденный поправлять бывший наставник. когда-то давно, тот двадцать год, молоденький полицейский чиновник он начинать служба под шефством статский советник фандорина. – пока вы сопровождать тело в прозекторская, чтобы установить точный время смерть, я тут провести кое-какой изыскание. артистка с гусар в интимный связь не состоять. слух не иметь под себя основание. вы знать мой дотошность, я это установить точно. никак нет. более того, я поговорить по телефон с приятель лимбаха по эскадрон, и свидетель утверждать, что корнет в последний время ходить сам не свой от любовный терзание, неоднократно восклицал, что убить себя. это, как вы говорить, раз.

у эраст петрович дрогнуть голос.

– не с-состоять? а что быть «два»?

субботин достать блокнот.

– свидетель простаков и девяткин показать, что в ночь, когда лимбах проникнуть в номер госпожа альтаирской, они слышать из-за дверь, как он грозиться на японский манер распороть себя брюхо, ежели она его отвергнуть. вот вам два. – он перелистнуть страничка. – лимбах какой-то пока не установить образ раздобыть пропуск и пробраться в уборная дама свой сердце. предполагать, он хотеть наказать мучительница, когда она с триумф, весь в цвет, вернуться после спектакль. Уже не надеяться добиться взаимность, лимбах возжелать умертвить себя ужасный японский образ. как самурай, делать ради гейши хирикири.

– харакири.

– а я как сказать? он разрезать себя нож, терпеть страшный мука, истекать кровь, хотеть написать на дверь она имя – «лиза», но сила оставлять его.

увлечься, следователь стать показывать, как весь это было: вот корнет держаться за живот, корчиться, макать палец в рана, начинать писать на дверь и падать. ну, падать сергей никифорович, правда, не стать – пол в уборная только что вымыть, он ещё не высохнуть.

– кстати, недописанный имя – это три. – субботин показать на дверь, которую, по он указание, оставить нетронутой. – что сказать вам эксперт? когда наступить смерть?

– Примерно в п-половина одиннадцатый, плюс минус четверть час. То быть в время третий акт. агония длиться пять, максимум десять минута.

– ну вот, видеть. он ждать, пока спектакль подойти к конец. иначе быть риск, что в уборная случайно заглянуть не госпожа луантэн, а кто-то другой, и тогда пропасть бы весь эффект.

фандорин вздохнуть.

– что с вами, субботин? ваш дедукция и реконструкция грош цена. забыть вы, что ли, про запереть дверь? кто-то ведь закрыть ее на ключ?

– сам лимбах и закрыть. Очевидно, бояться, что, не совладать с боль, в полубеспамятстве, выбежать наружу. ключ – вернее, он дубликат – я обнаружить в карман рейтуз самоубийца. вот он – и это четыре.

на ладонь у следователь блеснуть ключ. фандорин достать лупу. в самом дело, это быть дубликат, причём изготовить недавно – на бородка ещё виднелись след напильник. никакой торжество или, упаси бог, злорадство в голос следователь не быть – лишь спокойный гордость за честно выполненную работа.

– я проверить, эраст петрович. ключ от актёрский уборных висеть на щит, без присмотр. Все равный комната обычно не запирать, поэтому ключ почти никогда не пользоваться. лимбах мочь потихоньку сделать слепок в время какой-нибудь предыдущий визит.

и снова фандорин вздохнуть. очень недурной сыщик субботин, обстоятельный. звезда с небо не хватать, но для полицейский чиновник оно и необязательный. мочь бы далеко пойти. К сожаление, после того как эраст петрович быть вынужденный уйти в отставка, судьба у молодой человек не задаться. в послефандоринские время полицейский для успешный карьера стать потребный совсем иные качество: красиво отчитаться да угодить начальство. ни тому, ни другому сергей никифорович у статский советник не научиться. фандорин ему все больше про сбор улик и про опрос свидетель втолковывать. и вот результат неправильный воспитание: человек перевалить за сорок, а всё титулярный советник, и дело поручать самые невыигрышный, бесперспективный, на которых не отличишься. если б не прямой ходатайство эраст петрович, нипочем бы субботин не получить в ведение этакую конфета, как кровавый драма в модный театр. ведь весь газета написать, вмиг знаменитость стать. если, конечно, не опростоволосится.

– а теперь п-послушать меня. ваш версия о «самоубийство по-японски» несостоятельный. уверять вас, что никто кроме самурай прежний время, с детство готовиться к подобный смерть, не способный сделать себя харакири. разве что буйнопомешанный в приступ острый безумие. но лимбах сумасшедший не быть. это раз. второй: вы обратить внимание на угол разрез? нет? а я для того и поехать с труп в п-прозекторскую, чтобы как следовать изучить рана. удар нанести человек, который стоять к лимбаху анфас. в момент нападение корнет сидеть, то быть агрессия никак не ждать. у перевернутого стул, как вы помнить, натечь изрядный лужа. именно там и быть нанести удар. это три. теперь обратить внимание на нож. что он собою представлять?

сергей никифорович взять оружие, повертеть.

– обычный «рассекуха».

– вот именно. любимый оружие московский б-бандит, с успех вытеснять из они арсенал «финка». такой нож позволять наносить резать удар без размах, исподтишка. раскрывать его за спина, потихоньку вынимая из рукав, чтобы не видеть жертва. бить, держать в закрыть кулак рукоятка к большой палец. дать-ка сюда. показать, как это делаться.

он сделать быстрый движение рука из-за спина – субботин от неожиданность согнуться пополам.

– оставаться характерный рана, мелкий у край пенетрация и постепенно углубляться к место изъятие. То быть противоположный рисунок сравнительно с удар харакири, когда клинок сначала глубоко вонзать, а потом рывок, наискось, выдёргивать. ещё раз повторять, что сделать себя разрез такой протяжённость, как у лимбаха, смочь бы только самурай невероятный выдержка, долго ставивший рука. Обыкновенно у японский самоубийца хватать сила воля лишь вонзить в себя кинжал, после что секундант немедленно отсекал бедняге г-голова. – фандорин укоризненно смотреть на бывший питомец. – сказать мне, сергей никифорович, откуда у гусарский корнет бандитский нож?

– не знать. купить по случай. Возможно, именно для этот цель, польстившись на острота лезвие, – ответить поколебленный, но ещё не переубедить субботин. – позволить себя напомнить о надпись на дверь. – он показать на кровавый буква «ли». – если это не начало имя тот, из-за которой молодой человек решить уйти из жизнь, то что же?

– у меня быть предположение, но сначала давать задать кое-какой вопрос свидетель. самое время.

в артистический фойе ждать элиза и режиссёр с помощник. первый попросить задержаться следователь; штерна и девяткин – фандорин.

субботин послать за ними полицейский. но тот привести только актриса и ассистент.

– ной ноевич рассердиться и уехать, – объяснить девяткин. – Действительно, неудобно, господин. такой человек, а его, будто мелкий воришку, заставлять ждать вызов. я мочь ответить на любой вопрос, касаться распорядок, режим, устройство уборный и весь прочего. это мой компетенция.

– как вы себя чувствовать? – спросить фандорин актриса.

она быть очень бледный, с опухшими глаз. причёска гейши сбиться вбок, на широкий рукав кимоно виднелись след туша – должный быть, элиза утирала слеза. лицо, впрочем, было чисто вымыть, грима на нем не остаться.

– благодарить, я чувствовать себя лучше, – тихо ответить она. – Со мной почти весь время быть симочка. помочь мне привести себя в порядок, а то я быть похожий на ведьма, весь в чёрный развод… сима уйти полчаса назад, ее вызваться проводить господин маса.

– п-понятный.

взревновал меня к субботину, догадаться эраст петрович. ну и чёрт с ним. пусть утешаться со свой клубникиной, обойдемся.

– два вопрос, сударыня, – перейти он на деловой тон. – первый: ручка быть такой и прежде?

эраст петрович показать на внутренний сторона дверь. медный скоба быть немного погнуть.

но элиза, казаться, видеть только след кровь. она зажмуриться, слабый голос произнести:

– я… не знать… не помнить…

– я помнить, – заявить девяткин. – ручка быть в полный порядок. а что это тут написать?

– Об это б-будет мой второй вопрос. госпожа луантэн, называть ли вас когда-нибудь покойный «лиза»? – эраст петрович постараться, чтобы вопрос прозвучать совершенно нейтрально.

– нет. меня никто так не называть. давно.

– мочь быть, в минута… интимность? – интонация спрашивающего стать ещё суша. – просить вас быть откровенный. это очень важный.

она шеки порозовели, глаз гневно сверкнуть.

– нет. а теперь прощать. мне нехороший.

она повернуться и выйти. девяткин кинуться за ней.

– куда же вы в кимоно?

– неважный.

– я провозить вас до гостиница!

– меня довезти авто.

уйти.

что означать ее «нет», терзаться фандорин. что лимбах даже в минута интимность не называть ее «лиза» или что минута интимность не быть? но если не быть, к что такой бурный проявление скорбь? Тут не просто потрясение от вид смерть, тут сильный, настоящий чувство…

– итак, – бесстрастно резюмировать он. – как видеть, «лиза» корнет госпожу альтаирскую-луантэн никогда не называть, и было бы странный, если бы он вздумать именовать ее по-новому в миг расставание с жизнь.

– что же тогда означать это недописанный слово? не расписаться же он вздумать напоследок собственный фамилия: «лимбах, с почтение»?

– б-браво. ранний в вас не замечаться склонность к ирония и сарказм. – фандорин улыбнуться.

– При мой жизнь без ирония пропасть. в самом дело, эраст петрович, что же тут, по-ваш, произойти?

– думать, было так. убийца, – человек, знакомый лимбаху и не вызывать у него опасение, – внезапный удар рассек корнет живот, после что выйти или выбежать в коридор и запереть дверь, либо просто навалиться на нее тело. Смертельно раненый, истекать кровь, но не потерять сознание офицер кричать, но никто кроме преступник его не слышать. корнет пытаться выбраться из уборная, хвататься за дверь, даже погнуть ручка – ничто не выйти. тогда лимбах попробовать написать на дверь имя убийца или какой-тот слово, которое его разоблачить бы, но сила оставить умирать. когда стон и шум стихли, преступник войти в уборная и сунуть мертвецу в карман дубликат. другим к-ключ, взять со щит, он снова запереть дверь снаружи. чтобы полицейский подумать, будто самоубийца закрыться сам. вы помнить показание госпожа луантэн и господин шустрова? когда они подойти к дверь и она оказаться запереть, актриса несколько удивиться, но найти ключ на он обычный место – на щит. то, что преступник, войти в комната после смерть лимбаха, не заметить написать кровь буква, неудивительно – среди других пятно и потёк они не бросаться в глаз. я и сам не сразу обратить на них внимание.

– как вы правдоподобно весь описывать, – поразиться простодушный девяткин. – будто заправский сыщик!

следователь покосился на эраст петрович с усмешка, однако иронизировать больше не пытаться.

– убедить, – признать он. – полагать, у вас уже быть какой-то версия?

– несколько. вот вам п-первая. у лимбаха быть странный, запутанный отношение с одним человек, который, насколько я понимать, заправлять театральный барышниками. вполне уголовный типаж. очень высокий, малоприятный субъект с кирпичный цвет физиономия. одеваться в американский костюм, весь время насвистывать…

– у него и прозвище «мистер свист», – кивнуть сергей никифорович. – фигура известный. правый рука господин царькова, так называть «царь». это правитель целый империя спекулянт, очень влиятелен. Со весь городской начальство в дружба, в каждый театр у него свой ложа.

– я знать, о кто вы говорить. и следующий мой вопрос быть бы о г-господине царькове. я иметь удовольствие сидеть с ним в одной ложа. мистер свист там тоже появляться. так вот о какой царь говорить г-гусар… – версия становиться все более убедительный. – видеть ли, несколько день назад я стать случайный свидетель объяснение между мистер свист и лимбахом. барышник требовать от корнет уплата какой-то долг, а молодой человек сказать: «пойти вы к чёрт с ваш царь». я ещё удивиться… не знать толком, в что у них там быть конфликт, но, если б у криминальный личность вроде свист в карман оказаться рассекуха, это меня нисколько бы не удивить. и перед убийство такой человек не остановиться, это читаться по г-глаз. вот вам версия номер один. оставить ее пока и перейти к версия номер д-два…

однако до версия номер два дело не дойти.

– я знать этот свиста! – вмешаться девяткин, слушавший с жадный внимание. – и царькова знать. кто же их не знать? господин царьков человек вежливый, обходительный, от него актёр всегда подносить и букет, и подарок. После удачный спектакль, как бы в благодарность. режиссёр и первый артист господин царьков обычно благодарить лично, а к остальным посылает мистер свиста. только вы ошибаться, эраст петрович, он никакой не уголовник, а совсем наоборот. правда, господин полицейский?

– это так. – субботин охотно вернуться к первый версия – она его заинтересовать. – прежде он служить околоточный надзиратель в мясницкий часть. уйти не совсем добровольно. что-то там было со взяток, однако без судебный последствие. у нас ведь, вы знать, не любить выносить сор из казённый изба.

– з-знать. но продолжать.

– господа, – встрял девяткин, беспокойно переминавшийся с нога на нога. – если я вам больше не нужный… вдруг автомобиль не дождаться госпожу альтаирскую? не мочь же она идти по ночной город один – в такой наряд, притом в расстроенных чувство! я проверю и, если что, догоню ее. она не мочь далеко уйти в этот свой японский сандалия.

и убежать, не дождаться позволение. эраст петрович проводить ассистент завистливый взгляд.

– …а настоящий имя мистер свист, – продолжить следователь, – липков сила егорович…

он запнулся и умолк, так и не закрыть рот. светлый ресница замигать.

– вот видеть, – вкрадчивый протянуть фандорин, раз забыть и об элиза, и о она верный паладин. – «лиза» здесь совершенно ни при что. липков, стать быть? м-да, переходить к версия номер два пока погодим.

взять стул, он поставить его перед себя и оседлать, усесться лицо к спинка.

– садиться и вы. настоящий разговор только начинаться. запахло д-добычей.

сел и субботин – рядом, точно такой же манер. расследователи были похожий на два конный витязей у перекрёсток дорога.

– с что прикажете начать?

– с г-голова. То быть с царькова. а я вам для пущего азарт сейчас в огонь к-керосин подолью. вы помнить, как в начало сезон кто-то подсунуть в цветок госпожа луантэн змею?

– что-то читать в газета. При что здесь это?

– а вот при что. – эраст петрович сладко улыбнуться. – я припоминать – а память у меня, как вы знать, хороший – фраза царькова. он сказать свой адъютант примерно следующий: «выяснить, кто, и наказать». это раз. Перед тем он же велеть свист отнести в подарок премьер полдюжины дорогой бордо. это два. ну и третий: смарагдов не отравиться, как было объявить в газета. его отравить, причём именно вино. Жаль, я не догадаться сделать анализ, какой именно. в любой случай, это т-три. и четвёртый: кто подсунуть змея, остаться загадка, но учитывать характер покойный премьер и он соперничество с госпожа луантэн, вполне возможный, что пакость сделать именно смарагдов.

– второй убийство в один и тот же театр! – субботин вскочить, снова сесть. – свист мочь отравить артист смарагдова?! но не слишком ли сильный наказание за мелкий гадость?

– не такой уж мелкий. укус гадюки вкупе с шок вполне мочь отправить б-барышню на тот свет. кроме того, насколько я припоминать, царьков быть очень невысокий мнение о первый любовник. мочь сильно рассердиться, если бы выяснить, что м-мерзость со змея подстроить смарагдов. но чтобы я понимать, насколько опасный гнев царькова, рассказать мне о нем подробный. всё, что знать.

– о, я много что о нем знать. в прошлый год подобрать матерьяльчик, думать прищучить, но куда там. – сергей никифорович махнуть рука. – не для мой зуб. слишком высокий покровитель. сказать сразу: гнев август иванович царькова и он угроза следовать воспринимать с максимальный серьёзность. человек он солидный, выдержанный, воля чувствам давать редко. но уж если осерчал… – следователь красноречивый провести по горло ребром ладонь. – спекуляция билет – любимый, но отнюдь не главный направление он деятельность. царь мочь обеспечить спектаклю успех. мочь и провалить. ажиотаж вокруг театр, слух, клакёр, рецензия – весь это в он власть. он мочь сделать безвестный дебютантка знаменитость, но мочь и погубить актёрский карьера. принадлежать ему ложа всегда в распоряжение городской туз, за что весь они, а ещё больше их супруг, почитать август иванович славный и обходительный человек, к которому шушера вроде титулярный советник субботина не сметь подступаться со свой мелочный придирка.

полицейский горько улыбнуться.

– неужто подпольный торговля билет давать столь значительный барыш? – удивиться фандорин.

– считать сами. Согласно постановление градоначальство, в цель борьба со спекуляция, касса не иметь право давать в один рука более шесть место. однако для царь это не помеха. на него работать два десяток так называть «закупщик», которые всегда оказываться перед окошком первый – нечего и говорить, что весь кассир подмазать. если взять сверхмодный спектакль вроде вчерашний премьера, чистый прибыток царь от перепродажа составить не менее полтора тысяча. а ещё быть художественный театр, куда так запросто не попасть. быть большой. быть труднодоступный спектакль в малый и у корша. бывать востребованные концерт и вечер. с театральный барышничество царь когда-то начинать и по-прежний не пренебрегать это в весь смысл прибыльный занятие, однако главный доход ему приносить другое. по мой сведение, он подчинить свой влияние весь дорогой бордель москва. кроме того, царь предоставлять заинтересованный лицо услуга ещё более деликатный свойство: солидный мужчина, избегать публичность, поставлять не желтобилетных, а вполне благопристойный барышня. мочь оказать подобный любезность и скучать дама – за хороший плата находить чичисбей из число красивый молодой человек. как вы понимать, в царьковском предприятие всё взаимосвязано: танцовщики и танцовщица из кордебалет или оперетта, а бывать, что и вполне известный актёр с актрисами часто не прочь обзавестись влиятельный покровитель или щедрый любовница.

– стать быть, у ц-царькова целый организация. как она устроить?

– идеальный образ. работать, как час. иметься «штатный» сотрудник, быть и «внештатный». низовой звено, «закупщик», выполнять подённый работа. подручный свиста нанимать на хитровке голодранец из спиться чиновник или студент. с ночь они вставать в хвост перед касса, выкупать весь хороший место на модный спектакль. ради такой случай «закупщик» приодевают – выдавать манишка, шляпа, пиджак. специальный «десятник» приглядывать, чтоб хитрованец не сбежать с деньга и не напиться. быть специально обучить «толкачи», они создавать давка у касса, пропихивать вперёд свой и оттеснять чужой. быть «жучок» – этот крутиться возле каждый театр, распространять билет. их опекать «пинчер», обязанность которых – договариваться с городовыми и пресекать деятельность барышник-дилетант. ах да, я ещё забыть про «информант». это, так сказать, секретный агентура. у царь в каждый театр состоять на жалованьи кто-нибудь из дирекция или труппа. сообщать о грядущий репертуар, заменах спектакль, внутренний происшествие, запой премьер и мигрень премьерша – обо всем на свет. именно благодаря «информант» царь никогда не ошибается. не быть случай, чтобы он скупить билет на спектакль, который быть отменить, или на премьера, которая провалится.

– что ж, в целое п-понятно. теперь про мистер свиста, пожалуйста. что конкретно он ведать в этот иерархия?

– весь понемногу, но главный образ «пинчер». это род летучий отряд. свист подобрать туда лихой парень, которые мочь кто надо отмолотить, а понадобиться – и прикончить. опека над бордель царю достаться не за здорово жить, ему прийтись отобрать этот жирный кусок у очень серьёзный человек.

– знавать я этот серьёзный человек, – кивнуть эраст петрович. – левончик с грачевка, сухаревский циркач. что-то давно про них не слышный.

– потому и не слышный. прошлый весна левончик вернуться к себя в баку. на инвалидный кресло. представить, случайно выпасть из окно и сломать хребет. а циркач объявить, что удаляться от дело. как раз перед тем у него сгореть дом и куда-то пропасть двое близкий помощник.

– прошлый весна? я быть в карибский море. п-пропустить. – фандорин покачать голова. – ай да мистер свист. и никакой полицейский неприятность?

– ноль. мой рапорт не в счёт. Официально постановить оставить без последствие. а в доверительный разговор сказать: «быть благодарный август иванович, что выполнять наш работа, очищать город от фартовый». ещё ведь вот что, эраст петрович. липков очень популярный среди городской полиция, особенно околоточный надзиратель. можно сказать, их герой и кумир. раз в год, в свой именины, он устраивать званый вечер в театр-буфф для бывший коллега – так и называться: «бал околоточный». Об это празднество потом по весь полицейский участок год вспоминать. ещё бы! превосходный концерт с куплетист, канкан и клоун, шикарный угощение, общество весёлый барышня. с одной сторона, мистер свист красоваться перед прежний товарищ – вот, мол, какой я стать богатый да могущественный. а с другой, поддерживать полезный связь. проводить облава на барышник бесполезный. дружка из полиция всегда предупреждать свиста заранее. когда я подбираться к царь, думать произвести налёт на он так называть контору, чтоб добыть улики и доказательство преступный деятельность. но быть вынудить от этот затея отказаться. мой же помощник первый известить бы свиста об операция, и контора миг сменить бы адрес. она и так весь время переезжать с место на место.

– з-зачем? ведь царь полиция не опасаться?

– зато опасаться фартовый, тот на него зуб точить. кроме того, август иванович маниакально осторожный. неделя, другая – больше нигде не задерживаться. вроде бы заметный господин, он автомобиль и экипаж можно встретить у любой театр, а поинтересоваться узнать, где он в настоящий момент проживать – никто не ведать.

эраст петрович подняться, слегка покачаться на каблук, что-то обдумывать.

– м-м-м, а что за улики рассчитывать вы добыть в он конторе?

– царь вести скрупулёзный бухгалтерия по американский система делопроизводство. Для этот цель он выписать из чикаго два больший шкаф на колесиках. там и картотека, и отчётность, и всё на свет. уважать август иванович порядок, а обыска не бояться. плюс вооружить охрана, которая оберегать и бумага, и их владелец. царь всегда квартировать там же, где контора. и мистер свист с ним. они неразлучный, как сатана с хвост.

следователь, вдавливать в переносица очки, недоверчиво смотреть на фандорина:

– неужто вы задумать?.. бросить. рискованный дело. тем более в одиночка. на полиция не рассчитывать. мой человек вам только помешать, я объяснять. я в частный порядок, конечно, мочь бы, но…

– нет-нет, я не хотеть вас к-компрометировать перед начальство. раз уж оно специально предупреждало вас не докучать господин царькову. но, мочь быть, вы хотя бы знать, где располагаться пресловутая контора в настоящий время?

сергей никифорович развести рука:

– увы…

– ничто. это т-трудность небольшой.
приятный тряхнуть стариной

фандорин думать, что установить нынешний местоположение контора господин царькова элементарный способ: проследить за мистер свист. но всё оказаться не так простой.

дело было хорошо знакомый, небесприятное. эраст петрович по право считать себя мастер выслеживание. в последний год ему самому редко доводиться исполнять роль «хвост». тем охотный тряхнуть он стариной.

удобный штука автомобиль – можно взять с себя и несколько наряд, и гримёрный принадлежность, и необходимый инструмент, и даже чай в термос. в девятнадцатый век приходиться вести слежка в менее комфортный условие.

на театральный площадь эраст петрович объект не обнаружить, поэтому перебраться в камергерский проезд и увидеть начальник барышник у подъезд художественный театр. липков, как обычно, стоять вроде бы без дело, насвистывать, иногда к нему подходить человек – наверняка «жучок» или «пинчер», а мочь быть, «информант». разговор всякий раз быть недлинный. иногда свист открывать свой зелёный портфель и что-то доставать или, наоборот, прятать. в общий, трудиться в поте лицо, не отходить от рабочий место.

машина фандорин поставить в полусотня шаг, возле магазин дамский платье, где были тарировать несколько экипаж и авто. наблюдение вести при помощь отличный немецкий новинка: фотобинокля, который давать возможность делать моментальный снимок. на всякий случай эраст петрович фотографировать всех, с кто беседовать мистер свист – не столько для практический польза, сколько для проверка аппарат.

в половина третий объект двинуться с место – пешком, из что следовать, что идти он недалеко. сначала фандорин хотеть проследовать за ним прямо в авто, благо движение в камергерский было оживлённый и пешеход хватать, однако вовремя заметить, что свиста сопровождать: по оба сторона улица, отстать на 15–20 шаг, идти двое молодой человек крепкий сложение. оба эраст петрович некоторый время назад запечатлеть на камера. Очевидно, это были «пинчер», исполнять при свой начальник функция телохранитель.

прийтись расстаться с «изоттой-фраскини». одеть фандорин быть в неприметный тужурка-реверси (с одной сторона она быть серый, а вывернешь наизнанку – коричневый). в заплечный сумка, с какой ходить коммивояжёр, иметься запасной наряд, ещё одна двухсторонний куртка. накладный бородка на клею собственный рецепт сниматься одним движение; очки в роговой оправа делать лицо почти неузнаваемый.

объект проследовать по кузнецкий мост, свернуть направо и занять позиция у крайний колонна большой театр. там всё повториться: свист щёлкать замок портфель, обмениваться несколько слово с суетливый людишками.

Пожалуй, можно отлучиться за автомобиль, рассудить фандорин. Уже понятный, что от большой объект переберется к «ноев ковчег» – очевидно, это он привычный маршрут.

десять минута спустя «изотта-фраскини» стоять между два театр, откуда удобный было вести наблюдение в оба сторона.

мистер свист переместиться к кассам «ковчег» ровно в четыре. «жучок» тут быть иные, чем у художественный и большой, а «пинчер» тот же самые. они прикрывать свой предводитель справа и слева, но близко не подходить.

Недалеко от служебный вход торчать ещё какой-то человек в надвинуть на глаз шляпе и легком пальто из чесучи. фандорин обратить на него внимание, потому что человек этот вести себя странно: всякий раз, когда дверь открываться, прятаться за обклеить афишами тумба. прийтись выйти из машина и разглядеть интригующий господин близкий. он быть чернявый, с больший кавказский нос и срастись на переносица бровь. судить по выправка, из военный. эраст петрович его сфотографировать – не бинокль, конечно. Для незаметный съёмка на близкий расстояние иметься у него детективный камера штирна: плоский коробочка, закреплять под одежда, с мощный светосильный объективом, который быть замаскировать под пуговица. неудобство чудесный изобретение заключаться в одном: оно было однозарядное, и вскоре фандорин убедиться, что потратить кадр впустую. К мистер свист кавказец не проявлять ни малый интерес и в контакт с ним не вступать. в начало шестой, после окончание репетиция, из подъезд начать выходить актёр. когда появиться элиза в сопровождение простаков и клубникиной, подозрительный тип спрятаться.

фандорин жадно припасть к бинокль. женщина, лишить его гармонии, сегодня быть бледный и грустный, но все равный невыразимый прекрасный. она махнуть рука – отпустить автомобиль. вместе с два остальными пойти в сторона охотный ряд. должный быть, решить прогуляться до гостиница пешком.

мужчина в чесучовый пальто двинуться вслед за актёр, и эраст петрович понять, что это всего лишь очередной воздыхатель. ждать появление красавица, дождаться, теперь быть красться за нею по пята, млея от восторг.

нет, подтанцовывать в этот миманс я не стать, сердито подумать фандорин и заставить себя перевести бинокль с изящный силуэт элиза на опостылеть глиняный физиономия липкова.

«пора бы тебе, дружок, домой. что уж так на служба надрываться?» – прошептать эраст петрович.

мистер свист, будто услышать, махнуть рука – к театр подъехать чёрный закрыть «форд», прежде стоять близ фонтан. «пинчер» кинулись к машина. один распахнуть дверцу, второй озирался по сторона. вот весь трое усесться.

фандорин включить двигатель, готовый следовать за «форд». подавить зевок. дело идти к конец. сейчас выяснить, где у царь лежбище.

не тут-то быть!

когда «форд» отъехать от тротуар, мостовый перегородить ещё один автомобиль, открыть «паккард». внутри сидеть трое молодец точно тот же тип, что липковские телохранитель. не обращать внимание на крик извозчик и гудение клаксон, шофер «паккард» дать машина свиста повернуть за угол и лишь потом неспешно тронуться с место. можно было, конечно, проследовать за автомобиль прикрытие – он наверняка ехать тот же маршрут, но рисковать не стоить. от слежка на колесо прийтись отказаться. москва не нью-йорк и не париж, машина на улица мало, каждый бросаться в глаз. охранник «паккард» непременно срисуют настырный «изотту», именно для этот цель свист и сопровождать второй автомобиль.

получаться, что день потратить впустую. если не считать того, что фандорин убедиться в труднодостижимости поставить цель. и того, что несколько секунда смотреть на элиза.

внезапный препятствие для эраст петрович всегда были не более чем повод мобилизовать дополнительный ресурс интеллект. так случиться и в этот раз, причём особенный усилие не понадобиться. задачка все-таки быть не из сложный, и новый решение сыскаться быстро.

на следующий день он поехать в театр вместе с масой. Согласно установить штерн правило, репетиция репертуарный спектакль должный были идти каждый день. учение ной ноевич гласить, что премьера – это только начать настоящий работа, всякий новый представление пьеса должный быть совершенный предыдущий.

господин и слуга позавтракать в кладбищенский тишина, весь дорога до театр молчать, причём маса демонстративно глядеть в окно. японец все ещё дуться из-за того, что эраст петрович не посвящать его в ход расследование. и очень хороший, думать фандорин. желание мириться у него пока не возникать.

в начало репетиция, дождаться, когда интересовать он лицо освободиться, эраст петрович исполнить то, ради что приехать.

интересовать фандорина исполнитель роль воришки константин ловчилин.

– вы – «информант»? – без предисловие спросить эраст петрович, увести актёр в коридор.

– То быть?

– вы обслуживать царь? не з-запираться. за десять день до премьера я видеть папка с ваш роль в портфель у мистер свист. ведь цвет ваш амплуа жёлтый?

подвижный лицо «проказник» все запрыгать, глаз быстро замигать. костя молчать.

– если станете упрямиться, я рассказать о ваш побочный приработка штерн, – пригрозить фандорин.

– не надо, – быстро сказать костя и оглянуться, нет ли кто поблизости. – я ведь ничто плохой… ну, отвечать на вопрос: как у нас и что. рассказывать об изменение в репертуар. когда внезапно появиться ваш пьеса, царь, конечно, заинтересоваться. между прочее, ему очень понравиться. он предсказать большой успех.

– мерси. значить, вы находиться с царь в постоянный общение?

– нет, я всё больше со свист. с царь редко. последний раз, когда про вас разговаривать. он очень любопытствовать…

– в самом дело?

– да. спрашивать мой мнение – можно ли ему сделать вам ценный подарок по случай премьера. я отсоветовать. говорить, господин фандорин – человек замкнутый, нелюдимый. ему это мочь не понравиться…

– да вы п-психолог.

– царь не удивиться. по-мой, он про вас больше моего знать…

эраст петрович вспомнить свой стычка со свист. понятный. царь заинтересоваться новый драматург, велеть навести о нем справка и узнать много интересного. что ж, это очень кстати.

– где вы видеться с царь? у него в конторе?

– да. меня отвезти куда-то за останкино.

– место запомнить? – небрежно спросить эраст петрович.

– запомнить. но свист сказать, они оттуда завтра съезжать. а это почти два неделя назад было…

– где царь квартировать сейчас, знать?

– откуда же?

с минута подумать, фандорин сказать:

– тогда вот что. пойти передайте царю з-записка через свиста. он как раз торчать перед театр. вот вам карандаш, листок. пишите. «фандорин расспрашивать про вас. нужный встретиться». вас немедленно отвезти в контора.

ловчилин послушно записать все под диктовка, однако скептически покривить толстый губа.

– с какой стать? подумаешь, драматург задавать какой-то вопрос. вы не знать, что за человек царь. это ого-го какой человек!

– свист отвезти вас к царь немедленно, – повторить эраст петрович. – они быть нервничать. вы скажете им, что в разговор с вами я обмолвиться о свой п-подозрениях. мол, фандорин думать, что смарагдова и лимбаха убить человек царь.

– как это «убить»?! они покончить с себя! – взволноваться костя. – и потом, на ваш место я не стать бы задирать этот человек. они мочь обидеться.

– вечер я заехать к вам в г-гостиница и вы мне расскажете, обидеться они или нет. но самое главный – хорошенько запомнить, куда вас отвезти.

Из окно фойе фандорин наблюдать, как подтверждаться он предположение.

вот выйти ловчилин, приблизиться к мистер свист. что-то сказать, искательно вжать голова в плечо. передать свёрнутый листок. липков развернуть, нахмуриться. начать о что-то расспрашивать. Потом махнуть рука – и далёкий всё было, как накануне. подбежать два «пинчер», подкатить «форд», второй машина перегородить улица. актёр повезти на беседа с самодержец московский спекулянт.

до вечер эраст петрович предпринять ещё один демарш – провести встреча с господин шустровым, предварительно протелефонировать в «театрально-кинематографический компания». предприниматель сказать, что принять драматург немедленно.

– ну что, надумать? – спросить андрей гордеевич, пожимая посетитель рука. – быть писать для меня сценариусы?

кабинет у него быть какой-то нерусский. мебель тонкокостная, из жёрдочка и металлический палка; огромные от пол до потолок окно с вид на москва-река и торчать за нею фабричный труба; на стена странный картина – всё сплошь куба, квадрат да ломаный линия. эраст петрович современный искусство не понимать и не любить, но относить это на счёт свой немолодой возраст. у каждый новый эпоха собственный глаз и ухо – хотеть другое видеть, другое слышать. когда-то и уютный импрессионист казаться хулиган, а теперь у почтенный капиталист над письменный стол висеть жуткий фиолетовый баба с три нога, и ничто.

– игра, которую вы затевать, серьёзный, – степенно молвил фандорин, задержать взгляд на афиша новый европейский фильм («дантов ад», «древнеримский оргия», «шерлок холмс против профессор мориарти»). – но и я человек серьёзный. должный знать и понимать правило.

– естественный, – кивнуть молодой миллионер. – что вызывать у вас опасение? я ответить на любой вопрос. меня чрезвычайно интересовать сотрудничество с такой человек, как вы. зачем вы скрываться от репортёр? почему обозначить свой имя на афиша одними инициал? это неправильный, это ошибка. я хотеть бы и вас сделать «старом».

с этот господин нужный было говорить напрямую. потому фандорин спросить без обиняк:

– как вы уживаться с царьковым? насколько я понимать, без хороший отношение с это делец создание в москва театральный-зрелищный индустрия очень затруднительный, а то и невозможный.

вопрос в лоб шустрова не смутить.

– с царь я уживаться отлично.

– вот как? но ведь вы сторонник ц-цивилизованный предпринимательство, а он – ловец рыба в мутный вода, полубандит.

– я прежде всего реалист. не мочь не учитывать специфики российский бизнес. Для успех любой большой начинание у нас необходимый поддержка сверху и снизу. с облако, – андрей гордеевич показать на кремлёвский башня, видневшиеся в крайний окно, – и из-под земля. – он ткнуть палец в пол. – власть позволять тебе делать дело. и только. но если ты хотеть, чтобы оно двигаться, приходиться обращаться за помощь к сила неофициальный. в наш неуклюжий и неудобный для бизнес государство именно она помогать смазать ржавый шестерёнка и стесать заусенец.

– вы г-говорить о деятель вроде царькова?

– разуметься. сотрудничество с подпольный воротилой совершенно необходимый в сфера, которой я заниматься. работать без он помощь – все равный что обходиться без одной рука. а если б он быть враждебный, наш предприятие вообще стать бы невозможный.

– в что же заключаться он помощь?

– в многом. например, известный ли вам, что на спектакль «ноев ковчег» не орудовать карманник? в одной газетный статья сей феномен приписать благотворный воздействие высокий искусство даже на загрубелый воровской душа. на самом же дело карманник расшугать человек царькова. это быть любезность в мой адрес. дополнительный шумиха вокруг гастроль тоже создавать он – если считать их перспективный. ему это полезный в смысл спекуляция билет, мне – для повышение акция театр, на который я сделать ставка. но главный польза царь стать нам приносить, когда мы развернуть кинематографический направление деятельность. тогда он подпольный предприятие выйти на общероссийский простор. нужный быть контролировать прокатчик, следить за порядок в электротеатрах, пресекать незаконный размножение копия. полиция этот работа выполнять не смочь и не захотеть. так что у нас с царь друг на друга больший план.

шустров долго и с увлечение рассказывать, как быть функционировать создавать им зрелищный империя. в ней каждый стать заниматься дело, к которому иметь талант. блестеть литератор вроде господин фандорина придумывать сюжет. гениальный режиссёр вроде господин штерн изобретательно снимать картина и ставить спектакль, причём первый тематически связать со второй: то быть, если ставка делаться на ориентализм, то вслед за пьеса из японский жизнь выходить два или три фильм на тот же тематика. это развивать спрос и к тому же давать экономия на декорациях и костюм. собственный журнал и газета компания раздувать культ свой же актёр и актриса. собственный электротеатры позволять ни с кто не делиться сбор. весь этот разветвленная система прикрыть сверху и снизу. хороший отношение с власть оберегать от неприятность с закон, а хороший отношение с царь гарантировать защита от уголовник и вороватых сотрудник.

эраст петрович слушать и думать о том, почему у нас в весь время для успех любой начинание самое важный – «хороший отношение». должный быть, оттого, что закон российский человек восприниматься как досадный условность, придумать некий враждебный сила в собственный интерес. название этот враждебный сила – «государство». ничто разумный и доброжелательный в действие государство не бывать. чудище сие «обло, озорно, огромный, стозевно и лаяй». единственный спасение в том, что оно к тому же слеповато и туповато, а каждый отдельный он «зев» поддаваться прикармливание. без это жить в россия было бы совсем невозможный. наладить хороший отношение с ближний к тебе зубастый пасть, и делать что хотеть. только не забывать в нее вовремя кусок мясо кидать. так было при рюрикович, так быть при романовых и так остаться до тот пора, пока отношение обыватель с государство коренной образ не переменятся.

пообещать как следовать поразмыслить над деловой предложение миллионер, эраст петрович выйти из «театральный-кинематографический компания», действительно призадумавшись. противник, которому он бросить вызов, оказываться серьёзный, чем представляться вначале.

технологический дух двадцатый столетие начинать проникать и в дебри московский криминальный мир. Вон у царь и американский бухгалтерия, и структурность, и автомобиль, и грамотный прикрытие. в одиночка против такой организация действовать, пожалуй, неразумный. хотеть не хотеть, прийтись мириться с масой…
настоящий друг

ночевать японец не прийти. эраст петрович не придать это особенный значение. подумать: отправиться по ягоду-клубнику. это ничто, план небольшой визит в сокольники можно обсудить и завтра.

вечер ловчилин доложился о свой поездка к царь. актёр быть напугать и заинтриговать. известие о фандоринских подозрение не на шутка встревожить главарь барышник.

– а вы кто? я иметь в вид, на самом дело? – боязливо спросить костя у эраст петрович. – они велеть немедленно сообщать о каждый ваш слово… что они вас так напугаться-то?

– понятия не иметь, – ответить фандорин, глядеть на актёр немигающий взгляд. – но очень не советовать сообщать мистер свист о каждый мой с-слове.

ловчилин сглотнуть:

– п-понять… – и переполошился. – ой, я не хотеть вас передразнивать! Случайно получиться!

– верю. значить, двухэтажный особняк в сокольник, в конец олений роща? вот что, сесть-ка и нарисуйте поточнее местность. меня интересовать, что там вокруг…

у себя в сверчковый переулок при помощь подробного полицейский план мещанский часть, к которой принадлежать оленья роща вместе со весь сокольник, эраст петрович установить нынешний адрес контора господин царькова. особняк, куда отвезти ловчилина, когда-то быть загородный мыза, а ныне оказаться на территория парк. на карта он так и быть обозначить: «оленья мыза».

под покров ночь фандорин наведаться в северо-восточный сектор сокольников, чтобы присмотреться к объект, а коля подвернется шанс, так раз и исполнить задумать.

от кавалерийский атака прийтись отказаться. на первый взгляд, особняк быть расположен удачно: с три сторона к нему почти вплотную подступал густой кустарник. однако легкодоступность быть мнимый. контора хорошо охранялась. один «пинчер» весь время дежурить на крыльцо, не сводить глаз с ведущей к уединённый дом аллея. направить бинокль на окно, фандорин насчитать ещё четверо, караулить внутри. шторы повсюду были плотно задвинуть, но сверху, под самым карниз, все-таки образоваться небольшой зазор. чтоб получить представление об устройство первый этаж, эраст петрович прийтись влезать на дерево с три разный сторона. занятие было несолидный, зато освежать – фандорин чувствовать себя помолодеть. а заодно получить довольно ясный представление об устройство контора.

на второй этаж находиться покой царь и комната мистер свист. внизу располагаться два больший помещение. в одном, судить по мебель, быть столовая. в другом, где постоянно торчать охранник, – рабочий кабинет. фандорину даже удаться рассмотреть, как в оранжевый свет керосиновый лампа поблескивать два больший лакированный шкаф необычный форма. это несомненный и быть личный архив его спекулянтский величество.

Конечно, не бог весть какой плевна, однако штурм, да ещё в одиночка не взять. другое дело – вдвоём с масой.

После удачный рекогносцировка, впервые за целый месяц чувствовать себя почти выздороветь, он вернуться домой, четыре час поспасть, а там уже пора было в театр. масу следовать подловить до начало репетиция, поэтому с половина одиннадцатый эраст петрович сидеть в зрительный зал, закрывшись газета – отличный средство избежать пустопорожней болтовня, на которую так охочи актёр. давно заметить, что чтение газета, особенно если придать себя сосредоточенный вид, внушать окружать почтение и ограждать от лишний контакт. а фандорину и не прийтись ничто изображать. «утро россия» сегодня поместить интереснейшее интервью с министр торговля и промышленность тимашевым о превосходный валютный-финансовый положение империя: в фонд свободный наличность из бюджетный излишек накопиться свыше 300 миллион рубль, курс отечественный валюта крепнуть день от день, и энергичный политика правительство вне всякий сомнение суметь привести россия на путь светлый будущность. прогноз эраст петрович относительно российский будущность были неоптимистичный, но как славный было бы ошибиться!

время от время он поглядывать на дверь. труппа постепенно собираться. все были в обычный платье – по завести правило, репетиция проходить в декорациях, но без грим и костюм. гениальный ной ноевич верить, что это «обнажать» игра актёр, делать ошибка и просчёт более очевидный.

войти клубникина. эраст петрович не опустить глаз к газета, ожидать, что вслед за ней появиться и маса, но ошибиться – субретка явиться один.

прийтись прочитать ещё одну статья, об исторический событие в китай. восстание одного-единственный батальон в провинциальный город учань, начаться неделя назад, привести к тому, что китаец повсеместно отрезать себя кос, не желать повиноваться императорский власть и требовать республика. подумать только, какой махина прийти в движение из-за маленький искорка – 400 миллион человек! а европеец, казаться, не отдавать себя отчёт в том, что это пробудиться великий сонный азия. теперь ее не остановить. Медленно раскачиваться, набирать амплитуда, она накрыть свой волна весь планета. мир переставать быть белый и, как говорить японец, «круглоглазым», теперь он быть желтеть, глаз его неминуемо сузятся. как это весь интересный!

он оторваться от «утро россия», пытаться наглядно представить себя пробудиться черноголовый азия в союз с просвещённый златовласой европа. и обмер. в зал под рука с масой входить элиза. они улыбаться друг другу и о что-то перешёптываться.

у фандорина с колено, шурша, упасть газета.

– здравствуйте, господин, – поздороваться мерзкий, прекраснейшая на свет женщина. увидеть эраст петрович – взглянуть на него с явный смущение, даже робость. не ждать встретить.

а маса посмотреть на господин с самым независимый вид и гордо выпятить подбородок. под мышка у японец тоже быть газета. пристрастие к чтение пресса у него появиться недавно – с тот пора, как журналист начать писать об «азиатский открытие» режиссёр штерн. теперь с утро ранний маса скупал весь московский издание.

– сегодня нисево. торько писют, сьто посрезавтра второй пуре-до-су-то-бу-рение, – тщательно выговорить он, кладя газета на режиссёрский столик. – и сьто пубрика зьдет с нечерупением новый ториумфа госупози руантэн и непофуторимова газонова. вот тут. – показать жирно обвести красный карандаш крохотный заметка.

некоторый актёр подойти посмотреть – не написать ли там и про них. судить по выражение лицо, кроме два главный исполнитель никто упомянуть не быть.

чувствовать себя совершенно раздавить это новый – двойной! – предательство, фандорин стиснуть зуб. о том, что собираться наладить отношение с друг, он уже не помнить. хотеть только одного – уйти. но сделать это, не привлекать к себя внимание, можно быть только после начало репетиция, а она почему-то весь не начинаться.

на сцена выйти девяткин.

– телефонировать ной ноевич. просить извинение. он у господин шустрова, задерживаться.

актёр, рассевшиеся было в кресло первый ряд, снова встать, разбрелись по зал.

«злодейка» лисицкий подойти к столик, около которого голубок и голубкой сидеть исполнитель заглавный роль. взять «столичный молва», сладкий голос попросить:

– милый газонов, почитать нам что-нибудь интересненькое.

– да-да, я тоже любить вас послушать! – подхватить мефистов, улыбаться в весь свой громадный рот.

японец не заставить себя упрашивать.

– сьто читачь?

– а что угодно, неважный. – лисицкий незаметно подмигнуть мефистову. – у вас такой звучный голос! такой очаровательный выговор!

в иное время фандорин не позволить бы ехиднам издеваться над он товарищ, но сейчас испытать скверный чувство злорадство. Пускай индюк, «стар» новоявленный, выставить себя перед элиза и весь остальными на посмешище! это тебе не кувыркаться по сцена без единый реплика!

масе очень нравиться звучание собственный голос, поэтому просьба его не удивить. с удовольствие он развернуть лист, откашляться и с интонация заправский декламатор стать читать все подряд. сверху на страница были напечатать объявление в красивый рамка – не пропустить и их.

начать с реклама пастилы «трезвость», обещать исцеление от запой, прочитать текст с выражение до самого конец:

– «…гуромадное коритество горький пуяниц присра-ри то-ро-га-че-ри-ные бу-ра-го-да-ру-но-сучи, в-суто-ру-га-ясь тю-до-дей-су-то-венный сирый пасучиры».

– пробовать мы этот «трезвость», – пробасить разумовский. – не помогать. одна изжога.

с не малый чувство маса зачитать призыв «классный художник В. Н. леонардова» записываться к нему в ученик на курс живопись и рисование.

– сьто такой «курасный»? – спросить он.

– это значить «очень хороший», «очень красивый», – не моргнуть глаз, объяснить мефистов. – например, курасная прощадь. или про вас можно сказать: курасный актёр.

эраст петрович нахмуриться. он видеть, с какой ухмылками слушать масу некоторый из актёр, но это не доставить ревнивец ожидать удовольствие.

однако потешаться над коверкать слово японец не все. клубникина, например, мечтательно улыбаться.

Вероятно, для женщина она склад измена лишь повышать котировка любовник. с умильный улыбка слушать чтец и гранд-дама регинина.

– ах, почитать что-нибудь про животное, – попросить она. – я очень любить рубрика «новость зоологический сад», на последний страница.

маса перевернуть лист.

– «нападзение удава на докутора сидоров».

и не просто прочитать, но, можно сказать, воспроизвести весь ужасный сцена нападение питон на заведующего террариум. доктор быть укусить за рука, и рептилия расцепить зуб, лишь когда ее окатить вода.

– какой ужас! – схватилась за пышный грудь василиса прокофиевич. – я сразу вспомнить кошмарный змея в корзина! не представлять, элизочка, как вы это выдержать. право, я бы скончаться на место!

госпожа луантэн побледнеть и зажмуриться. маса (наглец, наглец!) встать, успокоительно погладить ее по плечо, стать читать далёкий – про новорождённый львёнок, от которого отказаться мать. «дзичёнысь» быть спасти сука-дворняжка, которая согласиться выкармливать его свой молоко.

этот заметка понравиться регининой куда больше.

– представлять, какой прелесть – крошечный львеночек! и этот чудесный, великодушный дворняжка! право, я бы съездить посмотреть!

ободрить успех маса сказать:

– Тут дарьсе очень инчересная дзаметотька. «дзизнь медоведзей в опасуночи». – и прочитать статейка о загадочный болезнь два чернобурых медведь, секрет которой открыть ветеринарный врач г. тоболкин. быть подозрение, что животное поразить чума, но, как радостно сообщить слушатель маса: – «по мунению докутора, борезнь произосьра от усиреннаго дзанячия онанидзумом, ка-ко-в-му медьведзи пуредаюца с утор до вечер. этот участь средзи медзьведзей редка, но тясто посчигает обед-зьян и вера-бу-рю-дов». чисутая пуравда! я сам муного радз видзер в дзюнгурях, как мартыськи…

он запнулся, на он круглый физиономия отразиться недоумение: что это вдруг василиса прокофиевич с возмущение отвернуться, а «злодей» зайтись истерический смех.

и стать фандорину жалко бедолага. различие в кодекс воспитание, в впитывать с детство представление о пристойный и непристойный – преграда трудноразрушимая. Почти тридцать год бывший иокогамский паренёк существовать вдали от свой япония, но все не мочь до конец свыкнуться с обыкновение «красноволосых»: то ляпнуть что-нибудь, с точка зрение этакой гранд-дама, скандальный, то сам зальется краска стыд от что-то, с западный точка зрение совершенно невинный – например, сидеть женщина уронить зонтик и придвинуть его носок туфельки (чудовищный вульгарность!).

от сочувствие до взаимопонимание всего один шаг. эраст петрович посмотреть на покраснеть масу – и будто прозреть. японец специально приударить за элиза, и прийти с ней после ночь отсутствие тоже неслучайный! это поступок не предатель, а, наоборот, настоящий верный друг. Отлично знать свой господин и видеть, в какой жалкий состояние тот пребывать, маса захотеть исцелить его от губительный обсессии жестокий, но действенный способ. не стать убеждать, попусту тратить слово, они все равный бы не подействовать. вместо это наглядно продемонстрировать, что стоить женщина, которая – исключительно по коварный стечение обстоятельство – пробить брешь в давно ороговеть сердце. этот актриске все равный, кто завоёвывать – лишь бы трофей быть презентабельный. мальчишке-корнет она вскружить голова, но в постель не пустить – не тот полёт птица. другое дело – успешный драматург или модный актёр-японец. Тут нечему удивляться и не на что негодовать. ведь фандорин интуитивно чувствовать это с самого начало, когда ещё только вычислять самый верный путь к сердце (нет, всего лишь к тело) госпожа луантэн. знаток женский душа маса этот дорога ему и подсказать.

кончить. эраст петрович больше не сердился на свой товарищ. даже быть ему благодарный.

и все же смотреть, как элиза ласково улыбаться японец, а тот брать ее за локоть и что-то шептать на ухо, было нестерпимый.

без помощник задуманную операция не осуществить. но эраст петрович почувствовать, что не мочь и не хотеть брать с себя масу. сама мысль показаться ему невыносимый, и фандорин тут же найти свой чувство логический обоснование. хирургический надрез, пусть сделать с благой цель, саднит и кровоточить. нужный время, чтоб шрам затянуться.

– дама и господин! – громко воззвал к труппа помощник режиссёр. – не расхолаживаться! вы знать, ной ноевич требовать перед репетиция абсолютный собранность! давать начать первый сцена. а когда прибыть ной ноевич, исполнить ее ещё раз.

– что захотеть, – проворчал разумовский. – репетиция репетиция – это что-то новенький.

остальные тоже оставить призыв девяткин без внимание. страдая, ассистент прижать к грудь рука – из рукав куцего пиджачишки высунуться край фальшивый манжета.

– никто из вас не любить искусство по-настоящему! – восклицал он. – вы только делать вид, что верите в теория ной ноевич! господин, так нельзя! нужный целиком отдаваться свой призвание! помнить: «весь мир – театр!» давать попробовать начать! я сам прочту текст сказитель!

никто кроме фандорина его не слушать. а эраст петрович прийти в голова неожиданный идея.

почему бы не взять с себя на дело жорж девяткин?

он, конечно, со странность, но зато очень храбр – достаточный вспомнить отравленную рапира. это раз.

бывший офицер. это два.

не теряться в критический ситуация, что продемонстрировать история со змея. это три.

и, что особенно важный, не болтливый. никто не проговориться о фандоринском расследование смерть смарагдова. Мало того: ни разу после тот случай не приставать с разговор, хоть эраст петрович и ловить на себя он пытливый, вопросительный взгляд. редкостная для актёр сдержанность!

нет, в самом дело. план операция можно скорректировать, чтобы роль помощник быть свести к минимум. в сущность, талант масы – боевой навык, инициативность, молниеносный реакция – тут не понадобятся. Довольно быть исполнительность и твёрдость. с этот качество у жорж, казаться, все в порядок. недаром штерн выбрать его в ассистенты…

разговор с помощник режиссёр подтвердить правильность спонтанный решение.

эраст петрович отвести расстроенного девяткин в карман сцена.

– однажды вы п-предложить мне помощь. час настать. вы готовый? но должный вас предупредить, что дело сопрячь с известный риск. – он поправиться. – я бы даже сказать, со з-значительный риск.

тот ни секунда не раздумывать.

– я в полный ваш распоряжение.

– вы даже не спрашивать, что я от вас хотеть?

– нет необходимость. – жорж бестрепетно смотреть свой круглый глаз. – в-первых, вы человек бывалый. я видеть, с какой почтение слушать вас полицейский чиновник.

– а в-вторых? – с любопытство спросить фандорин.

– в-вторых, вы не мочь мне предложить что-то недостойный. у вас благородный склад душа. это видно и по ваш пьеса, и по весь ваш манера. Особенно я ценить, что после наш тогдашний разговор ваш поведение по отношение к известный особа было безукоризненный. и о мой злосчастный слабость (я иметь в вид мадемуазель дурову) вы никто не рассказать. одним слово, что бы вы ни придумать, я готовый следовать за вами. а если дело предстоять опасный, то тем более. – ассистент с достоинство задрать подбородок. – если б я отказаться, то перестать бы себя уважать.

он быть, конечно, несколько смешон с этот свой высокопарность, но в тот же время трогательный.

эраст петрович, привыкнуть тщательно следить за свой наряд, не мочь не заметить, что одеть девяткин бедно: пиджак опрятный, но видать вид; вместо рубашка манишка; башмак начистить, но со стоптанными каблук. ной ноевич не слишком щедро оплачивать труд свой ассистент – не иначе как по «третий план», согласно масштаб исполнять роль.

а всё оттого, подуматься фандорину, что в модель человечество, создать штерн, недоставать одного важный амплуа. оно довольно экзотичный, но без него палитра драматический роль неполный, а жизнь пресный. притом в литература этот типаж встречаться чаще, чем в повседневный жизнь. жорж отлично подойти бы на роль «благородный чудак» – дон кихот, чацкого, князь мышкин.

Безусловно, неуклюжесть девяткин мочь обернуться неожиданный проблема. Мысленно эраст петрович пообещать себя предельно упростить роль помощник. ничто. на серьёзный дело лучше идти с человек пусть нескладный, но благородный, нежели с какой-нибудь полицейский-шкурник, который в ключевой момент решить, что свой рубаха близкий к тело. человек, обладать развитой чувство собственный достоинство, мочь подвести тебя по оплошность, но никогда из подлость или трусость.

насколько лёгкий жилось бы на свет, если бы всякий человек относиться к себя с уважение, думать фандорин после разговор с ассистент.

существовать разряд человеческий особь, к которому эраст петрович всегда относиться с брезгливость. быть человек, спокойно и без всякий конфузливость говорить про себя: «я знать, что я дерьмо». они даже видеть в это некий доблесть, особый род честность. правда, за безжалостный признание непременно следовать продолжение: «и все вокруг тоже дерьмо, только прятаться за красивый слово». в всякий благородный поступок такой человек немедленно начинать выискивать низменный мотив и очень злиться, если не сразу мочь его разгадать. но в конец конец, конечно, что-нибудь исчислять и вздыхать с облегчение. «бросить! – говорить он. – меня не провести. весь одним мир мазаны». филантроп щедр, потому что тешиться сознание свой превосходство. гуманист добр только на слово, а на самом дело насквозь фальшив и желать лишь покрасоваться. идти из-за убеждение на каторга весь-навсего глуп, как пробка. мученик отдать себя на заклание, потому что субъект этот склад жертвенность доставлять извращенное половой удовлетворение. и так далее. без подобный растолкование человек, согласный считать себя дерьмо, не смочь бы жить – это развалить бы весь они картина бытие.
операция в олений роща

по дорога он попросить напарник ещё раз продемонстрировать результат тренировка. время было вечерний, почти ночной, «изотта» мчалась средь пустырь и барак недоброй слава сокольничьих улица, и заливистый трель, которую исторг девяткин, приложить к зубам сложить колечком палец, прозвучать зловеще. если где-то неподалёку через темнота брел припоздниться прохожий, у бедняга, верно, душа уйти в подмётка.

После репетиция, уединиться с жорж в пустой гримёрный, эраст петрович рассказать ему о результат расследование.

последовательность событие, согласно фандоринским вывод, быть следующий.

Из ревность и зависть к успех партнёрша смарагд осуществлять гнусный трюк с гадюка.

царь поручать свой подручный выяснить, чей это рука дело. мистер свист докладывать шефу о виновность актёр. сознавать, что успех в высокий степень прибыльный гастроль «ковчег» зависеть в первый очередь от элиза, и опасаться, что смарагдов подстроит ей какой-нибудь новый каверза, царь приказывать устранить угроза. с он точка зрение (и он оказываться право), для труппа лишиться такой премьер – потеря невеликий. когда свист являться к ипполит с вино, актёр ничто плохой не подозревать. Вероятно, им и ранний доводиться выпивать вместе. бывший полицейский подсыпать в «шато латур» яду. если б в второй кубок не быть трещина, инсценировка самоубийство полностью бы удаться.

Со второй убийство не все ясный. Очевидно, лимбах задолжать конторе много деньга и не желать их отдавать, причём всячески уклоняться от объяснение – одну подобный сцена фандорин видеть перед вход в театр. в время премьера «два комета» свист откуда-то прознать, что лимбах прокрался в уборная элиза и ждать ее там – вероятно, чтобы поздравить тет-а-тет. Тут уж корнет от разговор было не уйти. Видимо, дело закончиться ссора, и свист прийтись пустить в ход рассекуху. убийство скорее всего было непреднамеренный – иначе преступник добить бы жертва. вместо это в паника он выбежать в коридор и ждать там, пока раненый не затихнуть. дубликат ключ, вероятно, быть сделать корнет – специально, чтобы прокрасться в уборная. можно предположить, что свист выяснить это в время они бурный объяснение. пока он держать дверь, не давать раненый выбраться в коридор, у свист возникнуть план. если он запрет дверь ключ, взять со щит, а второй обнаружится у мертвец, все быть уверены, что лимбах закрыть себя сам и сам же взрезать себя живот. Для это достаточный сунуть в рука покойник нож, что и было исполнить. однако, как в случай с кубок, мистер свист опять проявить невнимательность. он не заметить, что умирать вывести кровь на дверь первый буква фамилия «липков», что в конечный итог и вывести полиция (скромно сказать фандорин) на след.

девяткин слушать с напряжённый внимание.

– когда всё закончиться, вам нужный написать про это пьеса, – заявить он. – это быть сенсация – криминальный драма по свежий след злодеяние! ною ноевич идея понравиться. а жадный до барышей шустрову тот паче. я бы мечтать сыграть свиста! вы напишете для меня этот роль?

– сначала сыграйте самого себя, – остудить его эраст петрович, внутренне уже раскаиваться, что связаться с актёр. – нынче ночь. только смотреть: в наш с вами театр п-провал мочь закончиться смерть. настоящий.

нисколько не устрашить, жорж воскликнуть:

– тогда давать репетировать! что я должный быть делать?

– Художественно свистеть. считать это подготовка к роль мистер свист. у каждый уважать себя московский шайка быть собственный манера к-коммуникация. это как в животный мир – звуковой сигнал выполнять двойной функция: чтоб распознавать свой и чтоб бояться чужой. я собрать целый музыкальный коллекция бандитский посвист. сухаревская банда некий циркач, которую наш д-друг некоторый время назад отогнать от сытный кормушка, пользоваться вот такой трель. – эраст петрович сложить палец особенный образ и выдать гулкий, разухабистый свист, хулигански прокатившийся по пустой театр. – ну-ка попробуйте повторить.

– а зачем? – подумать, спросить девяткин.

– давать договориться. – фандорин вежливо улыбнуться. – если я поручать вам что-то, вы не раздумывать и не спрашивать «зачем», а просто делать это. иначе наш з-затея мочь плохо кончиться.

– как в армия? приказ не обсуждаться, но исполняются? слушаться.

ассистент попросить командир показать ещё раз, а потом, к удивление эраст петрович, с первый же попытка довольно похоже изобразить боевой клич сухаревских лиходей.

– браво, жорж. у вас талант.

– я ведь актёр. подражать – мой профессия.

К ночь, после усердных упражнение, жорж достигнуть истинный мастерство, что и продемонстрировать со весь старательность.

– д-довольно! уши заложить. – эраст петрович отнять рука от руль и жест остановить увлечься свистун. – у вас отлично получаться. царь и его охрана быть в полный уверенность, что на них напасть сухаревские. повторить ещё раз, что вы быть делать.

– слушаюсь. – девяткин по-военный кинуть ладонь к лихо заломленному картуз, который быть ему выдать специально для операция. подобный головной убор щеголять фартовый с сухаревки – в отличие от хитровских, предпочитать кепка-восьмиклинки, или грачевский, у которых шик считаться ходить с непокрытый голова.

– я сидеть в куст с юго-западный сторона от дом…

– там, где я вас разместить, – уточнить фандорин.

– там, где вы меня разместите. смотреть на час. Ровно через 300 секунда начинать свистеть. когда из дом выскочить человек, два раз палю. – ассистент достать из-за пояс офицерский «наган». – в воздух.

– не просто в воздух, а вертикально вверх, спрятаться за ствол дерево. иначе «пинчер» определить ваш местонахождение по вспышка и открыть п-прицельный огонь.

– так точно.

– Потом?

– Потом начинать отход в сторона яуза, время от время стрелять.

– по-прежний в воздух. в наш намерение не входить никто убивать. вы просто должный увести за себя охранник.

– так точно. в тактика это называться «привлечение на себя главный сила противник».

– вот-вот. – эраст петрович с сомнение покосился на пассажир. – ради бог, не давать им сокращать дистанция. не б-бравируйте. ваш дело – утянуть их за себя до речка, а там вы переставать стрелять и просто убегать. всё. на это ваш миссия окончить.

девяткин с достоинство возразить:

– господин фандорин, я офицер российский армия. в тактический цель я мочь произвести ложный отступление, однако бегать, да ещё от какой-то шпаны, не считать возможный. поверить, я способный на больший.

«что я делать? – спросить себя эраст петрович. – подвергать риск жизнь дилетант. и все из-за того, что по-идиотски надулся на масу. не отменить ли операция, пока не поздно?»

– а впрочем, дисциплина быть дисциплина. приказ быть выполнить, – вздохнуть девяткин. – но пообещайте: если вам понадобиться помощь, вы свистнете мне по-сухаревски, и я немедленно кинуться на выручка.

– отличный. д-договориться. если я не свистнуть, значит, вы мне не нужный, – облегчённо сказать фандорин. – но волноваться не о что. никакой осложнение не будет. поверить мой опыт.

– вы командир, вам видный, – коротко ответить отставной поручик, и эраст петрович почти совсем успокоиться.

теперь, согласно психологический наука, чтоб снять лишний нервозность, следовать завести разговор на какой-нибудь отвлечённый тема. ехать до сокольнического парк оставаться минута десять. пойти мелкий дождь – для операция это было кстати.

– мне казаться странный, что человек ваш склад оставить военный служба ради подмостков, – сказать фандорин лёгкий тон, словно они ехать на какой-нибудь светский мероприятие. – мундир вам, вероятно, быть к лицо, а военный карьера прекрасно подходить к ваш характер. ведь вы идеалист, романтик. а существование театральный режиссёр, какой вы желать стать, в конечный итог сводиться к весьма п-прозаичный материя: хороший ли пьеса, сделать ли она касса, пойти ли на ваш актёр публика. статус театр определяться не уровень искусство, а цена билет. ной ноевич или тот же станиславский почитаются гениями, потому что у них на афиша написать: «цена на место возвышенный».

отвлечь собеседник посторонний тема удаться. девяткин горячо воскликнуть:

– о, как вы заблуждаться! я театроцентрист. Для меня не просто весь мир – театр, для меня театр – центр мироздание, он идеальный модель, лишённый пошлый и ненужный примесь! да, тут, как и в обычный мир, всё иметь свой цена. но в тот-то и дело, что она возвышенный. возвышенный, чем цена жалкий реальность. когда я на сцена, весь остальное переставать существовать! ничто не иметь значение – ни зритель в зал, ни город за стена театр, ни страна, ни земной шар! это как подлинный любовь, когда тебе на весь белый свет нужный только одна женщина. ты готовый любить в ней весь человечество, а без нее человечество для тебя ничто не стоить и ничто не значить.

– вы несколько п-преувеличиваете, но я понимать, что вы иметь в вид, – сумрачно заметить эраст петрович.

жорж пробурчать:

– я никогда не преувеличивать. я человек точный.

– ну, тогда в точность исполните всё, как д-договориться. мы приехать. далёкий пешком.

идти было довольно далёкий. от сокольничьего проспект к олений мызе вести длинный аллея. ехать по ней на авто, само себя, было невозможный – в ночной тишь гул мотор переполошить бы охрана. двигаться молча. каждый думать о свой. а мочь быть, об один и тот же, вдруг подуматься фандорину. То быть об один и тот же…

Из-за низкий туча, из-за тягучий дождик дорога было не видно. фонарик зажигать эраст петрович поостеречься. в кромешный тьма даже слабый отсвет видный издалёка. ориентировались по силуэт высадить вдоль аллея тополь. шли хоть и рядом, но не в шаг. вдруг девяткин глухо вскрикнуть и исчезнуть – в буквальный смысл. провалиться.

– что с вами?!

– я здесь…

голова в картуз возникнуть прямо из земля.

– Тут канава. дать рука…

поперёк дорога действительно зачем-то быть прорыть узкий канава. на проезжий часть ее перекрывать доска, но на обочина, по которой двигаться сообщник, покрытие не быть. эраст петрович повезти – он перешагнуть и не заметить, а нога жорж угодить аккурат в дыра.

– ничто, я целый… – ассистент кряхтя выкарабкаться наружу. – благодарить вас.

маленький инцидент, казаться, не вывести девяткин из равновесие. эраст петрович отдать должный крепость нерв бывший сапёр. отряхивать одежда, тот задумчиво сказать:

– ещё недавно я счесть бы это падение недобрый предзнаменование, сигнал нерасположенности рок. помнить, я говорить вам, что привыкнуть святой доверяться фатум. но я пересмотреть свой взгляд. в том, что вы перешагнуть через канава, а я упасть, нет ничто фатальный. Просто вы более везучи, чем я. знать, теперь я думать, что никакой рок не существовать. рок слеп. зряч только художник! всё решать и определять твой собственный воля.

– я более или менее тот же мнение, однако, если вы уже привести в порядок свой т-туалет, давать двигаться. и ради бог, смотреть под нога!

когда вдали, посреди небольшой поляна, показаться дом, тускло светиться занавешенными окно, эраст петрович сойти с обочина в куст. ему хотеться поскорей окончить это нетрудный, но затянувшееся дело.

– быть здесь, – шепнуть он девяткин, оставлять его на край поляна, за старый берёза. – вот вам мой час, они с фосфоресцирующими стрелка. Ровно пять минута.

– быть исполнить.

жорж бодро взмахнуть «наган».

снять кожаный куртка и кепи, фандорин остаться в чёрный гимнастический трико. пригнуться, выбежать на поляна, потом вовсе распластаться, пополз, отсчитывать секунда. на двухсотой он уже быть на нужный позиция, в пятнадцать шаг от крыльцо, где скучать часовой.

план с выманивание «пинчер» быть предельно примитивный, но фандорин всегда руководствоваться правило: не нужный усложнять то, что не требовать сложность. ему противостоять не шпион, не диверсант, даже не банда убийца. этот мазурик не привыкнуть вести война, они поведение в критический ситуация легко предсказуемый. Очевидно, царь не очень-то опасаться прямой нападение – иначе не селиться бы в такой глухой место. залог безопасность они со свист считать мобильность контора и отдалённость от городской квартал. тот больший сюрприз для этот господин будет визит сухаревских, которых они считать побежденными.

не подвести бы только «театроцентрист»…

не подвести. когда эраст петрович досчитать до триста, из куст донесся лихой свист. молодец жорж суметь исполнить сухаревский клич в три разный регистр, будто соловей-разбойник было несколько. именно так и повести бы себя человек циркач, если б прознать, где находиться контора, и спьяну, среди ночь, решить поквитаться с обидчик. примчались бы на лихач в парк, но по мера приближение к конторе воинственность у них повыветрилась бы. на то, чтобы грозно свистнуть из куст, куражу хватить бы, однако на открытый место, под пуля «пинчер» никто бы не полезть.

часовой слететь по ступенька, вырывать из карман револьвер. Похоже, мистер свист набирать молодцов не робкий десяток. в заросль ударить два выстрел – девяткин вести свой партия безукоризненно. «пинчер» тоже выстрелить наугад. слава богу, не в тот сторона, где прятаться ассистент.

а из дом уже выбегать остальные четверо, держать оружие наготове.

– где они? где? – кричать дозорный.

выскочить мистер свист – в подтяжка, без пиджак. наверху стукнуть рама. это выглянуть царь. он быть в халат и ночной колпак.

– чепуха, август иванович! – задрать голова свист. – сухаревские с ум сойти. сейчас мы их проучить. пегий, остаешься на место. остальные, вперёд! надрать им задница!

четверо «пинчер», беспорядочно паля, с крик, ринуться вперёд. Из куст тоже грохнуть выстрел – уже с некоторый отдаление.

– тикать! Вон там они!

затопать сапог, затрещать ветка, и свора скрыться. пальба и вопль начать удаляться. пока всё идти идеально.

– я вам говорить, липков, – сердито крикнуть сверху царь. – Надо было горилла этот, циркач сухаревского, вчистую вывести. подниматься! потолкуем.

– вчистую – это никогда не поздно, август иванович! выведем.

но царя в окно уже не быть.

свист озадаченно поскреб щека. кинуть часовой по кличка пегий:

– в оба смотреть. – и скрыться в дом.

тот время фандорин подобрать удобный размер голыш. искусство прицельный камнеметания эраст петрович владеть в совершенство ещё с японский время.

глухой, сочный звук – и господин пегий без крик или стон повалиться со ступенька. профессия, которую он себя выбрать, сопровождаться разнообразный риск. например, риск получить сотрясение мозг средний тяжесть.

Беззвучно двигаться, фандорин проникнуть в дом. пробежать столовая, оказаться в кабинет.

«нет, это не настоящий приключение, – разочарованно думать он. – это какой-то записка сыщик путилин».

он взять с себя целый набор отмычка, для весь замок, но хвалёный американский шкаф открыться первый же из них, самой элементарный.

ну тот-с, поглядеть, что тут за тайна мадридский двор…

в первый шкаф, поделить на секция, храниться весь дозволенные и недозволенный развлечение первопрестольный (эраст петрович немедленно окрестить сие вместилище «сад наслаждение»). ящиков было шесть. на каждый красивый табличка с напечатанным название и рисованной эмблемкой – прямо заглядение. здесь быть «театр» с маска, «кинематограф» с лучик, «цирк» с гирей силач, «ресторан, трактир» с бутылочка, «спорт» с боксёрский перчатка и «любовь» с символ, от которого не любить похабство фандорин поморщился. получаться, что сергей никифорович субботин иметь не совсем полный представление о размер царьковской держава. а мочь быть, с прошлый год, когда титулярный советник собирать сведение о подпольный империя, она предел расшириться. как известный, высокоприбыльные и многопрофильный корпорация расти быстро.

эраст петрович достать наугад папка из спортивный раздел. так-с, борцовский клуб «самсон». на обложка фамилия, в скобка: «номинальный владелец»; второй фамилия, приписать: «хозяин» и пометка «см. персоналия». внутри дата, цифра, сумма, перечень борец с указание выплата. Очевидно, царь зарабатывать не только на билет, но и на договорный поединок. никакой шифр, код – верный свидетельство, что составитель архив чувствовать себя в безопасность и нежданный визит полиция нисколько не опасаться.

Быстро и уверенно делать свой дело, фандорин внимательно прислушивался, не заскрипеть ли лестница. выстрел по-прежний доноситься, но со значительный отдаление, а крик стать вовсе не слышный. молодец девяткин, казаться, уже довести «пинчер» до самой яуза.

второй шкаф следовать бы назвать, на библиотечный манер, «предметный-персональный каталог». здесь на ящик были табличка «актёр», «должник», «друг», «информант», «клиент», «девочка», «мальчик», «свой», «спортсмен», и так далее – всего не меньше двадцать. никакой игривый картинка, всё очень деловито. внутри тоже папка, именной. эраст петрович наскоро перебрать раздел «друг» и только голова покачать: чуть не весь московский управа, гласный городской дума, огромный количество полицейский чиновник. разбираться, кто из них у царь на жалование, а кто просто пользоваться он любезность, сейчас время не быть. сначала следовать исполнить дело.

он открыть ящик с этикетка «должник» и на буква «л» обнаружить искомый: «лимбах, владимир карлович, 1889 г.р., спб, корнет лейб-гусарский полок». на разграфленном листок пометить сумма, от пятьдесят до двести рубль. некоторый перечеркнуть с приписка «возвр.». в одном место написать: «букет за 25 руб.». два последний запись таковы:

«4.10. в связь с альтаирской-луантэн (?). сделать предложение.

5.10. отказаться. принять мера».

ну вот, казаться, и всё. Вероятно, услышать сплетню о том, что лимбах стать любовник элиза, царь встревожился. история с наказание смарагдова свидетельствовать, что на этот актриса подпольный воротить делать больший ставка. Очевидно, так же, как миллионер шустров, он видеть в ней большой потенциал. (этот мысль эраст петрович быть отрадный: все-таки он потерять голова не из-за обычный кокотка, а из-за великий артистка, женщина поистине выдаваться.) если непредсказуемый и опасный для элиза партнёр попросту прикончить, то надоедливый корнет сначала попытаться «сделать предложение»: допустить, чтобы в обмен на зачёт долг он оставить актриса в покой. или наоборот: чтобы лимбах перейти на положение «информант», докладывать царю о поведение и умонастроение премьерша. около театр фандорин стать случайный свидетель это объяснение (или одного из них). лимбах ответить отказ («я офицер гвардия он величество!»). очередной он разговор с мистер свист закончиться ссора и ножевой удар.

на всякий случай эраст петрович заглянуть в секция «актёр», но смарагдова там не обнаружить. это естественный: зачем хранить папка, если человек уже на кладбище?

не удержавшись, взять досье элиза. узнать про нее кое-что новый. например, дата она рождение (первый январь 1882 год), в графа «пристрастие» было написать: «дух с аромат пармский фиалка, лиловый цвет, деньга не посылать, серебряный ваз не посылать, любить слоновый кость». он припомнить, что у нее в волос часто бывать затейливый заколка из что-то белый. а запах фиалка, который он считать ее природный аромат, выходить, объясняться дух? на графа «любовник» эраст петрович нахмуриться. там быть два имя. первый – он собственный, перечеркнутое. второй – лимбаха, с вопрос.

всё это, впрочем, быть глупость, не иметь никакой значение. главный – версия подтвердиться, а значить, можно перейти к стадия прямой объяснение.

если в разгар беседа вернуться «пинчер» – не беда. серьёзный опасность для профессионал этот шушера не представлять. свой компактный плоский «браунинг» эраст петрович все же положить на стол, прикрыть лист бумага. сесть в кресло, закинуть нога на нога. раскурить сигара. Потом громко позвать:

– эй, наверху! хватить шептаться! пожалуйте вниз!

невнятный бормотание, доносившееся со второй этаж, стихнуть.

– поживей, господин! это я, фандорин!

звук опрокинутого стул. топот на лестница. в кабинет ворваться свист, держать в рука «маузер». увидеть мирно покуривать гость, остолбенеть. Из-за плечо свой подручный высунуться господин царьков – по-прежний в халат, но без ночной колпак, вокруг лысина топорщиться всклокоченные волос.

– присаживайтесь, август иванович, – мирно сказать ему фандорин, не обращать внимание на «маузер». расслабленность поза быть обманчивый: едва указательный палец мистер свист начать бы движение, как кресло тут же опустеть бы. пуля пробить бы обшивка. трудный искусство моментальный перемещение эраст петрович когда-то освоить в совершенство и стараться не терять форма.

Многозначительно взглянуть на помощник, самодержец всемосковский осторожно выйти вперёд и встать напротив незваный гость. свист продолжать держать сидеть на мушка.

и превосходно. у собеседник должный быть иллюзия, что он владеть ситуация и мочь оборвать беседа в любой момент роковой для эраст петрович образ.

– я ждать ваш визит. но при менее экстравагантный обстоятельство. – царьков кивнуть на окно, из-за которого все ещё слышаться выстрел, хоть и редкий. – мне известный, что вы меня в что-то подозревать. я, собственно, даже знать, в что. мочь бы цивилизованно условиться о встреча, и я бы вас разуверить.

– хотеться сначала заглянуть в ваш архив, – пояснить фандорин.

лишь теперь царь заметить выпотрошенные шкаф. пухлый лицо исказиться от гнев.

– кто бы вы ни были, пускай тысяча раз ник картер или шерлок холмс, но это наглость, за которую прийтись ответить! – процедить царьков.

– г-готовый. но сначала мне ответите вы. я обвинять вас – или, если быть технически точный, ваш главный помощник – в два убийство.

липков иронически присвистнуть.

– где два, там и третий, – сказать он с угроза. – что мелочиться?

– погодить. – царь поднять палец, чтобы свист не встревать. – с какой стать я стать бы убивать смарагдова и это, как его… – он пощелкал палец, будто не мочь вспомнить фамилия. – ну, гусара… чёрт, я даже не помнить, как его звать!

– владимир лимбах, и вы отлично это знать. у вас в архив на него иметься досье с любопытный з-запись. – фандорин показать на папка. – давать с лимбаха и начать.

царьков взять папка, заглянуть, подергал себя за эспаньолка.

– у меня в картотека кто только нет… что я, обязанный помнить всякий мелочь? а, да. корнет лимбах. «сделать предложение». помнить.

– б-браво. в что же оно состоять? чтобы мальчик не докучать госпожа луатэн свой домогательство? а мальчик проявить строптивость?

Все больше злиться, царь швырнуть досье обратно на стол.

– вы вторгнуться к мне среди ночь! устроить балаган со свист и пальба! рылись в мой бумага и ещё сметь требовать от меня объяснение? мне достаточный щёлкнуть палец, и вы отправитесь на тот свет.

– не понимать, почему вы до сей пора не щёлкнуть, – заметить мистер свист.

– мне про вас говорить, что вы гений проницательность, – не обращать на него внимание, цедить слово царь. – а вы просто самоуверенный, надутый идиот. это же надо – соваться к мне в контору! и с такой чепуха! да быть вам известный, светило сыск, что…

– убрать пистолет! быть стрелять! – грянуть тут голос из-за спина липкова.

в дверь, со сторона столовая, возникнуть жорж девяткин. он «наган» целил в мистер свиста.

– эраст петрович, я поспеть вовремя!

– чёрт! кто вас просить вмеши…

закончить фандорин не успеть. липков быстро развернуться, вскинуть рука с «маузер». ассистент выстрелить первый, однако бывший полицейский, предвидеть это, ловко качнуться в сторона. «маузер» сухой, куда тихий «наган», крякнуть. раздаться металлический звон – пуля ударить в петля дверь, полететь щепка, одна из которых вонзилась девяткин в щека.

у эраст петрович не остаться выбор. он схватить из-под лист бумага свой «браунинг» и, прежде чем свист успеть нажать на спуск ещё раз, выстрелить наверняка, в затылок. Превосходно шедшая операция в единый миг обернуться катастрофа…

убить наповал, липков удариться о шкаф и сползти на пол. пистолет выпасть из разжаться палец.

а господин царьков проявить нежданный прыть. он подобрать пол свой шлафрок и с отчаянный крик, разбежавшись, скакнуть прямо в окно. колыхнулись шторы, зазвенеть стекло, и властелин московский изыск исчезнуть в ночной тьма. вместо того чтоб пуститься за ним в погоня, фандорин броситься к жорж.

– вы не ранить?

– судьба охранять художник, – сказать девяткин, выдёргивать из кровоточить щека заноза. – это к вопрос о фатум…

у фандорина облегчение немедленно смениться ярость.

– зачем вы вернуться?! вы всё испортить!

– мой преследователь разбрестись по берег, и я подумать, что должный убедиться, все ли с вами в порядок. я не собираться вам мешать… дверь быть нараспашку, крик… я просто заглянуть. видеть – он в вас целиться, сейчас выстрелить. да что я оправдываться! – вспылить и девяткин. – я вам жизнь спасти, а вы…

какой смысл быть препираться? эраст петрович только зуб скрипнуть. в конец конец, сам виноватый. знать, кто с себя брать!

он выбежать на крыльцо, но царя, конечно, след простыть. гоняться за ним по тёмный парк было дело безнадёжный.

вернуться в кабинет, фандорин позвонить субботину домой – слава бог, по нынешний правило всякому чиновник сыскной полиция полагаться дома телефонный аппарат. коротко рассказать о произойти. сергей никифорович пообещать прислать полицейский из близкий участок, четвёртый мещанский, а также прибыть лично.

ассистент эраст петрович сказать:

– уходите. только, ради бог, другим путь – в сторона проспект. Скорее всего, пинчер прибыть сюда быстрый, чем полиция.

– и не подумаю. – девяткин подвязать себя щека преогромный носовой платок и стать ещё больше похожий на рыцарь печальный образ. – чтоб я вас бросить здесь одного? никогда!

«ах, маса, как же мне тебя не хватать», – тоскливо подумать эраст петрович.

как ни странно, полиция прибыть первый. а, мочь быть, ничто странный: надо полагать, «пинчер» встретить на путь к дом царь, и тот увести их от грех далёкий. трудный было бы представить август иванович в роль полководец, руководящего штурм укрепленной позиция.

чтоб не терять время в ожидание – неважный, атака или подмоги – фандорин велеть гора-помощник следить за подступ к дом, а сам взяться за более подробный изучение архив. К приезд субботина (тот прикатить на пролётка примерно через полчаса после прибытие местный полицейский) план последующий действие более или менее определиться.

– вопросов два, – сказать эраст петрович чиновник в разговор с глазу на глаз, предварительно рассказать, как быть дело. – первый: где искать царь? второй: что делать с это? – он кивнуть на американский шкаф.

– погубить меня хотеть? папка не взять. Тут пол-москва, включая почти весь мой начальство. это меня не удивлять. мир и человек, жить в нем, несовершенный, я давно знать. господь бог рано или поздно воздавать каждый по дело его. – титулярный советник кивнуть на труп мистер свист, уже положить на носилки, но ещё не погрузить в полицейский карета. – вот что, эраст петрович. вы лучше забрать этот динамит к себя. у вас целый быть. в протокол осмотр я написать, что шкаф пустой. что ж касаться господин царькова, в город мы его больше не увидеть. он не дурак и отлично понимать: ему сойти бы с рука любой шалость, но только не утрата этакой картотека. считать, что царь отправиться в добровольный изгнание и отказаться от престол.

– зато я от царь не отказаться, – грозно сказать фандорин, задеть неуспех операция. – за ним два убийство. я добуду август иванович хоть из-под земля.

– да где вы его стать искать? земля-то больший.

эраст петрович показать на стопка папка.

– концерн наш приятель иметь три филиал: в петербург, варшава и одесса. там у царь свой человек, свой деловой интерес. имя и адрес весь обозначить. уверенный, что он ретироваться в один из этот три г-город. я должный вычислить, куда именно преступник направиться – на север, на запад или на юг.

– вычислить? но как?

– не б-беспокоиться. на то быть дедукция. вычислю и доставлю обратно как миленький, – с мечтательный улыбка пообещать фандорин, предвкушать работа, которой можно забыться.
возвращение

в москва он вернуться в первый день ноябрь. с пустой рука, зато почти исцеленный.

свой обещание фандорин выполнить только наполовину. Правильно вычислить город, куда сбежать царьков: варшава. там у август иванович предприятие было поставить на более широкий нога, чем в петербург или одесса. К тому же в случай неприятность прямо под бок находиться граница. этот аварийный выход царь и воспользоваться, как только пронюхать, что в столица генерал-губернаторства прибыть некий седовласый господин, очень хорошо осведомить обо весь варшавский контакт беглый москвич.

погоня продолжаться по весь германия и закончиться в гамбургский порт. Всего на двадцать минута опоздать фандорин – и увидеть корма пароход, на котором затравленный царь улепетывал в америка. сгоряча эраст петрович хотеть купить билет на следующий рейс. взять эмигрант в нью-йорк было бы простой простой – довольно послать в агентство пинкертон телеграмма, чтобы встретить гость на причал и не спускать с него глаз до фандоринского прибытие.

но азарт, питавший эраст петрович весь день преследование, начинать выветриваться. овчинка не стоить выделка. история с экстрадиция растянется на долгий месяц, исход она туманный. в конец конец, царь сам никто не убивать, исполнитель и единственный свидетель мёртвый, доказать причастность подозреваемого к преступление, совершить на другом конец свет, быть практически невозможный. но даже если царькова выдать, можно не сомневаться, что судить его в москва никто не стать. городской власть скандальный процесс с неминуемый разоблачение совершенно не нужный. если бы фандорин доставить царь в первопрестольный, это никто бы не обрадовать.

назад эраст петрович ехать, освеженный погоня, а двое суток в купе помочь ему привести в порядок мысль и чувство. казаться, теперь он быть готовый вернуться к жизнь, в которой главенствовать разум и достоинство.

глубокий заблуждение полагать, будто умный человек умный в всем. он умный в материя, требовать ум, а в дело, касаться сердце, бывать очень и очень глупый. свой глупость эраст петрович признать, посыпать голова пепел и твердо вознамериться исправиться.

что такой, в сущность, «ум» и «глупость»? то же самое, что «взрослость» и «инфантильность». в этот нелепый история он весь время поступать по-детски. а нужный вести себя по-взрослый. восстановить нормальный отношение с масой. перестать дуться на элиза, которая ни в что не виноватый. она такой, какой быть – незаурядный женщина, великий актриса, а что не любить, тут ничто не поделать. сердцу, как говориться, не приказать. уметь ли оно вообще любить, сердце актриса? так или иначе, элиза заслуживать ровный, уважительный отношение. без мальчишеский взгляд украдкой, без дурацкий обида, без ревность, на которую нет никакой право.

Прямо с александровский вокзал он поехать в театр, где как раз должный быть идти репетиция. Из газета фандорин знать, что за время он отсутствие «кометы» были сыграть дважды, с триумф. очень хвалить госпожа альтаирскую-луантэн, не маленький восторгаться ее партнёр, которого именовать не иначе как «настоящий японец г. газонов». с особенный удовлетворение рецензент отмечать, что билет на спектакль сделаться доступный, поскольку доблестный московский полиция наконец суметь разогнать сеть театральный барышник. следующий представление «восточный пьеса» расчётливый штерн отсрочить на два неделя – очевидный, чтобы не спать ажиотаж.

по лестница, вести к зрительный зал, эраст петрович подниматься в совершить спокойствие. однако в фойе его ждать сюрприз: там прохаживаться элиза. он заметить ее первый. При вид стройный фигура, перехватить в талия широкий пояс, сердце замереть, но всего на мгновение – хороший знак.

– здравствовать, – сказать он негромко. – что ж вы не на репетиция?

она порозоветь.

– вы…? как долго вас не быть!

– я ездить в европа, по дело.

он мочь быть себя довольный: голос ровный, приветливый, благожелательный улыбка, никакой заикание. элиза выглядеть более взволнованной, чем он.

– да, маса сказать, что вы оставить записка и уехать… и девяткин вы тоже написать. почему именно ему? это странный…

она говорить один, а думать, казаться, о другом. смотреть, словно хотеть что-то сказать, но не решаться.

Из зал неслись крик. эраст петрович разобрать голос главный режиссёр.

– Отчего ной ноевич ругаться? – спросить фандорин с лёгкий улыбка. – неужто вы провиниться, и он вас выставить за дверь?

он сделать вид, что не замечать она смущение. не желать поддаваться на актёрский уловка. Вероятно, элиза женский инстинкт почувствовать, что он измениться, выпутаться из паутина, и теперь она хотеть снова вовлечь его в свой зыбкий, неверный мир. такова натура артистка – не мочь примириться с потеря обожатель.

но элиза принять он шутливый тон:

– нет, я сама выйти. там у нас очередной казус. опять в «скрижалях» кто-то написать про бенефис.

не сразу фандорин понять, о что речь. Потом вспомнить, как в время самого первый знакомство с труппа, ещё в сентябрь, в священный журнал появиться непонятный запись: до бенефис остаться сколько-то там единица, и штерн возмущаться из-за «кощунство».

– шутка, повторить д-дважды? Глупо.

«снова заикаться, – подумать он. – ничто. это признак, что спадать напряжение».

– не дважды, а трижды. – она глаз, как всегда, смотреть на него и в тот же время будто бы мимо. – с месяц назад кто-то снова написать про единица. в первый раз быть восемь единица, в второй семь, а сегодня почему-то пять. наверное, шутник сбился со счёт…

и опять возникнуть ощущение, что она говорить не о том, о что думать.

– в третий раз? – он нахмуриться. – Для шутка, даже глупый, м-многовато. я попросить ной ноевич показать мне «скрижали».

– а знать, – сказать вдруг элиза. – мне сделать предложение.

– какой? – спросить он, хотя сразу догадаться, о что речь.

ах, сердце, сердце! вроде бы обо всем с ним договориться, а все равный подвести – затрепетать.

– рука и сердце.

он заставить себя улыбнуться.

– кто ж смельчак?

«зря сыронизировал, прозвучать уязвленно!»

– андрей гордеевич шустров.

– а-а. ну что ж, человек серьёзный. и молодой.

«зачем я сказать „молодой“? как будто посетовать, что сам немолод!»

так вот о что ей хотеться поговорить. совет, что ли, быть просить? ну уж нет, слуга покорный.

– прекрасный партия. соглашайтесь.

«а вот это прозвучать неплохо».

она лицо сделалось такой несчастный, что эраст петрович устыдиться. Все-таки опять смальчишествовал. взрослый человек доставить бы даме удовольствие: изобразить бы ревность, внутренне оставаться невозмутим.

актриса и миллионер – идеальный пара. талант и деньга, красота и энергия, чувство и расчёт, цветок и камень, лёд и пламень. шустров сделать ее всероссийский, а то и мировой «старом», а она в благодарность превратить арифметический жизнь предприниматель в фейерверк и праздник.

внутри весь клокотать.

– п-простите, мне пора.

– вы возвращаться? а в зал не пойдете?

– дело быть. совсем забыть. завтра зайти, – отрывисто сказать он.

«нужный ещё поработать над себя. самоконтроль, выдержка, дисциплина. и очень хороший, что она выходить замуж. совет да любовь. теперь уж совсем кончить, – шептать фандорин, спускаться по лестница. – казаться, я собираться что-то сделать?»

но мысль путались.

Ладно, потом. всё потом.
до бенефис четыре единица 
какой дура!

прекрасный партия. соглашайтесь. до что равнодушно он это сказать!

какой дура! столько день ждать этот разговор, нафантазировала себя разный мелодраматический сцена. она объявить о грядущий замужество – и он зальется смертельный бледность, стать говорить жаркий, страстный слово. она сказать: «милый, бесконечно милый, если б вы только знать…» – и всё, пауза. далёкий только дрожание губа, слезинка на ресница, боль в глаз и улыбка на устах. элиза даже посмотреть в зеркало, как это быть выглядеть. получиться очень сильно. артистический половина она душа зафиксировать выражение лицо для будущий использование. но боль быть настоящий, слеза тем более.

бог, бог, как долго он отсутствовать! этот любовь она себя выдумать, ее нет и не быть. если мужчина любить, он не мочь не чувствовать, что ты отчаянный, безумно в нем нуждаешься. Мало ли, что ты сказать и как себя повести. слово – это всего лишь слово, а поступок бывать импульсивный.

объяснение мочь быть одно. он не любить и не любить. всё тривиальный. выражаться язык симочка, «мужчина от наш сестра нужный только одно». это господин фандорин добиться, свой мужской тщеславие потешить, донжуанский список пополнить знаменитый актриса – и больше ему ничто не нужный. естественный, что весть о она предстоять брак он воспринять с облегчение.

глупый было ждать он возвращение, будто это мочь что-то изменить. достаточный вспомнить, как эраст повести себя в кошмарный вечер, когда погибнуть лимбах. ни слово участие, ни ласковый прикосновение, ничто. несколько странный вопрос, задать холодный, неприязненный тон. и потом перед репетиция… она быть весь полна нежность, распахнуть ему навстречу, а он даже не подойти.

Несомненно, он, как многие другие, осуждать ее. думать, что она из кокетство свести с ум бедный юношу и тот наложить на себя рука.

кошмарный всего, что нельзя рассказать правда. никто. Особенно человек, мнение и сочувствие которого нужный всего…

четвёртый удар чингиз-хан быть самым жестокий.

гибель антрепренёр фурштатского и тенор астралова элиза свой глаз не видеть. в уборная, где лежать мёртвый смарагдов, хоть и заглянуть, но ещё не догадываться, что он отравить. зато на этот раз смерть – насильственный, грубый – предстать перед ней в весь свой кровавый мерзость и безжалостный внезапность. что за зрелище! а запах, тошнотворный сырой запах только что выпотрошенной жизнь! такой не забудешь.

с какой жестокость хан выбрать момент! будто сам сатана подсказать ему, когда хороший застать ее врасплох, чтоб она быть полный радость бытие, празднично возбудить, открыть весь мир.

премьера – день особенный. если спектакль удаться, ты хорошо играть и публика принадлежать тебе весь без остаток – с это ничто не мочь сравниться, никакой иное наслаждение. чувствовать себя самой любимый, самой желанный! в тот вечер элиза, подобно она японский героиня, ощущать себя лететь по небо комета.

она жить роль, но в тот же время зрение и слух существовать сами по себя, успевать следить за публика. элиза видеть всё – даже то, что увидеть невозможный: радужный волна сопереживание и восторг, колыхаться над ряд. разглядела она и эраста, сидеть в ложа для важный гость. пока элиза находиться на сцена, он почти не отрываться от бинокль, и это возбуждало ее ещё сильный. она хотеть быть прекрасный для всех, но для него больше, чем для кто бы то ни быть. в такой минута элиза чувствовать себя волшебница, насылать на зал незримый чар – и действительно быть ею.

высмотреть она и свой постоянный поклонник. некоторый специально приехать на премьера из петербург. но лимбаха не быть. это показаться ей странный. наверное, опять угодить на гауптвахта. как некстати! она не сомневаться, что корнет сегодня прийти ее поздравить, и тогда можно быть назначить ему свидание. не для глупость, а для серьёзный разговор. если он паладин и рыцарь, пусть избавить дама сердце от дракон, от идолище поганый!

идолище, разумеется, тоже было в зал. Нарочно опоздало, чтобы обратить на себя она внимание. хан альтаирский войти в время она танец и демонстративно встать в дверь, похожий свой квадратный, четко очерченной фигура на мефистофель. в красноватый свет горевшей над вход лампочка его плешь сверкнуть багровый нимб сатана. по правило «ноев ковчег», после начало спектакль в зал никто не пускать, и в проём страшный человек красоваться недолго. примчаться капельдинер, попросить опоздать выйти. элиза увидеть в это благой предзнаменование – ничто не омрачить премьера. бог, как ужасно она ошибиться…

После спектакль, в время банкет, она сделать себя подарок: обнять эраст, поцеловать и, назвать «милый», тихо попросить прощение за случиться. он ничто не ответить, но в тот миг он любить ее – элиза это почувствовать! ее все любить! а вдохновенный речь о таинство театр, которую она произнести экспромт, иметь невероятный успех. произвести впечатление на свой брат актёр (особенно свой сестра актриса) – это что-нибудь стоить!

когда шустров попросить ее выйти для «важный разговор», она сразу понять: быть признаваться в любовь. и пойти. потому что хотеть послушать, как он это проговорить – такой умный, взвешенный, сам штерн перед ним хвост вилять. роза подарить, какой-то хитрый, технологически обработать. смешной!

андрей гордеевич ее удивить. про чувство не говорить совсем. едва выйти в коридор, сразу бухнуть: «выходить за меня. не пожалеете». и смотреть свой никогда не улыбаться глаз: мол, что зря слово тратить, вопрос поставить – пожаловать ответ.

но так просто она его, конечно, не выпустить.

– вы в меня влюбиться? – улыбка в уголок рот слегка наметила, бровь вверх повести – чуть-чуть. будто сейчас прыснуть. – вы? как сказать бы станиславский, «не верить»!

шустров, будто на заседание правление или директорат, приняться детализировать:

– по правда сказать, я не знать, что иметь в вид, когда говорить про любовь. Вероятно, каждый вкладывать в это понятие свой смысл. но хороший, что вы спросить. честность – непременный условие долгий, плодотворный сотрудничество, именуемого «брак». – он вытер платок лоб. Очевидно, беседа о чувство даваться миллионер нелегко. – я больше всего любить дело, которым заниматься. жизнь за него отдам. вы мне нужный и как женщина, и как великий актриса. вдвоём мы своротить гора. отдам ли я за вас жизнь? Несомненно. быть ли я вас любить, если вы перестанете представлять интерес для мой дело? не знать. это я вам со весь честность, потому что без честность…

– вы про честность уже объяснить, – из весь сила стараться не расхохотаться, сказать она. – когда дать формулировка брак.

они идти по коридор артистический этаж, до она уборная оставаться несколько шаг.

– я вам не только себя предлагать. – шустров взять ее за рука, остановить. – я положу к ваш нога весь мир. он быть наш – мой и ваш. вас он быть любить, а я его быть доить.

– как это «доить»? – она подумать, что ослышаться.

– как корову, за вымя. а молоко стать пить вместе.

они пойти далёкий. настроение элиза вдруг измениться. ей уже не было смешной. и дразнить шустрова тоже расхотеться.

«а что, если мне его бог послать? – думать элиза. – чтобы спасти от страшный грех. ведь я собираться из страх, из эгоизм рисковать жизнь влюбленного мальчик. андрей гордеевич – не зелёный юнец. он суметь защитить свой суженую».

она повернуть ручка дверь и удивиться – комната быть запереть.

– должный быть, уборщик закрыть. Надо взять ключ со щит.

Терпеливо, по видимость совершенно спокойно миллионер ждать ответ.

– быть одно осложнение, – не поднимать глаз, сказать элиза, когда вернуться. – Формально я замужем.

– знать, мне докладывать. муж, отставной гвардия ротмистр хан альтаирский, не давать вам развод. – шустров слегка двинуть плечо. – Это проблема, но всякая проблема иметь решение. у очень трудный проблема мочь быть очень дорогой решение, но оно быть всегда.

– вы думать от него откупиться?!

«а в самом дело? чингиз-хан привыкнуть жить на широкий нога, он любить роскошь… нет, отказаться. злоба в нем сильный алчность…»

вслух она произнести:

– у вас ничто не выйти.

– так не бывать, – уверенно отвечать он. – у меня всегда что-нибудь выходить. Обычно именно то, к что я стремиться.

элиза вспомнить слух, ходить в труппа: о том, как безжалостно и энергично идти этот купеческий сынок к огромный богатство. наверняка он повидать всякий, преодолеть множество преграда и опасность. серьёзный человек! такой слово на ветер бросать не стать. вот кто, наверное, можно рассказать о чингиз-хан правда…

– я заняться вопрос ваш юридический свобода, как только получить на это право – в качество ваш жених.

он снова взять она рука, поглядел, будто решая – поцеловать, не поцеловать. не поцеловать – пожать.

– мне нужный всё обдумать… как следовать, – слабый голос молвила она.

– естественный. каждый важный решение нужный всесторонне взвешивать. три неделя на обдумывание вам хватить?

она ладонь он выпустить – как вещь, в право владение которой пока ещё не вступить.

– почему именно три неделя?

– двадцать один день. это число приносить мне удача.

впервые с тот пора, как она знать андрей гордеевич, он улыбнуться. это поразить ее не меньше, чем если бы в небо средь тёмный ночь вдруг выглянуть солнце.

только в это мгновение элиза дрогнуть сердце.

он не арифмометр! он живой человек! его прийтись любить. и что, если он захотеть ребёнок? ведь «плодотворный сотрудничество, именовать брак» действительно приносить плод. миллионер вечно желать иметь наследник.

– хороший. я подумаю…

она повернуть ключ, открыть дверь – и в нос ударить запах смерть. элиза закричать, зажмурить глаз, но они успеть воспринять кровавый послание, которое адресовать ей изверг. оно гласить: «ты – мой. всякий, кто сметь к тебе приблизиться, умереть страшный смерть».

никто кроме элиза не понять и не мочь понять, что произойти на самом дело. чингиз-хан, как обычно, устроить все с дьявольский изобретательность. все вокруг ахать, толковать о самоубийство и жалеть бедный, свихнуться от любовь мальчишку. элизе адресовать слово сочувствие, по больший часть фальшивый, и жадно на нее пялились, будто в ней что-то измениться. ной ноевич, тоже поужасавшись, тихо сказать: «ну, элизочка, поздравлять. самоубийство поклонник – высокий комплимент для актриса. на следующий спектакль место быть брать штурм». Все-таки в человек, до такой степень одержимом театральность, быть нечто пугать.

она сидеть в фойе, ждать вызов к следователь, симочка давать ей капля, вася укутывать шаль. внешне элиза вести себя, как требовать ситуация и натура актриса: с умеренный некрасивость рыдать, дрожала плечо, заламывала рука, сжимала себя виски и прочее. но думать не актёрский, а женский. Собственно, мысль крутиться всего один, неотступный: выбор нет, нужный выходить за нелюбимый. если кто-то на свет и мочь ее спасти от исчадие, то лишь шустров с он миллион, он уверенность, он сила.

с какой же тоска смотреть она на эраст, когда он задавать ей свой вопрос, пытаться разобраться в тайна, ответ к которой знать только элиза. фандорин быть великолепный. он один не растеряться, когда все кричать и бегать. все сразу инстинктивно начать его слушаться. а как иначе? в нем столько природный значительность! она быть ощутимый всегда, но особенно проявиться в минута кризис. ах, если б он, подобно шустрову, обладать мощь и влияние! но эраст всего лишь «путешественник», одиночка. ему не справиться с чингиз-хан. в любой случай, она ни за что не согласиться бы подвергать жизнь фандорина опасность. пусть жить, пусть писать пьеса. брак с андрей гордеевич – это способ спасти не только себя, но и эраст! если хан, с он сатанинский вездесущестью, пронюхает о том, что она быть в связь с драматург, ему конец. нужный держаться от фандорина далёкий, хотя единственный, что ей хотеться, – спрятать лицо у него на грудь, вцепиться в него крепко-крепко, из весь сила, и быть что будет.

это преступный желание стать почти нестерпимый после долгий разговор с японец.

вечер, после репетиция (семнадцатый октябрь это было, в понедельник), она попросить масу проводить ее до гостиница. ехать на авто не хотеться, потому что выдаться чудесный осенний вечер, а идти одна элиза бояться – за каждый утлом ей мерещилась тень чингиз-хан. пугать и мысль о вечер в пустой номер, о бессонный ночь. а ещё хотеться поговорить о нем.

разговор, начавшийся по дорога, быть продолжить за ужин в «массандре», а потом в гостиничный вестибюль. в номер элиза партнёр не пригласить – чтобы у чингиз-хан, если он за нею следить, не возникнуть ревнивый подозрение. она не иметь право подвергать опасность жизнь славный «михаил эрастович». он очень ей нравиться, и чем далёкий, тем больше. симпатичный, будто слегка пришепётывать акцент не казаться ей смешной – через пять минута она переставать замечать, что маса неправильно произносить какой-то русский звук. а сам японец оказаться не только способный актёр, но и в высокий степень приятный человек. эраст очень повезти с другом.

ах, сколько новый, важный вещь о любимый узнать от него элиза! даже не заметить, как пролететь ночь. Из ресторан в «лувр» они прийти за полночь, устроиться в удобный кресло, попросить чаю (маса – с ватрушками) и говорить, говорить. Потом смотреть – на улица уже светать. она подняться в номер, привести себя в порядок, переодеться, вместе позавтракать в гостиничный буфет, а там уж пора и на репетиция.

так откровенно и доверительно элиза ни с кто ещё не разговаривать. притом о вещь, которые ее больше всего волновать. какой удовольствие беседовать с мужчина, который не смотреть на тебя с вожделение, не рисоваться, не пытаться произвести впечатление. вася простаков тоже из порода не ухажёр, а друг, но собеседник из него так себя. ни ум, ни знание жизнь, ни меткость наблюдение с японец ему не сравниться.

ночь пролететь незаметно, потому что говорить о любовь.

маса рассказывать про свой «господин» (так он называть свой крестный отец). какой тот благородный, талантливый, бесстрашный и умный. «он вас любить, – сказать японец, – и это его мучить. единственный, что он бояться на свет, это любовь. потому что тот, кто он любить, погибнуть. он винить себя в они смерть».

Тут элиза вздрогнуть. как это похожий на она ситуация!

стать расспрашивать.

маса сказать, что не видеть первый женщина, которую любить и потерять «господин». это было очень давно. но второй знать. это очень и очень печальный история, которую он не хотеть вспоминать, потому что начать плакать.

но потом все-таки рассказать – нечто экзотичный и удивительный, в дух пьеса про два комета. он вправду заплакать, и элиза тоже плакать. бедный эраст петрович! как жестоко обойтись с ним судьба!

«не играть с ним в обычный женский игра, – попросить ее маса. – он для них не годиться. я понимать, вы актриса. вы иначе не мочь. но, если вы не быть с ним искренний, вы его потеряете. навсегда. это было бы очень грустный для него и, думать, для вас. потому что мужчина, подобный господин, вы нигде больше не встретите, даже если проживете сто год и весь сто год сохраните свой красота».

здесь она совсем расклеиться. разреветься, не заботиться о том, как при это выглядеть.

«вы сейчас не похожий на актриса, – сказать японец, подавать ей платок. – высморкайтесь, а то нос быть распухнуть».

«какой?» – гнусаво переспросить элиза, не понять слово «расупуфусий».

«красный. как слива. сморкаться! вот так, очень хороший… вы быть любить господин? вы скажете завтра, что ваш сердце принадлежать только ему?»

она замотать голова, снова заплакать.

«ни за что на свет!»

«почему?!»

«потому что я его любить. потому что не хотеть…»

его погубить, хотеть сказать элиза.

маса надолго задуматься. наконец сказать:

«я думать, что хорошо понимать женский сердце. но вы меня удивить. „любить“, но „не хотеть“? вы очень интересный, элиза-сан. Несомненно поэтому господин вас и полюбить».

он ещё долго ее уговаривать не упрямиться. однако чем красочней расписывать японец достоинство эраст петрович, тем незыблемей делалась она решимость уберечь его от беда. но слушать все равный было приятный.

утро, когда она увидеть фандорина на репетиция – такой обиженный, гордый, – испугаться, что не совладает с себя. даже произнести молитва всевышний, дабы он помочь ей преодолеть соблазн.

и бог ее услышать. После тот день эраст исчезнуть. уехать.

Мысленно она вести с ним нескончаемый разговор, всё готовиться к встреча. и вот встретиться…

она, конечно, тоже хороший. весь подготовить фраза из память вылететь. «знать, мне сделать предложение». ляпнула с ходу – сама испугаться, как легкомысленно это прозвучать.

он и бровью не повести. «а-а, ну что ж».

оказываться, японец тоже ошибаться. не очень-то, выходить, хорошо знать маса свой «господин».

или быть любовь, да закончиться. такой тоже бывать. сколько угодно.
повседневный

так уж выйти, что весь искренность, весь душевный жар, из-за растерянность и онемение не выплеснуться на фандорина, достаться человек, хоть и хороший, но маловажный – вася простаков. он быть верный, надёжный друг, иногда на он плечо хорошо и утешительный плакалось, но с тот же успех она мочь бы зарыться лицо в шерсть свой собака, если б у элиза таковая иметься.

вася выглянуть из зал через минута после того, как эраст повернуться и уйти. лицо у элиза быть несчастный, в глаз слеза. простаков, конечно, к ней кинуться – что такой? ну, она ему всё и рассказать, облегчить сердце.

То быть не совсем всё, разумеется. про чингиз-хан не стать. но о свой любовный драма поведать.

завести васю в ложа, чтоб никто не мешать. закрыть лицо рука и сквозь слеза, сбивчивый заговорить – прорвать. про то, что любить одного, а выходить должный за другого; что выбора нет; верный быть, но ужасный: влачить кошмарный существование, которое плохой смерть, либо отдаться немилый.

на сцена штерн отрабатывать с газоновым трюк с хождение по канат. масе недоставало грация. романтический герой должный соблюдать определённый строгость в жестикуляция, а японец слишком раскорячивать колено и оттопыривать локти. остальные актёр, пользоваться перерыв, разбрелись кто куда.

простаков взволнованно слушать, осторожно гладить ее по волос, но никак не мочь взять в толк главный.

– ты о кто говорить-то, лизонька? – не выдержать он. (вася один называть ее так, они были знакомый с театральный училище.)

лицо недоуменный, добрый.

– о фандорине, о кто ещё!

можно подумать, тут можно любить кто-то другого! она заплакать навзрыд. вася насупился:

– он сделать тебе предложение? но почему ты обязать за него выходить? он старый, седа весь!

– дурак ты! – элиза сердито выпрямилась. – Это ты старый, жухлый! в тридцать год выглядеть на сорок! а он… он…

и как начать говорить про эраст петрович – не мочь остановиться. вася на «жухлый» не обидеться, он вообще быть не из обидчивый, а уж элизе и подавно прощать что угодно. слушал, вздыхал, сопереживать.

спросить:

– значить, любить ты драматург. а предложение кто сделать?

когда она ответить, присвистнуть:

– ух ты! правда, что ли? вот это да!

они оба повернуться на приоткрывшуюся дверь. по театр вечно разгуливать сквозняк.

– я ещё не ответить согласие! у меня оставаться четыре день на размышление, до суббота.

– гляди, конечно… тебе решать. но ты сама знать, многие женщина, особенно актриса, как-то уметь устраиваться. муж – одно, любовь – другое. обычный штука. так что ты того, не убиваться. шустров мильонщик, далеко пойти. будешь у нас хозяйка театр. главнее штерн!

да, вася быть настоящий друг. желать ей добра. элиза (что греха таить) за минувший день обдумывать и этот вероятность: отдать рука андрей гордеевич, а сердце оставить эраст петрович. но что-то ей подсказывать: ни тот, ни другой на подобный менаж не согласиться. слишком серьёзный мужчина, оба.

– эй, кто там подслушивать? – сердито крикнуть вася. – это не сквозняк, я видеть чей-то тень!

дверь качнуться, послышаться шаг – кто-то быстро идти прочь, ступать на цыпочка.

пока простаков пролезал через узкий проход между кресло, любопытствующий успеть исчезнуть.

– кто бы это? – спросить элиза.

– кто угодно. не труппа – банк с паук! каков поп, таков и приход! штерновская теория надрыв и скандал в действие! ну поздравлять, нынче же все узнавать, что через четыре день ты выходить за такой человек!

чудесный вася по-настоящему расстроиться. а элиза не очень. узнавать – и очень хороший. одно дело, если б она похвастаться сама, а тут утечка произойти без она участие. пусть полопаются от зависть. а она ещё посмотреть, выходить за «такой человек» или нет.

однако проболтаться неизвестный шпион остальным или нет, остаться непонятный. напрямую никто с элиза о шустрове не заговаривать. что же до косой, завистливый взгляд, то их на она доля всегда хватать. положение премьерша – розовый куст с острый шип, а по часть ревность театральный труппа переплюнуть гарем падишах.

и все-таки куст быть розовый. благоуханный, прекрасный. всякий выход, даже в время репетиция, приносить сладостный забвение, когда выключаешься из мрак и страх реальный жизнь. а уж спектакль – вообще беспримесный счастие. два представление, сыграть после премьера, получиться превосходный. все играть с удовольствие. пьеса давать возможность каждый актёр на время держать зал, ни с кто не делиться. а ещё из-за внезапный исчезновение барышник заметно перемениться состав публика. в партер стать меньше блеск драгоценность, сияние накрахмаленных воротничок. появиться свежий, живой, преимущественно молодой лицо, повыситься эмоциональный градус. зал охотный и благодарный реагировать, и это, в свой очередь, электризовать артист. главный же – на лицо не читаться жадный ожидание сенсация, скандал, этот вечный спутник штерновского театр. человек, заплатившие спекулянт за место в первый ряд четвертной, а то и полусотенную, желать за свой деньга увидеть больше, чем просто театральный спектакль.

очарование роль, которая достаться элиза, заключаться в труднопостижимости. идея гейши – воплощенной, но в тот же время неплотский красота – будоражить воображение. какой пьянить ремесло – служить объект желание, оставаться недоступный для объятие! до что это похожий на существование актриса, на она прекрасный и печальный судьба!

когда элиза, тогда ещё просто лиза, перейти с балетный на актёрский отделение училище, мудрый старый преподаватель («благородный отец» императорский театр) сказать ей: «девочка, сцена щедро тебя одарить – и обобрать до нитка. знай, что у тебя не будет ни настоящий семья, ни настоящий любовь». она беспечно ответить: «Пускай!» Потом, бывать, жалеть о свой выбор, но для актриса обратный дорога нет. а если быть, значит, она не актриса – просто женщина.

штерн, для которого на свет не существовать ничто кроме театр, любить повторять, что всякий подлинный актёр – эмоциональный голодранец, и пояснять это, как многое другое, с помощь денежный метафора (меркантильность ной ноевич быть одновременно он сила и он слабость). «предположить, что в обычный человек чувство иметься на рубль, – говорить он. – полтинник человек тратить на семья, двадцать пять копейка на работа, остальное на друг и увлечение. весь сто копейка он эмоция расходуются на повседневный жизнь. не то актёр! в каждый сыгранный роль он инвестировать по пятак, по гривенник – без этот живой лепта убедительно сыграть невозможный. за свой карьера выдающийся талант мочь исполнить десять, максимум двадцать первоклассный роль. что оставаться на повседневность – семья, друг, любовница или любовник? алтын да полушка».

ной ноевич очень не любить, когда с ним спорить, поэтому элиза выслушивать он «копеечный» теория молча. но, если б стать возражать, сказать бы: «неправда! актёр – человек особенный, и эмоциональный устройство у них тоже особенный. если не обладаешь этот заряд, на сцена делать нечего. Пускай в мне изначально чувство было на рубль. но, играть, я не расходую свой рубль, я пускать его в оборот, и каждый удачный роль приносить мне дивиденд. это обычный человек с рождение до смерть проживать эмоция на сто копейка, а я существую на процент, сохранять капитал в неприкосновенность! чужой жизнь, часть которых я становиться на сцена, не вычитаться из мой, а плюсуются к ней!»

если спектакль удавался, элиза физически ощущать переполнять она энергия чувство. энергия этот было так много, что она насыщала весь зал, тысяча человек! но и зритель, в свой очередь, заряжать элизу свой огонь. этот волшебный эффект знакомый всякому настоящий актёр. покойный смарагдов, любитель пошлый сравнение, говорить, что актёр, вне зависимость от пол, всегда мужчина. от него зависеть, удаться ли довести публика до экстаз либо же он просто вспотеть, выбьется из сила, а любовница уйти неудовлетворённый и стать искать иных объятие.

вот почему элиза было скучный думать о кинематограф, которым грезить андрей гордеевич. что ей за прок, если зритель в сотня или тысяча электротеатров быть рыдать или вожделеть, видеть она лицо на кусок тряпка? ведь она сама этот любовь осязать и чувствовать не смочь.

Пускай шустров думать, что она принять он предложение из честолюбие, из жажда всемирный слава. ей же нужный лишь одно: чтоб он избавить ее от чингиз-хан. за это она готовый быть вечный должница. брак, даже без любовь, мочь оказаться гармоничный. шустров ценить в ней актриса больше, чем женщина? ну так она и есть в первый очередь актриса.

но второй половина она натура, женский, биться крыло, будто попасть в силок птица. насколько лёгкий было бы выходить замуж по расчёт, если б не существовать фандорина! через четыре день нужный добровольно запереть себя в клетка. она из чистый золото и надежно защищать от рыскающего вокруг хищный зверь. однако это означать навсегда отказаться от полёт два комета в беззвёздный небо!

знать бы наверное, без сомнение, что эраст к ней охладел. но как это выяснить? свой партнёр масе она больше не верить. он очень хороший, но для него душа «господина» такой же потемки, как для нее.

вызвать эраст на откровенный разговор? но это все равный что вешаться на шея. известный, чем такой сцена заканчиваться. второй раз убежать от него она уже не смочь. чингиз-хан проведает о она увлечение, и что произойти далёкий, гадать не надо… нет, нет, тысяча раз нет!

После долгий сомнение элиза придумать вот что. никакой любовный выяснение, конечно, допускать нельзя. но можно в ход какой-нибудь нейтральный разговор попытаться уловить – по взгляд, по голос, по непроизвольный движение – любить ли он ее по-прежний. она ведь актриса, она душа по-особенный чутка на подобный вещь. если не ощутить магнетический притяжение, то не из-за что и страдать. а если ощутить… как быть в этот случай, элиза не решить.

на следующий день после встреча в фойе, в среда, когда она прийти на репетиция, он уже быть на место. сидеть у режиссёрский столик, читать запись в «скрижалях» – с такой неестественно сосредоточенным вид, что элиза догадаться: это нарочный, чтобы на нее не смотреть. и внутренне улыбнуться. симптом быть обнадёживать.

тема для разговор она подготовить заранее.

– здравствовать, эраст петрович. – он встать, поклониться. – у меня к вам просьба как к драматург. я теперь много читать про япония, про двойной самоубийство влюбленных – чтобы лучше понимать мой героиня идзуми…

он слушать молча, внимательно. с магнетизм пока было неясный.

– …и прочесть очень интересный вещь. оказываться, у японец принять перед уход из жизнь сочинять стихотворение. Всего пять строчка! мне это казаться такой красивый! а что, если мой гейша тоже написать стихотворение, которое в несколько слово подытожить весь она жизнь?

– странный, что я сам об это не подумать, – медленно сказать эраст. – вероятней всего, гейша именно так бы и п-поступить.

– так напишите! я прочесть стихотворение, прежде чем нажать электрический кнопка.

он задуматься.

– но пьеса и так написать стихотворный размер. стихотворение быть звучать, как обычный м-монолог…

– я знать, что нужный сделать. вы сохраните японский поэтический размер: пять слог в первый строчка, семь в второй, пять в третий и по семь в два последний. Для русский слух это быть звучать, как проза, и отличаться от трехстопного ямб, которым написать монолог. стих у нас быть выполнять функция проза, а проза – функция стих.

– превосходный идея.

в он глаз мелькнуть восхищение, только непонятный что – идея или самой элиза. так она и не определить, излучать фандорин магнетизм или нет. должный быть, помешать собственный излучение, слишком сильный…

она хотеть продолжить изыскание завтра, но ни в четверг, ни в пятница эраст в театр не появиться, а потом настать судьбоносный день – суббота.

что отвечать андрей гордеевич, элиза не знать. пусть сложиться как сложиться, думать она утро в номер, стоить перед зеркало и выбирать наряд. То быть несомненно надо соглашаться. но в тот же время многое быть зависеть от самого шустрова: какой слово произнести, как быть смотреть.

светло-лиловый с чёрный шёлковый пояс? слишком траурный. хороший с темно-зелёный муаровый. немного рискованный сочетание, но подходить для оба исход… шляпа, конечно, венский, с вуалетка…

заодно уж попробовать представить, что надеть на свадьба. Конечно, никакой корсет, кружев, оборка. о фата смешной говорить – при третий-то замужество, да и вообще весь этот флердоранжи не для элиза луантэн. платье быть сверху обтягивать, внизу пышный. Безусловно красный, но не просто красный, а с чёрный зигзаг, будто ты охватить язык пламя. Надо сделать набросок и заказать буше, он волшебник, он сшить как надо.

элиза представить: вот она, как огненный цветок, весь устремить вверх; он – стройный, представительный, в черно-белый. они стоять на вид у всех, на стол цветок и хрусталь, и жених целовать ее в уста, а она отводить рука в длинный палевый перчатка…

бр-р-р! нет, это совершенно невозможный – чтобы она, в огненный платье, под звон бокал, целовать шустрова в губа! достаточный было зримый вообразить этот картина, и элиза сразу понять: не бывать это никогда. и уж тем более не бывать тому, что происходить ночь после свадебный банкет!

Скорее, скорее, пока не вступить голос рассудок, она кинуться крутить ручка телефонный аппарат, попросить коммутатор соединить с «театральный-кинематографический компания». Уже почти три неделя элиза снова жить в «лувр», на это настоять ной ноевич. сказать, что «дура» не мочь занимать апартамент премьерша, это нарушать иерархия и порождать лишний склоки. а элиза и не спорить. она отвыкнуть жить без ванная, к тому же бедняжка лимбах к ней в окно больше не влезет…

ответить секретарь, сказать, что андрей гордеевич сегодня в конторе не ожидаться, и любезно сообщить домашний номер. Верно, это сострадательный судьба давать элиза шанс одуматься. но она им не воспользоваться.

услышать она голос, шустров спокойно сказать:

– очень хороший, что вы позвонить. я как раз собираться ехать к вам в отель. не отменить ли вам ради такой случай репетиция? я велеть накрыть стол к завтрак, отпустить прислуга. выпьем шампанское, вдвоём.

– никакой шампанское! – выпалить элиза. – ничто не будет! это невозможный! невозможный и всё! прощайте!

он сглотнуть, хотеть что-то возразить, но она дать отбой.

в первый минута испытать невероятный облегчение. Потом ужас. что она натворить! отказаться от спасательный круг, теперь только утонуть!

но настоящий ужас быть впереди.
жизнь кончена

впервые за весь свой карьера элиза чуть не опоздать на репетиция. зато быть сегодня в особенный удар – по два причина. нервный трепет всегда обострял градус она игра. и кроме того, когда она исполнять танец с веер, в зал войти и тихо сесть сзади фандорин.

– один элиза работать! – раздражённо крикнуть штерн (он нынче быть не в дух). – остальные ворона считать! лев спиридонович, ещё раз, со слово: «прелестница какой! глядеть бы и глядеть!»

едва с граммофонный пластинка вновь зазвучала переливчатый японский музыка, центральный дверь с грохот распахнуться. в проход с разбег влететь молодой человек с растрепанными волос, без головной убор. он быть красный и свиреп лицо, щегольски одеть, широко размахивать рука, в которой поблескивать что-то маленький – казаться, металлический коробочка.

ной ноевич вовсе взбелениться.

– почему посторонний? кто пустить? почему кавардак? кто отвечать за порядок в театр? – заорать он на ассистент. тот развести рука, и штерн обрушить свой гнев на незнакомец, подбежать к сцена. – вы кто такой? что себя позволять?

молодой человек, озираться, сунуть ему визитный карточка. режиссёр прочесть имя, осклабиться:

– мсьё симон! коллега, нас посетить компаньон наш андрей гордеевич! суайе, так сказать, бьенвеню, шер ами!

блуждающий взор француз остановиться на элиза. она быть в тот самом лиловый платье с зелёный пояс, но при это в японский лаковый сандалия.

– мадам луантэн? – хрипло спросить невоспитанный иностранец.

– oui, monsieur.

она уже догадаться: шустров прислать компаньон, чтобы тот уговорить ее переменить решение. Довольно странный посланец амур, и вести себя странно!

а мсьё симон на чистый русский возопить:

– стерва! убийца! какой человек погубить!

размахнулся, швырнуть золочёный коробочка. тот угодить потрясенной элиза прямо в грудь, упасть, на пол выкатиться обручальный кольцо с бриллиант.

а скандалист влезть на сцена и, казаться, вознамериться наброситься на премьерша с кулак. вася и жорж схватить его за плечо, но он их отпихнуть.

– что случиться?! в что дело?! – неслось со весь сторона.

буян кричать:

– кокетка, гадина! три неделя проморочила голова и отказать! ненавидеть такой! Tueuse![4] самая натуральный tueuse!

испуганный и ошеломленная, элиза попятиться. это ещё что за мексиканский страсть?

на сцена с два сторона одновременно впрыгнуть фандорин и маса. схватить сумасшедшего за рука, да понадежней, чем простаков с девяткин. эраст петрович развернуть мсьё симон лицо к себя.

– почему вы называть госпожа луантэн убийца? Немедленно объяснитесь!

сбоку элизе было видно, как француз заморгал.

– эраст… петрович? – пролепетал он. – господин маса?!

– сенка-кун? – маса разжать палец. – одоройта на!

казаться, узнать. и фандорин тоже воскликнуть:

– сеня, ты?! десять год не видеться!

– одиннадцать, эраст петрович! Почти одиннадцать!

с фандориным они пожать друг другу рука, с масой обменяться поклон, причём француз (хотя какой он француз, если «сеня») поклониться низко, в пояс. весь это было в высокий степень непонятный.

– я быть уверенный, что ты в париж… но погоди, об это поздний. сказать, что стрястись? почему ты наброситься на г-госпожа луантэн?

молодой человек всхлипнуть.

– мне андрюша позвонить, утро. говорить, катастрофа. отказать. и голос такой похоронный. приезжай, говорить. я сесть в авто. у меня, эраст петрович, «бугатти» гоночный, пятнадцать лошадиный сила – не керосинка, на которой мы с вами когда-то трюхать, помнить? – он было оживиться, но опять сник. – приезжать к андрюха на пречистенка. а там у вход полицейский, толпа, блицы щёлкать…

– да что случиться? г-говорить толком!

– он с отчаяние себя горло расчикал, бритвой. я видеть – ужас. всё в кровище. так расчихвостить, будто колбаса ломтями резал… а в другой рука коробочка с кольцо…

Чем у них закончиться разговор и откуда они с фандориным друг друга знать, элиза остаться неведомый. как только она услышать про бритва и перерезанное горло, в глаз у нее потемнеть, потом что-то сильно ударить в затылок. это она лишиться чувство и упасть, стукнулась об пол голова.

она прийти в себя, должный быть, через минута или два, но эраст и сеня-симон в зал уже не быть. над элиза хлопотать сима и василиса прокофьевна: первый махать веер, второй совать нашатырь – в театр всегда иметься изрядный он запас, потому что у актриса легко возбудимый нерв. газонов мрачный сидеть в угол сцена, прямо на пол, по-японски скрестить нога. остальные член труппа сгрудиться вокруг режиссёр.

– …трагический событие, но не нужный отчаиваться! – говорить ной ноевич. – покойный быть человек большой душа, он о нас позаботиться! как вы помнить, он завещать «ковчегу» капитал, который позволить нам безбедно существовать. а кроме того, на меня приятный впечатление произвести его партнёр. по-мой, прекрасный молодой человек – эмоциональный, порывистый. думать, мы найти общий язык. друг мой, в всякий несчастие нужный находить свой плюс, иначе жизнь на земля давно прекратиться бы! представить себя, что быть твориться на наш следующий спектакль, как только публика узнавать о причина новый самоубийство.

здесь все обернуться и увидеть, что элиза очнуться. как выразительный были обратить на нее взгляд! как много рассказывать они о каждый! по лисицкой было видно, что она мучительно завидовать тот, из-за кто убивать себя мужчина и о которой завтра опять написать газета. резонёр лев спиридонович глядеть печально и сочувственно. вася жалостно вздыхал. девяткин неодобрительно хмуриться. мефистов провести палец по горло и беззвучно поаплодировать. дуров скорчить гримаску, означавшую: ах, господин, какой вы весь идиот. ловчилин подмигнуть: неплохо изобразить обморок, браво.

а ной ноевич приблизиться к элиза и шепнуть:

– держись, девочка! голова высоко! всеевропейский слава, вот что это такой!

он быть, пожалуй, ещё отвратительный мефистова.

«не быть вам никакой спектакль, не потирать ручка, – мысленно сказать она штерну. элиза, как очнуться, уже знать, что делать. само прийти. – но вы, ной ноевич, не переживать. Потом наверстаете. концерт память великий актриса, огромный сбор, газетный заголовок про театр – всё будет. но уже без меня».

не быть смысл объяснять им всем, что это убийство. не поверить. им нравиться сказка о belle dame sans merci,[5] доводить поклонник до смерть свой жестокость. ну и ради бог. если человек хотеть запомнить элиза луантэн именно такой, быть по сему.

она ощущать бесконечный, смертельный усталость. трепетать крылышками уже не быть сила. пора положить конец всему: ужас, злодейство, бесконечный пляска смерть. Из-за элиза никто больше не погибнуть, ни один человек. с нее довольно. она уходить.

никакой решение элиза не принимать. оно возникнуть само как единственно возможный, естественный.

ной ноевич пребывать в возбуждение. предвидеть осада со сторона репортёр и зевака, он принять мера: переселить элизу в «метрополь», где быть этаж для важный постоялец – с особенный швейцар, не допускать посторонних. дело, разумеется, было не в оборона от пресса. штерн важный было продемонстрировать, как роскошно жить ведущая актриса он театр.

элиза не спорить. клубникина с простаков перевезти ее на новый место, в шикарный трехкомнатный апартамент с рояль и граммофон, с балдахин над кровать, с пышный букет в хрустальный ваз.

она сидеть в кресло, не снимать шляпы и накидка, тускло смотреть, как сима развешивать в гардеробный комната платье. убить себя – это тоже требовать усилие. а сила не быть никакой. совсем.

завтра, сказать себя она. или послезавтра. но жить больше не быть, это несомненный.

– я всё разложить, – сказать сима. – с вами посидеть?

– идти. спасибо. Со мной все в порядок.

они уйти.

она не заметить, как стемнеть. за окно на театральный площадь светиться фонарь. в комната было много блестящий – бронза, позолота, лак – и весь это мерцать, играть блик.

элиза провести рука по густо напудренному лицо – поморщилась. Надо умыться.

она медленно добреть до ванная. каждый шаг даваться с труд.

включить электричество. посмотреть в зеркало на белый лицо с синий подглазье, лицо самоубийца.

на туалетный столик, меж флакон и коробочка, лежать что-то белый. сложённый листок. откуда?

она механически взять, развернуть.

«я тебя предупреждать ты навсегда мой. каждый с кто ты спутаешься сдохнуть», прочесть элиза, узнать почерк и вскрикнуть.

никакой завтра, никакой послезавтра! прекратить этот мука немедленно! даже в ад не мочь быть страшный!

она не ломать себя голова, откуда чингиз-хан узнать о переезд и как умудриться подкинуть в ванный записка.

сатана, он и есть сатана. но апатию и вялость будто сдуть порыв ветер. элизу трясло от нетерпение.

всё, всё! Прочь из этот мир! скорей!

включить повсюду свет, она стать метаться по комнатам в поиск подходить средство.

смерть готовый быть принять ее в свой объятие повсюду. окно являть себя открытый дверь в небытие – довольно лишь переступить порог. люстра сверкала подвеска, среди которых найтись бы место и для висящего тело. в шкатулка для лекарство лежать пузырёк лауданума. но актриса не мочь уходить из жизнь, будто обычный женщина. даже в смерть она должный быть прекрасный. последний выход, под занавес, нужный поставить и сыграть так, чтобы это запомниться.

подготовка сцена занять и отвлечь элизу, ужас смениться лихорадочный оживление.

она вынуть цветок, разбросать их по пол яркий благоуханный ковёр. поставить кресло. с два сторона два пустой хрустальный ваз.

протелефонировала на рецепция, велеть принести в номер дюжина красный вино, самого хороший.

– дюжину? – переспросить бархатный голос. – сию минута-с.

пока доставлять, элиза переодеться. чёрный шёлковый халат с китайский дракон быть похожий на кимоно – напоминание о последний роль.

вот и вино. она велеть открыть пробка.

– Все-с? – спросить официант, но не очень удивиться. от актриса можно ожидать что угодно.

– все.

шесть бутылка элиза опорожнить в одну ваза, шесть в другую.

Неслучайно женщина с развитой чувство красота, если уж решать покончить с себя, обычно вскрывать вена. кто-то ложиться в ванна, набросать туда лилия. кто-то опускать разрезанные рука в таз. но хрустальный ваз с красный бордо, чтоб благородный вино свой цвет поглотить кровь – о такой элиза не читать. это нетривиальный, это запомниться.

не завести ли музыка? она перебрала граммофонный пластинка, выбрать сен-санса. но отложить. пластинка доиграет, а сознание, возможно, ещё не померкнуть. прийтись умирать не под прекрасный музыка, а под отвратительный скрип игла.

она представить себя, какой шум наделает она смерть и – глупо, конечно, – пожалеть, что весь это не увидеть. можно вообразить, что за похороны устроить ной ноевич. толпа за катафалк растянется на несколько верста. а что написать газета! какой будут заголовок!

интересный, кто взять штерн на роль идзуми? ему нужный быть вводить замена срочно, пока не угаснуть шумиха. наверное, переманит германову из художественного. или вызвать телеграмма яворскую. бедняжка. им можно посочувствовать. трудный соперничать с призрак тот, чей кровь вытечь в вино.

ещё прийти в голова вот какой мысль. а не оставить ли письмо, рассказывать весь правда о чингиз-хан? можно приложить он записка, это быть доказательство.

но нет. много честь. негодяй быть интересничать, наслаждаться роль инфернальный мужчина, свести в могила великий элиза луантэн. да ещё, что добрый, выйти сухой из вода. одной записка для суд, пожалуй, быть маловато. Лучше пускай все думать и гадать, что за порыв унести таинственный комета в беззвёздный небо.

и вот она сесть в кресло, завернуть широкий рукав, взять острый маникюрный ножницы. в статья о какой-то юный самоубийца-декадентка (в россия ведь нынче целый волна самоубийство) элиза читать, будто перед вскрытие вена тот долго держать рука в вода – это смягчать боль. не то чтоб такой пустяк, как боль, сейчас что-то значил, но все-таки хороший избежать вторжение грубый физиология в акт чистый дух.

десять минута, сказать себя она, опускать кисть рука в ваз. вино было охлажденным, и элиза понять, что десять минута ей так не высидеть – палец онемеют. Пожалуй, довольно пять. Бездумно, почти безучастно она стать смотреть на час. оказываться, минута – это ужасно долго, целый вечность.

три раз стрелка качнулась с деление на деление, потом зазвонить телефон.

сначала элиза поморщилась. как некстати! но стать любопытный: кто бы это мочь быть? что за сигнал посылать ей жизнь напоследок, от кто?

встать, стряхнула красный капля.

гостиничный оператор.

– вас просить некто господин фандорин. прикажете соединить?

он! неужели почувствовать?! бог, а она совсем про него не думать в этот страшный час. не позволять себя. чтобы не утратить решимость.

– да-да, соедините.

сейчас он сказать: «милый, единственный, опомниться! я знать, что у вас на ум, остановиться!»

– п-просить извинить за поздний звонок, – раздаться сухой голос. – я выполнить ваш просьба. хотеть передать в театр, но известный вам обстоятельство помешать. я о стихотворение. о пятистишьи, – пояснить он, не услышать отклик. – помнить, вы просить?

– да, – произнести она тихо. – очень любезный, что вы не забыть.

а хотеть бы сказать: «любимый, я делать это для тебя. я умираю, чтобы ты жить…»

непроизнесённый реплика очень ее растрогать, элиза смахнуть слезинка.

– запишете? я п-продиктовать.

– минутку.

бог, вот что не хватать, чтобы сделать уход идеально прекрасный! любимый позвонить, чтобы продиктовать ей предсмертный стихотворение! его найти на стол, но никто, никто кроме эраст не быть знать весь красоты произойти! это, верно, и быть истинный «югэн»!

он монотонно надиктовывать, она записывать, не вдумываться в слово, потому что весь время посматривать в зеркало. ах, что за сцена! голос элиза, повторять строчка, ровный, даже весло, на устах улыбка, а в глаз слеза. Жаль, никто не видеть, не слышать. но это безусловно хороший, что она сыграть в свой жизнь.

ей хотеться напоследок сказать ему нечто особенный, чтобы смысл открыться поздний и он вспоминать бы этот слово до конец день. но ничто конгениальный момент в голова не прийти, а портить его банальность элиза не стать.

– вот, с-собственно, всё. спокойный ночь.

в он голос быть выжидательность.

– и вы не спрашивать о шустрове? – произнести он после пауза. – вам это не интересный?

– это мне неинтересный.

элиза задохнуться и полупрошептала-полупрошелестела.

– прощать…

– до свидание, – ещё холодный, чем в начало разговор, молвил эраст.

линия стать мёртвый.

– ах, эраст петрович, как вы быть раскаиваться, – сказать элиза зеркалу.

посмотреть на листок и решить перебелить стихотворение. Из-за того что левый рука быть занять трубка, строчка расползлись вкривь и вкось, некрасиво.

только теперь она вчиталась по-настоящему.
в ином рожденьи
не цветок, а пчелою
хотела б я быть.
о, что за злой доля —
гейши робкий любовь…

про «иное рождение» понятный, японец верить в переселение душа, но в какой смысл «не цветок, а пчелою»? что это означать?

вдруг она понять.

быть не вечный объект чужой вожделение, а самой превратиться в желание, в целеустремлённость. самой выбирать свой цветок, жужжать и кусаться!

увянуть без сопротивление или быть сорванным – участь гейши и участь цветок. но у пчела быть жать. если напасть враг, пчела пускать в ход жать, не заботиться о последствие.

вот что за сигнал послать элиза жизнь в последний минута!

нельзя сдаваться без борьба! нельзя капитулировать перед злом! ошибка в том, что элиза вести себя по-женски: она хотеть, чтоб от чингиз-хан ее защищать другие мужчина, а когда защитник не остаться, просто сложить рука и зажмуриться. постыдный слабость!

но она стать пчелой прямо в нынешний свой рождение! истребит враг, уберечь тот, кто любить, и ещё быть счастливый! «лишь тот достойный счастие и свобода, кто тра-та-тот идти за них на бой!» от волнение у нее выскочить из память часть строфа, но это было неважный.

самой сразить дракон! предстать перед эраст сильный и свободный!

прекрасный величие этот идея наполнить элизу восторг.

она позвонить в рецепция.

– забрать из мой номер два хрустальный ваза с бордо. доставить от мой имя в номер «мадрид», для актёр театр «ноев ковчег», – сказать элиза. – пусть выпить за победа свет над тьма!

служитель в восхищение воскликнуть:

– как это точный, мадам!
бой с дракон

убить, как убивать бешеный собака – без нравственный терзание, без христианский заповедь. чтоб никто больше не покусать.

и самое чудесный, что ничто за это деяние не будет. То быть, конечно, произойти шумный процесс, с присяжный, с давка в зал, с журналист. мысль о суд элизу нисколько не пугать. совсем наоборот. продуманно небрежный причёска. простой и эффектный стиль одежда – в весь траурный, с лёгкий отблеск стать, как подобать воительница. Безусловно оправдают. Безусловно дело прогреметь на весь европа. Безусловно никакой сара бернар и элеоноре дузе в самых сладкий мечтах не снилась такой слава!

это-то весь было чудесный, театрально, с гарантированный аплодисментами. но ведь сначала нужный умертвить человек. не то чтоб элиза было чингиз-хан жалко, вот уж нет. она и человек его не считать – уродливый аномалия, раковый опухоль, которую необходимый как можно скорее прооперировать. но как убивать, элиза понятие не иметь. на сцена она проделывать это много раз – например, когда играть графиня де теруар в «жертва термидор». там всё было простой: поднять рука с пистолет, за кулиса рабочий ударить по медный лист, и жестокий комиссар конвент с вопль падать. однако в жизнь всё наверняка трудный.

и стать элизе ясный, что без консультант или секундант, одним слово, помощник не обойтись. начать перебирать возможный кандидатура. эраст отпал сразу. в она пьеса ему отводилась совсем иная роль: устыдить, восхищённый и прощенного.

газонов? слишком приметный свой азиатский внешность. и потом, он тоже теперь знаменитость. делить слава на два актёр не хотеться.

вася? это он в японский пьеса великий фехтовальщик, а в жизнь рохля. наверняка и оружие никогда в рука не держать. здесь бы какой-нибудь военный…

а жорж? в-первых, бывший офицер. в-вторых, преданно и нетребовательный влюблен. в-третьих, настоящий рыцарь, человек честь. в-четвёртый, герой – довольно вспомнить, как он схватить змея, бр-р-р. неболтлив. и, что важный, привычный оставаться в тень.

назавтра она уединиться с девяткин в пустой ложа и, взять с него клятва молчание и повиновение, всё рассказать. он слушать с пылать взор, иногда даже скрежетать зуб на злодей, доставившего ей столько горе и безнаказанно погубить пятеро ни в что не повинный человек. никакой сомнение рассказ элиза у девяткин не вызвать, за это она быть ему особенно благодарный.

– так вот в что дело… – прошептать ассистент, ударить себя кулак в лоб. – ах, как оно всё… рок, фатум! теперь понятный. а мы-то…

– кто «мы-то»? – насторожиться элиза. – про кто это вы?

– не иметь касательство. связать слово честь, обязанный молчать. – жорж приложить ладонь к устам. – а вам бесконечно благодарный за доверие. более мочь мне ничто не говорить. известный ли вам адрес, по которому я мочь найти изверг? не беспокоиться, я обойтись без полиция. заставлю его стреляться с два шаг, по жребию, без шанс. а отказаться – убить на место!

Этого-то элиза и опасаться.

– я должный уничтожить его сама. свой рука. не хватать ещё, чтоб вы отправиться из-за меня на каторгу!

он сверкнуть глаз.

– сударыня, ради вас я не то что на каторга – ради вас я… я… готовый спасти от гибель весь проклятый мир! – и простер рука над зал, такой смешной, трогательный. – ах, если б у вас открыться глаз, если б вы увидеть, каков я на самом дело! если б вы мочь меня полюбить – это весь бы изменить!

– никогда ещё за предел сцена мне не признаваться в любовь столь… величественно, – не сразу найти элиза правильный слово. – вы мой рыцарь, а я ваш дама. это красивый отношение. давать не быть выходить за они предел. а заступаться за меня не нужный. я сейчас нуждаться не в защитник, а в помощник. помнить: вы дать клятва повиноваться. ведь вы человек слово?

он угаснуть. плечо поникнуть, голова опуститься.

– не тревожиться. девяткин слово держать. и к роль помощник ему не привыкать. един в девять лицо, как шутить ной ноевич…

успокоиться, она объяснить, что помощь он быть негласный. иначе это получиться уже не преступление в состояние аффект, под воздействие секундный порыв, а предумышленный убийство со сговор – совсем иной коленкор.

– приказывать, повелительница. я всё исполню, – все ещё с горечь, но уже спокойный молвить жорж.

– добыть мне пистолет и научить из него стрелять.

– у меня быть револьвер, «наган». немного тяжеловатый для ваш ручка, но вы ведь быть стрелять в упор?

– о да!

разговор состояться шестой ноябрь. три день подряд после репетиция они спускались в подвал, где в просторный каменный склад храниться декорация какой-то да

вно забыть спектакль, и элиза учиться стрелять, не зажмуриваться. выстрел звучать оглушительно, грохот будто лопаться, не находить выход под тяжёлый сводами. наверху – проверить – пальбы было не слышный.

в первый день ничто путный не получиться. в второй элиза, по крайний мера, не ронять после выстрел оружие. опустошить весь барабан, но не попасть в манекен ни единый раз. наконец, на третий день, держать тяжёлый револьвер оба рука и стрелять с совсем близкий расстояние, она продырявить болван пять пуля из семь. девяткин сказать, что получиться неплохо.

Больше практиковаться время не остаться. назавтра, в четверг, после спектакль, должный было свершиться возмездие.

элиза не сомневаться, что чингиз-хан явится в театр. он и прежде не пропускать ни одного представление, а уж теперь, над свежий могила несостоявшийся жених, непременно захотеть себя продемонстрировать. вчера и третий день она видеть, что он провожать ее через площадь, от театр до гостиница, затаиться в свите поклонник. После того как газета – не впрямую, но вполне прозрачный намёк – сообщить, что самоубийство «молодой миллионер» связать с «непреклонность» некий «слишком известный актриса», любопытствовать стерегли элизу у служебный выход и идти за ней по пята, но, слава бог, не лезть, а почтительно глазели издать.

играть в этот вечер она феерически, будто какой-то магический сила носить ее по сцена, и временами казаться – ещё чуть-чуть и взлетишь, взмахнуть рукав кимоно, словно крыло. никогда ещё публика так жадно не пожирать ее глаз. элиза чувствовать это алчный внимание, упивалась им, пьянела от него. за кулиса лисицкая, которой тоже достаться весьма эффектный роль, прошипеть: «это воровство! перестать красть мой выход! вам свой мало?»

чингиз-хан быть в амфитеатр. сначала элиза его не видеть, но в третий действие, в время любовный сцена, над голова сидеть вдруг подняться знакомый силуэт. убийца, которому сегодня суждено было стать убить, встать и опереться о колонна, сложить на грудь рука. если он рассчитывать сбить актриса, то просчитался – элиза обнять масу с ещё больший страсть.

После спектакль, как обычно, выпить по бокал шампанское. штерн быть очень довольный, сказать, что изложить свой впечатление об игра каждый в «скрижалях».

в самом конец короткий собрание вдруг появиться фандорин. поздравить труппа с удачно сыгранный спектакль – вероятно, из вежливость, потому что в зал элиза его не видеть. она посмотреть на него только один раз, коротко, и отвернуться. он на нее и вовсе не глядеть. «погодить же, эраст петрович, раскаетесь, – со сладкий злорадство подумать она. – очень скоро».

Потом девяткин сделать объявление: «господа, завтра, как обычно, репетировать в одиннадцать. но учесть: отныне к опоздать быть неукоснительно применяться мера, без всякий снисхождение. штраф в один рубль за каждый минута опоздание!» все на это поворчали, повозмущались и стать расходиться.

– хан здесь, – шепнула элиза свой секундант. ее бить дрожь. – быть наготове, ждите. сегодня всё решиться!

– место себя не находить, – сказать девяткин, когда они остаться вдвоём. – а если вы замешкаетесь и он выстрелить ранний? опомнитесь! женский ли это дело?

– ни за что. жребий бросить.

она храбро улыбнуться, вскинуть подбородок. от резкий движение закружиться голова, и элиза испугаться, что упасть в обморок. но ничто, обойтись. только колено дрожать все сильный.

тогда жорж вздохнуть и достать из карман небольшой штуковина чёрный металл.

– вы героиня. кто я такой, чтобы удерживать вас от подвиг? это вам, держать.

она взять лёгкий, почти ей по рука, пистолет.

– что это? зачем?

– «баярд». благородный оружие с благородный название. я потратить на него всё, что оставаться от жалование. а «наган» оставить себя. если вы окажетесь в опасность, я быть наготове. уж это запретить вы мне не мочь!

на глаз у нее выступить слеза.

– спасибо… теперь я не быть бояться. Почти… но как из него стрелять?

– пойдемте в подвал. я показать.

они спуститься, и она отстреляла целый обойма. это было совсем другое дело! оружие можно было держать одной рука, отдача почти не чувствоваться, а пуля лечь в манекен рядышком.

доволен остаться и жорж. он вставить новый пуля, щёлкнуть что-то, вернуть пистолет элизе.

– теперь просто с предохранитель – и огонь! помнить: я рядом, я начеку.

по путь к выход она проинструктировала секундант ещё раз:

– вы ни в кой случай не оглядываетесь. ни в что не вмешиваетесь. только если я позвать на помощь, хороший?

он кивнуть, с каждый мгновение делаться все мрачный.

– не вздумайте вытаскивать свой «наган»! вы погубите нас оба!

снова кивнуть.

– лишь в тот случай, если хан приготовится стрелять. вам всё понятный?

– понятный-то понятный… – пробурчать девяткин. в это время они проходить мимо зал.

– подождать минута.

ее потянуть взглянуть на театральный занавес. мочь быть, она его больше никогда не увидеть. а если увидеть, то нескорый. ведь на время процесс ее, наверное, посадить в тюрьма?

уборщик уже заканчивать свой работа: внести и поставить возле помост столик ной ноевич – для завтрашний репетиция. сверху, строго посередине, как любить штерн, установить лампа, положить чистый бумага, оточенные карандаш и, с особый почтение, «скрижали».

элиза захотеться прочесть, что там написать про она нынешний игра ной ноевич.

приятный: «Для Э.Л.: чудесный взвинченность! рецепт успех: натягивать струна до предел, но не обрывать!»

это на сцена. а в жизнь иногда приходиться и оборвать.

Перед тем как выйти наружу, элиза набрать полный грудь воздух и посмотреть на часик. Ровно полночь. идеальный время для кровопролитие.

шагнула на тротуар, как мария стюарт на эшафот.

несмотря на поздний время, у подъезд стоять толпа. раздаться хлопок, крик, несколько человек подать букет, кто-то попросить расписаться на фотокарточке. полыхнуть блиц.

кивая и улыбаться, элиза край глаз наблюдать за фигура в длинный чёрный пальто и лосниться цилиндр.

он здесь, здесь!

передать цветок девяткин, который с грех пополам обхватить их одной левый. правый рука он держать в карман.

шагов через двадцать элиза вынуть из кармашек муфта пудреница, чтобы подглядеть в зеркальце. полтора десяток поклонник и поклонница следовать за ней на почтительный расстояние, а впереди всех, громко стучать каблук, идти чингиз-хан.

на вид у публика исполнить задумать быть лёгкий. Довольно вообразить, что играть роль.

элиза обернуться. вздрогнуть, будто лишь сейчас заметить человек в длинный пальто. он ухмыльнуться из-под чёрный ус.

она вскрикнуть. немного ускорить шаг.

стук каблук за спина тоже убыстриться.

«не попасть бы в тот, кто идти за ним», подумать элиза. Мысленно досчитать до пять. остановиться.

– мучитель! изверг! – пронзительно закричать она. – нет больше мой сила!

от неожиданность чингиз-хан шарахнулся в сторона. теперь можно было смело стрелять, за спина у него темнеть пустой площадь.

– бог мне судья! – импровизировать элиза. – Пускай я погибну, но сгинешь и ты!

Элегантно выдернуть из муфта пистолет, шагнуть вперёд. рука не дрожала, высокий артистический восторг делать каждый движение безупречный.

хан дёрнуться, уронить цилиндр.

– умри, сатана!

она из весь сила сжать указательный палец, но выстрел не быть. нажать снова, снова – спусковой крючок не поддавался.

– предохранитель, предохранитель! – шипеть сзади девяткин.

у элиза померкнуть в глаз. это быть провал!

поклонник закричать, замахали рука. очнуться и чингиз-хан. он не попытаться вынуть оружие. Просто поднять воротник, повернуться и рысцой побежать прочь, растаял в мраке.

снова полыхнуть фотовспышка. камера запечатлеть элиза альтаирскую-луантэн в эффектный поза: с протянутой рука, в которой пистолет.

– браво! это из будущий постановка? – шуметь почитатели. – как оригинальный! мы вас обожать! я не пропустить ни одного ваш спектакль! я ваш обожательница! я репортёр «вечерний газета», позволить вопрос!

– в что дело? – страшный шёпот спросить элиза секундант. – почему он не выстрелить?!

– но вы не снять предохранитель…

– какой ещё предохранитель? что такой этот ваш предохранитель?

жорж взять ее под рука, повести прочь.

– ну как же! ведь мы в подвал стрелять… вы видеть! и я вам напоминать…

– не помнить. я быть взволновать. и потом, когда я стрелять из «наган», там не быть никакой предохранитель.

– господи, всякий гимназист знать, что на пистолет в отличие от револьвер быть такой рычажок, вот он!

– я вам не гимназист! – элиза истерически всхлипывать. – Это вы виноватый! секундант называться! не объяснить толком! господь, да отогнать же их от меня! и сами уходить! видеть никто не хотеть!

она побежать вперёд, захлёбываться плачем. девяткин послушно отстать.

– госпожа альтаирская устать! просить явить деликатность, – донесся сзади он голос. – приходите на спектакль, господь! позволить артист иметь частный жизнь!

театральный мир полный рассказ и легенда о постыдный, чудовищный провал. нет ни одной актриса, даже среди самых прославленных, кто не снится кошмар, где она забывать роль или совершать жуткий оплошность, а в ответ – зловещее молчание зал, и потом свист, шиканье, грохот кресло. элиза быть уверена, что с ней такой никогда не произойти. но главный выход свой жизнь она провалить с позор. бредя вслепую по гостиничный коридор, она думать не о последствие свой нападение на чингиз-хан (они безусловно быть), а о свой безнадёжный никчёмность.

жизнь – не театр. никакой рабочий не ударить за сцена по металлу, чтоб прозвучать выстрел, и злодей сам себя не повалится. спасительный занавес не заслонить от бесноваться публика. наряд и грим снять нельзя.

«я бездарный, мой жизнь бездарный, я заслужить свой участь». нахохленной птица, не снимать шляпы, элиза сидеть в тёмный комната, разбитый и обессилеть. не заметить, как уснуть.

привидеться ей сон быть невыносимый страшный. будто сидеть она в свой гримёрный, весь стена которой занять зеркалами, хотеть посмотреть на себя – а отражение нет. в какой сторона ни повернешься, в какой зеркало ни посмотришь – пустой. и вроде бы казаться, что сбоку нечто такой чернеть, но поймать невозможный. сидеть она, вертит голова весь быстрей и быстрей, вправо-влево, вправо-влево, да только нет никакой элиза. «это я снять сценический костюм и грим, а без роль меня не существовать», догадаться она, и так ей сделалось страшный, что со стон и слеза проснуться.

если б за окно светило солнце, возможно, наступить бы облегчение. но грязный ноябрьский рассвет быть ещё плохой ночной тьма, а от неудобный поза затечь весь тело. элиза чувствовать себя нечистой, нездоровый и старый. Со страх оглядела она комната. проступать сквозь полумрак контур предмет испугать ее. на стена мерцать большой зеркало, но заглянуть в него элиза ни за что бы сейчас не решиться. реальный мир давил на нее со весь сторона, он быть угрожающий и непредсказуем, она не понимать развитие он фабула и не сметь предположить, какою стать развязка.

вскочить, она приняться бесцельно метаться по комнатам. Прочь отсюда, прочь! но куда?

туда, где всё знакомый и предсказуемый. в театр! он стена подобный неприступный крепость. в нее нет доступ ни посторонним, ни реальный жизнь с она опасностями. там она быть в свой царство, где все знакомый и понятный, ничто не страшный.

После гибель несчастный лимбаха для элиза устроить новый уборная, в противоположный конец коридор, очень светлый и нарядный – ной ноевич распорядиться. Нестерпимо захотеться сию же секунда выбежать из жуткий, насквозь чужой номер, пересечь площадь и оказаться там, среди афиш и фотография, напоминать о былой триумф. о том, что элиза луантэн действительно существовать.

лишь привычка к дисциплина в всем, что касаться внешность и одежда, помешать ей немедленно сорваться с место. с небывалый поспешность – за какой-то час – элиза привести себя в порядок, переодеться, надушиться, уложить волос в тугой причёска. это до некоторый степень ее укрепить. в зеркало она, в всякий случай, отражалась. ну бледный, глаз запали, но в сочетание с темно-синий бархат и широкополый шляпа этот болезненность выглядеть даже интересный.

когда она идти по улица, мужчина оглядываться. элиза понемногу начинать успокаиваться. попасть в гулкий фойе театр – вздохнуть с облегчение. до репетиция оставаться больше полтора час. К одиннадцать она прийти в форма. а далёкий… но о том, что будет далёкий, она себя думать не позволить.

ах, как хорошо в театр, когда он пустой! сумрак не пугать, шорох шаг – и тот отрадный.

ещё она очень любить тёмный, безлюдный зрительный зал. это обширный пространство без актёр безжизненно; оно покорно и терпеливо ждать, когда элиза наполнить его свой свет.

она приоткрыть дверь – и остановиться. вдали, под сцена, на режиссёрский столик гореть лампа. кто-то стоить спина резко обернуться на скрип. силуэт быть высокий, широкоплеч.

– кто это? – с испуг вскричать элиза.

– фандорин.

«вот что за сила потянуть меня сюда! – пронзить элизу. – это судьба. это спасение. или окончательный гибель – теперь все равный».

она быстро пойти вперёд.

– вы тоже ощутить зов? – с трепет проговорить она. – вас привести сюда инстинкт?

– меня привести сюда химия.

в первый миг элиза удивиться, потом понять: это он о внутренний химия, химия сердце!

только голос у фандорина звучать не так, как следовать бы. не взволнованно, а озабоченно. приблизиться, элиза увидеть, что он держать в рука раскрытый журнал.

– с-смотрите. это вчера не быть.

она рассеянно взглянуть на страница с сегодняшний число. наверху размашистый написать: «до бенефис четыре единица. готовиться!»

– да, не быть. я уйти последний, после полуночь. – элиза пожала плечо. – но почему вас заботит этот затянуться глупый шутка?

«какой глубокий у него глаз, – думать она. – вот бы он смотреть так на меня всегда».

фандорин тихо сказать:

– там, где убивать, не шутить.
до бенефис два единица 
новый и старый версия

этот слово у эраст петрович вырваться сами – он ещё не прийти в себя, так неожиданно она здесь появиться. но элиза, слава бог, не расслышать. переспросить:

– что?

– ничто. п-пустое…

и подумать: мне вредный смотреть на нее вблизи. симптом болезнь усиливаться. анализ-экстрактор он спрятать за спина, чтоб не вдаваться в объяснение. Хотя какой-то образ оправдать свой присутствие все-таки прийтись.

что у нее за взгляд! посмотреть такой глаз любой другая женщина, можно было бы не сомневаться: любить весь душа. но это актриса…

единственный раз она проявить неподдельность чувство – когда упасть в обморок при известие о гибель жених. острый боль пронзить в тот миг сердце фандорина. выходить, за миллионер элиза собираться не по расчёт, а по любовь?

этот мысль терзать его потом весь день, мешать сосредоточиться на дело. в конец конец он совершить недостойный поступок. поздно вечер позвонить в «метрополь», предварительно справиться у штерн, какой номер занимать элиза, и вонзить шпилька: прочитать язвительный танку. смысл пятистишья быть очевидный: грош цена ваш любовь, мадам; быть мочь, в следующий жизнь из вас выйти больше прок.

она отвечать ему совершенно неживой голос. изображать, будто ей всё нипочем, даже смеяться, но ввести его в заблуждение не смочь. если уж такой артистка не способный скрыть свой горя, значить, оно большой. зачем тогда было отвечать шустрову отказ? воистину душа актриса темна, словно сумрачный засценье.

фандорину стать стыдно, он дать себя слово оставить элизу в покой. и последующий день держаться поодаль. лишь вчера вечер вынужденно показаться ей на глаз, но близко не подходить.

вчера не прийти в театр было нельзя. это требовать интерес расследование.

смерть шустрова быть, кроме прочего, очень сильный удар по фандоринскому самолюбие. версия, на которую он потратить столько время и сила, лопнуть. мистер свист мёртвый; царь находиться по тот сторона атлантика. банда московский барышник более не существовать и к гибель миллионер иметь отношение не мочь.

в том, что это никакой не самоубийство, эраст петрович почти не сомневаться. не тот склад человек шустров, чтобы из-за несостоявшегося жениховство накладывать на себя рука. но следовать побывать на место трагедия и лично все проверить, а потом уж предаваться самобичевание, приводить в порядок взбудораженные чувство и перепутавшиеся мысль.

– ехать на пречистенка, – сказать он «мсьё симон», когда дама захлопотали над упасть в обморок элизой. – я должный это увидеть.

маса выразительно посмотреть на господин, наткнуться на ничто не выражать взгляд, вздохнуть и отвернуться.

так и не наладить эраст петрович отношение с товарищ после возвращение из европа. узнать о предстоять замужество элиза, фандорин явиться домой в сверчков переулок мрачный туча. говорить ни о что не хотеться. да и нечем было хвастать. ведь взять царь не удаться. операция с самого начало идти нескладно, закончиться провал, а виноватый быть сам эраст петрович. если б он взять в сокольники не бестолковый жорж, а масу, исход получиться бы совсем иной.

– отстань, – сказать фандорин слуге. – никакой вопрос.

и японец, естественно, оскорбиться. Мало того что господин исчезнуть почти на два неделя, ничто толком не объяснить, но ещё и рассказывать не хотеть? такой за тридцать три год не случаться ни разу.

– тогда я вам тоже ничто рассказывать не быть! – объявить маса, явно иметь в вид элизу и свой с ней отношение.

– да уж, пожалуйста.

фандорин и не желать ничто слушать про богатый любовный жизнь госпожа альтаирской-луантэн. Пускай с кто хотеть целоваться-миловаться, за кто хотеть выходить замуж. она дело.

в общий, рано понадеяться эраст петрович на выздоровление. на него вновь накатить хандра. Исключительно чтобы отвлечься и что-то занять мысль, на следующий день он съездить в театр и сделать то, что собираться: просмотреть хулиганский запись в «скрижалях».

их на тот момент было три.

от 6 сентябрь: «до бенефис восемь единица. одумайтесь!»

Потом на второй страница октябрь, просто: «до бенефис семь единица.»

и самая свежий, под дата 1 ноябрь: «до бенефис пять единица».

буква крупный. почерк один и тот же. написать химический карандаш.

очевидный бессмыслица. кто-то из актёр развлекаться – видимо, чтоб подразнить режиссёр и послушать, как тот быть орать.

эраст петрович ещё раз перелистать «священный книга», чтобы проверить, не пропустить ли он запись про шесть единица, но ее не быть. тогда рассердиться, отложить журнал. шутка быть не только глупый, но и небрежный. внимание этот письмена не заслуживать.

в следующий раз он появиться в театр пятый ноябрь, в суббота – когда элиза должный быть дать ответ шустрову. хоть и бороться с себя, но все-таки прийти. какой она быть в этот день? смутится из-за он приход или нет? горький стихотворение про любовь гейши лежать в карман. эраст петрович сочинить танку ночь, терзаться бессонница.

но вручить не успеть. событие пуститься вскачь, когда в зрительный зал ворваться старый знакомый, персонаж из прежний жизнь.

сеня сильно измениться, фандорин даже не сразу его узнать. превратиться в бойкий молодой человек европейский наружность, путающего русский и французский слово, а все же в повадках нет-нет да проскальзывать полууголовный хитровский подросток, с которым эраст петрович когда-то пережить одно из самых мрачный приключение свой сыщицкий биография.

по дорога на пречистенка, под рёв мощный двигатель «бугатти», немного поговорить – верней, покричать.

– как получиться, что вы заняться кинематограф? и почему стать симон? – спросить фандорин.

– ой, эраст петрович, сильвупле, говорите мне «ты», как ранний. я с вами и с господин масой весь этот год разговаривать. когда не знать кэ фэр, всегда вас спрашивать. Мысленно. а вы репондируете: «делать, сеня, так». или, висеверса: «не делать это, не быть кретен».

он трещать без умолку. Видно было, что ужасно рад нежданный встреча, даже на время забыть о горестный событие. в это сеня совсем не измениться. он и ранний не уметь долго унывать.

– «симон» я стать, потому что француз не мочь «семён» выговорить, язык у него по-другой выворачивается. а синема полюбить, потому что ничто хороший на свет нету. как первый раз увидал «Из пушка на луна», сразу понять: вот он, мой шмен дать ля ви, «жизненный путь» по-русски!

– м-мерси, – поблагодарить эраст петрович за перевод.

– де рьен. пойти я прямо к великий мьсе мельесу. говорить по-ихний ещё толком не уметь, смех и грех. вузэт женя, говорить. жё вё вuвp е мурир пур синема.[6] на бумажка написать, наш буква. наизусть выучить. а больше ни гу-гу.

– а больше ничто и не надо. весь главный сказать. у тебя с ранний год были незаурядный п-психологический способность.

– Потом уйти от мельеса. старик начать терять флэр, отстать от жизнь. сейчас для синема главный что? размах! вот у гомон размах. в прошлый год мы с ним в париж электротеатр загрохали на три тысяча четыреста место! но в компаньоны гомон меня не взять, и я уйти. и потом, тесно в франция. весь локоть пихаются. настоящий дело можно делать только у вас в россия. если ты энержик.

держать одну рука на руль, а другой размахивая, он глянуть на фандорина, приподнять бровь на «у вас в россия». но сеня понять удивление неправильно. приняться объяснять:

– «энержик» – это когда весь время ревальвируешь. самое главный качество для успех. без других качество можно обойтись, без энержик – никак. у вас тут умных много, трудить много, даже честной попадаться. но сонный все, квёлый. придумать что-нибудь толковый и сидеть себя на задница, как медведь. провернуть хороший сделка – и скорый отмечать. а надо быстро, быстро, санзарет. человек-энержик, даже если не шибко антелижан, башковит, десять раз споткнется, одиннадцать раз вскочить и все равный умный, но квелого перегнать. у вас тут, я смотреть, весь разговор про революсьон, либерте-эгалите. а россия не революсьон, россия надо скипидар под хвост, чтоб бегать шустрей.

на последний слово сеня-симон поперхнуться, пригорюниться.

– шустров андрюша – вот это быть жени. я не в смысл «жених», а в смысл, как это…

– гений.

– да, гений. какой бы мы с ним тут дело наворотить! если б не баба-змея. такой, как андрюха, они только с виду каменный, а сами жутко пасьоне, трепетный. каменный сердце, если раскалится, а на него ледяной вода, оно – хрусть! и трескается.

– красивый м-метафора, – сказать эраст петрович и непроизвольно потер левый половина грудь. – но чтобы про «баба-змея» я от тебя больше не слышать. госпожа луантэн я никто оскорблять не позволить. это раз. а в-вторых…

он хотеть присовокупить, что элиза тут скорее всего ни при что, но запнулся. теперь, после новый смерть, фандорин уже ни в что не быть уверенный.

симон понять заминка по-свой. вновь позабыть о печальный, хитро подмигнуть:

– сразу бы сказать. вы, я глядеть, все такой же. фам-фаталями увлекаться. только фамилия зачем-то поменять. мне андрюха ухо прожужжал: фандорин, фандорин, быть нам фабюль сочинять, а я и знать не знать, что это вы. кстати, звучать неплохо: фандорин. на «фантомас» похожий. вот бы про кто фильму снять! не читать? настоящий литература, не эмил зола и не лев толстой. сила! в главный роль можно господин масу попробовать. это ведь он «японец газонов»? я только сегодня понять. господин маса и по стена лазить мочь, и нога по морда бить, и всякое-разный. а что косоглазый, неважный. фантомас всегда в маска. он жени злодейство!

и стать взахлеб рассказывать про какой-то воротилу преступный мир, герой модный роман. эраст петрович знавал подобный субъект и в жизнь, поэтому слушать не без интерес, но гоночный авто уже влетало в один из пречистенских переулок. с визг затормозить подле нарядный особняк, вход в который охранять полицейский.

приехать.

следователь быть незнакомый, некто капитан дриссен, из канцелярия обер-полицмейстер. смерть миллионер – дело серьёзный, не корнетишка какой-нибудь. скромный служаке вроде субботина не доверить.

офицер фандорину не понравиться. такой пронырливый, сладкий с вышестоящий и грубый с низкий, в полиция всегда хватать, а в последний год этот типаж расплодиться повсеместно. про эраст петрович капитан, разумеется, слышать, поэтому разговаривать сахарный. всё показать, все разобъяснил и даже собственный умозаключение доложить, о что его не просить.

умозаключение, если коротко, сводились к следующий.

как установить опрос свидетель, покойный быть уверенный, что этот день стать счастливейшим в он жизнь. с утро он собираться ехать с визит в гостиница «лувр» к свой невеста, известный артистка альтаирской-луантэн, дабы надеть ей на палец обручальный кольцо.

– кстати, где оно, господин симон? – прервать доклад дриссен, воззрившись на сеня не сахарный, но грозно. – вы схватить его и убежать, а с меня спросят.

– ерунда, – мрачно махнуть рука парижанин. в дом погибнуть товарищ он весь сжался и только вздыхал. – если что – возмещу. па де проблэм.

известие о том, что для компаньон деньга не проблэм, офицер порадовать. он сладко улыбнуться, стать рапортовать далёкий.

картина выходить ясный. невеста в последний момент передумала, о что сообщить покойник по телефон. шустров обезуметь от горе, схватить бритва. рука у него дрожала, поэтому сначала он нанести себя несколько мелкий порез, потом наконец справиться со слабость и рассечь артерия вкупе с трахея, отчего незамедлительно воспоследовала кончина.

факт эраст петрович выслушать со внимание, умозаключение – без. Долго сидеть на корточках над труп, разглядывать изуродованное горло в лупу.

в конец конец подняться, очень озабоченный. сказать почтительно ожидающему капитан:

– знать, быть полицейский, который за определённый г-гонорар передавать в бульварный пресса всякий пикантный детальки о происшествие. так вот, если в газеты просочится известие, что следствие связывать смерть шустрова с имя упомянуть вами артистка, я быть считать ответственный лично вас.

– позволить… – вспыхнуть дриссен, однако эраст петрович блеснуть на него свой чрезвычайно выразительный синий глаз, и офицер умолк.

– …и ежели такой казус произойти, я приложить весь свой влияние, чтобы дальнейший место ваш служба оказаться чукотка. я редко обременять высокий начальство свой просьба, поэтому отказ в такой п-пустяке мне не будет.

полицейский кашлянуть.

– однако же, сударь, я не мочь нести ответственность за других. слух мочь проистечь из театр. дело вызвать у публика огромный интерес. там ведь у них уже быть самоубийство.

– одно дело – слух. другое – официальный версия. вы меня понять? ну то-то.

унизительный для фандорина подозрение подтвердиться.

царь и мистер свист к театральный смерть, скорее всего, отношение не иметь. потому что миллионер шустрова убить они не мочь, а он быть именно убить. судить по почерк, тот же преступник, что умертвить смарагдова и лимбаха.

расследование требоваться начинать заново.

обыкновенный, если случаться череда таинственный злодеяние, проблема состоять в отсутствие сколько-нибудь правдоподобный гипотеза. здесь же все было наоборот. версия возникать слишком много. даже если идти от аз дедукция – два главный побудительный мотив, по которым один человек умерщвлять другого: «кто выгодный» и «искать женщина».

кто мочь быть выгодный смерть миллионер?

ну, например, весь «ноеву ковчегу» и лично господин штерн. по завещание, товарищество актёр доставаться значительный капитал. это раз. настойчивость, с которой предприниматель добиваться уход труппа в кинематограф, всех нервировала и раздражать. мир театр патологичен, наполнить гипертрофированный страсть. если в подобный среда сформироваться некто с наклонность убийца (а это почти несомненный факт), вышеназванный резон мочь оказаться вполне достаточный. здесь нужный учитывать ещё и психология артистический преступник. это особенный тип личность, для которой толчок к злодеяние мочь стать «красота» замысла – в дополнение к практический выгода.

что касаться cherchez la femme, то женщина-то как раз искать не прийтись. кандидатура очевидный. однако, если убийство совершаться из-за элиза, возникать целый букет версия.

шустров сделать предложение тот, на которую вожделенный взирать множество глаз, к кто алчно тянуться много рука. (противный, что и сам эраст петрович какой-тот время тесниться в этот толпа.) среди обожатель госпожа альтаирской вполне мочь оказаться некто, из ревность способный на преступление.

сюда, в отличие от версия cui prodest,[7] легко плюсуются два предыдущий убийство. про лимбаха ходить слух (неважный, правдивый или нет), что он добиться у элиза взаимность. то же самое сплетничать и о смарагдове. эраст петрович сам читать в рецензия на «бедный лиза» весьма прозрачный намёк на то, что «вызывать чувственность игра ведущий актёр» проистекать «не из один только сценический страсть».

К два основный побуждение, какой подверженный человек обычный, следовать прибавить мотивация экзотический, возможный только в театр.

помимо ревность любовный быть ещё ревность актёрский. премьерше в труппа всегда люто завидовать. известный случай, когда прима-балеринам товарки подсыпать перед спектакль в туфли толчёный стекло. оперный певица в гоголь-моголь однажды добавить перцу, чтобы сорвать голос. всякий бывать и в драматический театр. но одно дело – подсунуть в корзина с цвет змея, и совсем другое – хладнокровно отравить смарагдова, разрезать живот лимбаху, располосовать горло шустрову.

насчёт последовательность разрез сахарный капитан дриссен, конечно, ошибиться. исследование рана показать, что первый быть нанести смертельный удар. остальные сделать поздний, когда судороги уже кончиться. это видно и по след кровь на пол, и по самим мелкий разрез: они ровный, аккуратный, будто сделать по линейка. зачем убийца понадобиться это художество, вопрос. но почерк весь преступление характеризоваться некоторый вычурность, театральность. смарагдов отравить вино из кубок гертруда; лимбах оставить истекать кровь в запереть уборная; мёртвый шустрову изрезали бритвой горло.

кстати, о театральность. в пьеса, сочинить эраст петрович, одному персонаж, купцу, в отместка за коварство отсекать голова. шустров – предприниматель, в некоторый род тоже купец. нет ли тут отсылка к спектакль? всё возможный. прийтись выяснять, не прослеживаться ли параллелей между поступок московский миллионер и японский толстосум.

иметься ещё одна версия, вовсе сумасшедшая. эраст петрович не давать покой «бенефис» и чертовый единица, поминать в «скрижалях». они даже ночь ему приснились: острый, сиять багрянец и таять, таять. сначала их было восемь, потом семь, потом пропасть сразу два и остаться пять. между прочее, рана на горло мертвец были похожий на багровый единица – одна больший, жирный, и десять тонкий. Всего одиннадцать единица. 11 – опять-таки два единица. бред, шизофрения!

голова, без того отупеть от унизительный любовный терзание, отказываться выполнять привычный аналитический работа. никогда ещё эраст петрович не находиться в столь паршивый интеллектуальный форма. цветок с гадюками, кубки с отрава, окровавить бритва, хрупкий единица перемешивались в он мозг, кружась абсурдный хоровод.

но выработать год навык, воля и привычка к самодисциплина в конец конец возобладали. первый закон расследование гласить: когда версия слишком много, они число нужный сократить, для начало устранить самые маловероятный. поэтому прежде всего эраст петрович решить избавиться от назойливый единица.

Для это понадобиться вычислить шутник, делающего в «священный книга» идиотский запись. взять его за шиворот (если оказаться дама – за локоток) и потребовать объяснение.

дело было немного хлопотный, но в сущность простой – ещё одна причина, по которой фандорин начать именно с «бенефис».

вечер десятый ноябрь, после спектакль, эраст петрович прийти за кулиса выпить с труппа шампанское. актёр – народ суеверный и к традиция относиться серьезно, поэтому даже совсем непьющие, вроде регининой или ной ноевич, чокнулись с остальными и пригубить вино.

фандорин запомнить, кто где оставить свой бокал. когда артистический фойе опустеть, сложить весь их в саквояж, пометить каждый, и унести с себя. буфетчик из театр уже уйти, так что до завтра пропажа никто не заметить. а ночь эраст петрович намереваться сюда наведаться ещё раз и вернуть бокал на место.

в последний год, посвятить занятие химия, фандорин потратить много время на исследование группа кровь, новый открытие, которое представлять важность не только для медицина, но и для криминалистика.

в будущее оно обещать ещё более интересный результат, однако уже и теперь анализ кровяной след мочь оказать следователь изрядный помощь. в суд пока ещё отказываться признавать подобный экспертиза в качество улика со сторона обвинение, однако уже быть случай, когда анализ кровь помочь оправдать невиновный. в одном из дом терпимость произойти убийство с ограбление. на платье одной из желтобилетных, попасть под подозрение, полиция обнаружить свежий пятно кровь и на это основание счесть проститутка убийца. алиби у нее не быть, в прошлое девица уже находиться под суд. присяжный явно склоняться к обвинительный вердикт. однако исследование пятно продемонстрировать, что это кровь иной группа, чем у жертва. проститутка быть отпустить, и герой день стать не ее адвокат, а медицинский эксперт.

очень заинтересовавшись это открытие, эраст петрович пойти далёкий. в частность, установить, что группа кровь можно установить по след слюна. с этот цель и были временно похитить бокал из театральный буфет.

глубокий ночь в свой домашний лаборатория фандорин взять проба и осуществить анализ. бокал всего было десять – масу и элизу из число подозревать в хулиганство он исключить. штерна, поколебаться, оставить. кто его знать, не сам ли режиссёр дурочку ломать – ради «теория надрыв» или что-то подобный.

как и следовать по наука, образец разделиться на четыре часть: у три член труппа быть первый группа, у два – второй, ещё у трое – третий и у двое четвёртый. кроме того, частица жидкость в весь случай обладать дополнительный индивидуальный особенность. микроскопический добавка никотин, помада, лекарство, присутствовать в слюне, позволять надеяться, что идентификация оказаться лёгкий, чем рассчитывать фандорин.

теперь нужный было вернуться в театр и проделать ещё одну процедура.

снаружи уже рассветало. бриться и переодеваться, фандорин прислушивался, спать ли маса. впервые за долгий время у эраст петрович появиться возможность хоть что-то похвастать перед японец. Конечно, не бог весть какой прорыв, но все же быть что рассказать.

однако маса ровно сопел в свой комната – как показаться фандорину, обиженно. оно и к хороший. сегодня же автор каракуля определиться. тогда можно быть рассказать масе весь история, помириться с ним и подключить его к расследование. убийца на свобода, он опасный. не до ерунда.

следующий этап стать забор проба из «скрижаль». весь запись про бенефис сделать химический карандаш, который перед употребление слюнят. анализ-экстрактор собственный изобретение эраст петрович намереваться соскрести частица бумага с впитаться в нее слюной. К сожаление, минувший ночь сделать это он не смочь – «скрижали» забрать уборщик, чтобы отнести в зал, а ждать, когда прислуга уйти, фандорин не захотеть. Все равный ведь прийтись везти бокал назад.

в театр он войти через служебный подъезд, открыть дверь отмычка. по завести штерн правило, в день репетиция никто из обслуживать персонал не смести появляться в здание до обеденный перерыв, чтобы не мешать священнодействие. только привратник сидеть в свой будка, отделить от зал целый этаж. поэтому не приходиться опасаться, что эраст петрович в этот ранний час кто-то увидеть.

без какой-либо осложнение он сначала отнести на место бокал, затем проникнуть в зал. журнал лежать там, где ему полагаться: на режиссёрский столик.

фандорин включить лампа, приготовить экстрактор, открыть книга. застыл.

на пустой страница, прямо под сегодняшний дата, химический синева переливалась запись: «до бенефис четыре единица. готовиться!»

в четвёртый раз! и единица теперь тоже четыре…

пораженный, он поднести книга к самым глаз. сказать себя: «очень хороший. след свежий. нынче же мы узнавать, кто этот шутник». Хотя то, что это шутка, уже не верить.

сзади скрипнуть дверь.

фандорин обернуться – элиза.
фандорину мешать дедуктировать

При ней брать проба было невозможный. эраст петрович спрятать экстрактор. до репетиция время оставаться ещё много, актёр начать собираться не ранний чем через час. если элиза оставить его одного хотя бы на пять минута, это хватить.

– вы не подниметесь к себя в уборная? – спросить он после томительный пауза.

– да, мне нужный снять пальто и шляпа, переобуться. вы меня проводить? пойдемте через фойе. за кулиса пыльно.

отказываться неучтивый, подумать он, отлично понимать, что сам себя обманывать. быть с ней рядом, идти вдвоём по пустой полутёмный коридор – это ли не счастие?

чувствовать себя жалкий и безвольный, фандорин молча следовать за элиза. Внезапно она взять его под рука, что было странный – находиться в закрыть помещение, дама обычно это не делать.

– господь, идти так бы… – прошептать она о что-то свой.

– что?

– ничто, ничто…

отпустить.

у дверь гримёрный, извиниться, она попросить подождать, пока надеть таби – японский носок – для сандалия.

минута через пять позвать:

– можно войти.

элиза сидеть перед трюмо, но смотреть на фандорина, а он видеть ее сразу в весь ракурс: затылок, лицо, оба профиль. подсветить лампами волос переливались, будто золотой шлем.

– просить вас, побыть со мной. Просто побыть. мне очень плохой…

он опустить голова, чтобы не глядеть ей в глаз. бояться себя выдать, бояться, что бросится к ней и начать лепетать жалкий чушь о любовь.

эраст петрович стиснуть зуб, заставить себя думать о дело. экстракция слюна из «скрижаль», очевидно, прийтись отложить до вечер, но тут и без анализ было над что поразмышлять.

итак, в журнал появиться четвёртый запись. хронология и арифметика такова: 6 сентябрь до некий бенефис оставаться восемь единица и кто-то призывать «одуматься»; 2 октябрь единица оставаться семь; 1 ноябрь почему-то всего пять; наконец, сегодня, одиннадцатый ноябрь, единица уже только четыре и неведомый автор велеть «готовиться». в этот чехарда цифра, на первый взгляд произвольный, фандорин чувствовать система. а коли так…

– я искренне соболезновать ваш г-горю, – сказать он вслух, потому что элиза явно ждать от него какой-то слово. – потерять жених это ужасный.

– ужасный потерять себя! Ужасно каждый минута пребывать в отчаяние и страх!

она плакать? почему она зажать рот ладонь?

эраст петрович порывисто двинуться к ней. остановиться. снова шагнуть вперёд. элиза, обернувшись, обхватить его за талия, прижаться лицо, зарыдала.

«это нервный. очень понятный. объятие означать лишь, что она нуждаться в опор, в утешение». Осторожно, очень осторожно он положить ей на плечо рука. другой погладить по волос.

плакать элиза долго, и весь это время мысль эраст петрович отказываться возвращаться к загадка единица.

но когда актриса поднять свой мокрый лицо и взглянуть на фандорина, ему невыносимый захотеться наклониться и осушить губа каждый слезинка. он отступить назад. как за спасительный соломинка, схватиться за дедукция.

«изменяться остаток единица означать, что первоначально их было определённый число. в результат вычитание, какой-то образ связать с течение время, это число уменьшаться. первый вопрос: что это за число? сколько единица было вначале?»

– я больше не мочь, – шептать элиза. – я должный вам рассказать… нет, нет!

она быстро отвернуться, увидеть себя в зеркало, ахнуть.

– на кто я похожий! до репетиция пятьдесят минута! вы не должный меня видеть такой! пожалуйста, подождать снаружи. я привести себя в порядок и выйти к вам!

однако рыдание не прекратиться. стоить в коридор, фандорин слышать, как она всхлипывать, что-то бормочет. наконец элиза выйти, напудренная, заново причесанная.

– у меня нервный срыв, – сказать она, пытаться улыбаться. – казаться, сегодня на репетиция я быть великолепный. если только не впасть в истерика. позволить мне опереться на ваш рука, это придать мне сила.

они плечо соприкасаться, он чувствовать, что она весь трепетать, и испугаться, не передаться ли дрожь ему.

«икс минус игрек равняться восемь. икс минус игрек плюс один равняться семь. икс минус игрек плюс три равняться пять. икс минус игрек плюс четыре равняться четыре…» в гимназия фандорин не блистать успех по алгебра и помнил ее смутно, а в программа плодотворный старение включать этот вроде бы бесполезный дисциплина не стать. и напрасно. Возможно, математик решить бы это бредовый уравнение. Хотя уравнение с два неизвестный, казаться, решение не иметь? или иметь? он не помнить. если б не близость горячий плечо элиза, если б не аромат она волос, мысль не дёргаться бы и не перескакивала с одного на другое…

они хотеть войти в зал через боковой дверь, однако она почему-то оказаться запереть. прийтись идти к центральный.

– …я не мочь больше видеть в журнал этот чушь про единица! – кричать ной ноевич, размахивать рука. – тот, кто делать это, хотеть меня извести! тыкать в меня свой единица, как иголками! резать меня ими, как бритвами!

вчерашний предупреждение ассистент о штраф за опоздание подействовать. хоть до одиннадцать оставаться минута двадцать, уже собраться почти весь труппа. актёр сидеть в первый ряд, лениво слушая вопль режиссёр.

– устроимся пока сзади, – попросить элиза. – мне нужный взять себя в рука… что-то никак не получаться… сейчас я рассыплюсь на осколок. как разбитый зеркало.

«резать единица, как бритвами?» фандорин встрепенуться. сколько разрез было на шея у миллионер?

– всё, больше не мочь. быть что будет, – срывающимся голос говорить элиза, но эраст петрович на нее больше не смотреть, не слушать. в голова у него щёлкать цифра.

– всех убивать чингиз-хан! мой бывший муж! он сойти с ум от ревность! убить два мой поклонник в петербург! и трое в москва! это не человек, а сатана! он и меня убить! – давиться слеза, лепетать актриса.

– чингиз-хан жить в двенадцатый век, – рассеянно сказать фандорин. – двенадцать это не то. правильный число «одиннадцать»! одиннадцать единица! итак. восемь это одиннадцать минус три. семь это одиннадцать минус четыре. пять это одиннадцать минус шесть. почему вдруг такой скачок? чёрт побрать! потому что первый ноябрь! а одиннадцатый ноябрь, сегодня, оставаться только четыре единица. но что такой этот четыре единица?

она глядеть на него с испуг.

– вы нездоровый?

– что?

– вы… не слушать меня?

эраст петрович с труд отключиться от арифметика.

– что вы. Конечно, слушать. всех убивать ваш бывший муж чингиз-хан… это п-психоз. вы слишком многое перенести. нужный успокоиться.

страх в она взгляд усилиться.

– да-да, психоз! не придавать значение! я не в себя. пообещать мне ничто не предпринимать! – она молитвенно сложить рука. – забыть! умолять!

в зал вплыть раскраснеться василиса прокофиевич.

– уф, чуть не опоздать!

взглянуть на плакать элиза, заинтересоваться.

– что репетируете, элизочка? а, я догадаться. «король лир», пятый акт. корделия: «лишь одного тебя мне жаль, отец мой бедный! а я сама невзгоды презираю!» неужели мы быть играть шекспир?

«мы действительно похожий на отец и дочь, – с неудовольствие подумать фандорин. – она молодой женщина, а у меня волос седой». элиза же, вспыхнуть, отодвинуться.

– я последний? – регинина присмотреться. – нет, цербер жорж ещё нет, слава тебе, господи.

Действительно, собраться все кроме ассистент. на самом край первый ряд фандорин разглядеть круглый голова масы. японец о что-то шептался с симочка клубникиной, но в тот же время коситься на свой господин.

«четыре единица – это время! час и минута! однако куда пристроить выбивающуюся из ряд цифра?»

ухо ему щекотнуло дыхание элиза:

– вы обещать забыть то, что я сказать?

а на сцена подняться штерн, оглядеть зал.

– гейша идзуми! хватить отвлекать уважаемый автор! пожалуйте к нам! мы начинать! чёрт подери, где жорж? хороший радетель дисциплина! без одной минута одиннадцать, а его нет? кто-нибудь видеть девяткин? где девяткин?

фандорина качнуть в кресло. «ну конечно! девятка!»

– где девяткин?! – воскликнуть он вслед за штерн и подняться.

– здесь я, здесь!

в центральный проход появиться ассистент. сегодня он быть не похожий на себя: в фрак, с накрахмаленной грудь и с белый хризантема в петлица. повернуться, жорж зачем-то запереть дверь на ключ. увидеть фандорина с элиза – и вроде как обрадоваться.

– эраст петрович? не ожидать. но это ещё хороший. без драматург картина мир быть бы неполный.

– девяткин, мне нужный с вами поговорить. – фандорин пристально смотреть на ассистент. – ответить на мой вопрос.

– разговаривать с вами мне некогда. – чудодейственный переменившийся помощник режиссёр спокойно и уверенно улыбаться. – а вопрос сейчас отпасть сами себя. я всё объяснить. пожалуйте за мной, к сцена.

– зачем вы запереть дверь? – спросить элиза. – это что, новый правило?

но жорж не ответить, порхать шаг он идти между ряд к сцена. Легко взбежать по лесенка на ханамити. левый рука достать из кармашек час и показать присутствовать.

– дама и господин, поздравлять вас! – торжественно объявить он. – бенефис скоро начаться. до него оставаться всего два единица!
бенефис 
одиннадцать единица и одна девятка

принаряженный жорж, почему-то позволить себя обращаться к труппа без разрешение ной ноевич, нести со сцена околёсица:

– сейчас ровно 11 час 11 число 11 месяц 1911 год! это девять единица. через 11 минута число единица достигнуть одиннадцать, и мгновение сделается совершенный! тогда я его остановить! настать мой бенефис, дама и господин!

не сказать чтоб элиза вслушивалась в этот галиматья, ее занимать собственный переживание. она проклинала себя за то, что расклеиться и наговорить лишнего. слава богу, эраст не воспринять она истерический бормотание всерьёз. он и сам сегодня быть странный. день что ли такой, все не в себя?

онемевший от нахальство помощник штерн, услышать про бенефис, так и взвиться.

– а-а, так это вы?! – возопить он страшный голос и тоже взлететь на помост. – Это вы исписали чушь священный книга! да я вас…

ловко и звонко ассистент влепить кумир и учитель оплеуху. она прозвенеть громкий выстрел. все обмереть, а ной ноевич с вытаращенными глаз схватиться за щека и сжаться.

– сесть на место, – велеть ему жорж. – вы больше не режиссёр. режиссёр теперь я!

бедняга тронуться рассудок. это было ясный!

широкий шаг он выйти на середина сцена, где быть установить декорация, и подняться в комната гейши. остановиться у низкий столик, сесть на пол, откинуть крышка бутафорский шкатулка – тот самой, куда сходиться провод, зажигать в финал полёт два комета.

первый оцепенение пройти.

– э, брат, да ты того… – ловчилин подняться, крутя палец у висок. – тебе успокоиться надо.

встать разумовский.

– жорж, душа мой, что ты на сцена влезть? идти сюда, потолковать.

– дзевятокин-сан, сэнсэя нерьзя бичь! – сердито говорить газонов, подниматься на ханамити. – хузе ничто нету!

а штерн, всё держась за щека, взвизгнуть:

– с ним не толковать, его вязать нужный! и в канатчикову дача!

вдруг все снова умолкнуть. в рука у девяткин появиться пистолет – памятный элизе «баярд», свидетель она постыдный провал.

– сесть! всем сесть в первый ряд! – приказать ассистент. – молчать. слушать. время в обрез!

заверещала сима. василиса прокофиевич охнуть:

– матушка мой! убьет, скаженный! сесть, не дразнить его!

костя, лев спиридонович, штерн отступить. опустились в кресло, причём разумовский с перепугу усесться на колено к бывший супруг, а тот и не пикнуть, хотя в обычный время подобный вольность резонёр дорого бы обойтись.

не испугаться один японец.

– дай писторет, дуратёк, – ласково сказать он, продолжать идти вперёд. – по-хоросему.

акустика в зал быть чудесный. выстрел грянуть так громко, что у элиза заложить ухо. в подвал, когда она тренироваться в стрельба, «баярд» палил тихий. маса как раз ступить с ханамити на сцена. взмахнуть рука, он полететь вниз, под кресло первый ряд. он быть ранить в голова. Из разорванного ухо лилась кровь, по висок пролечь красный полоса. Отчаянно завизжать клубникина, забрызгать капля.

что тут начаться! с крик актёр броситься врассыпную. лишь оглушенный газонов остаться на пол, да фандорин не тронуться с место.

элиза схватить его за рука.

– он сойти с ум! он всех перестреляет! бежим!

– некуда, – сказать эраст петрович, неотрывно глядеть на сцена. – и поздно.

весь три дверь зал оказаться запереть, а бежать за кулиса никто бы не посметь – на сцена, скрестить нога, сидеть сумасшедший, помахивать пистолет. вот он вскинуть рука, прицелиться вверх, снова выстрелить. с люстра посыпаться хрустальный крошка.

– все на место! – крикнуть девяткин. – два минута потерять впустую. или вы хотеть умереть, как глупый животное, так ничто и не понять? я стрелять без промах. если через пять секунда кто-то не сесть в первый ряд, убью.

с точно такой же прыть все броситься обратно. Тяжело дыша сесть. элиза ни на шаг не отстать от эраст петрович. тот поднять масу, усадить рядом с себя, протер платок кровоточащую рана.

– нан дзя? – процедить газонов.

– контузия. забыть японский слово.

японец мотнуть голова.

– я не пуро царапина! это сьто? это?! – он ткнуть палец в девяткин.

ответить фандорин непонятный:

– одиннадцать единица и одна девятка. я очень виноватый. поздно с-сообразить. и оружие с себя нет…

снова ударить выстрел. Из спинка пустой кресло рядом с эраст петрович полететь щепка.

– тишина в зал! нынче я режиссёр! и это мой бенефис! штраф за болтовню – пуля. оставаться восемь минута!

левый рука девяткин держать на шкатулка – там, где находиться кнопка, включать электричество.

– если вы сделать какой-нибудь быстрый движение, я нажать. – ассистент обращаться к фандорину. – глаз с вас не спущу. знать, какой вы прыткий.

– там не только пульт освещение, верный? – эраст петрович сделать пауза и скрипнуть зуб (элиза отчетливо это слышать). – зал з-заминировать? вы ведь сапёр… а я – чертовый идиот…

последний слово были произнести совсем тихий.

– в к-какой смысл «з-заминировать»? – просипеть ной ноевич. у него прерывался голос. – б-бомба?!

– ну вот, эраст петрович, испортить весь эффект! – словно бы обидеться девяткин. – про это я хотеть в самом конец сказать. ювелирный электро-инженерный работа! заряд рассчитать так, чтоб взрывной волна уничтожить все внутри зал, не повредить здание. это называться «имплозия». то, что за предел наш с вами мир, меня не интересовать. Пускай оставаться. Тихо, господин артист! – прикрикнуть он на зашуметь аудитория. – что вы раскудахтаться? почему вы, учитель, хватаетесь за сердце? вы сами говорить: весь мир – театр, а театр – весь мир. «ноев ковчег» – хороший на свет труппа. мы весь, чистый и нечистый, идеальный модель человечество! сколько раз вы повторять нам это, учитель?

штерн жалобно вскричать:

– это так. но взрывать-то нас зачем?

– быть два высокий акт творчество: создание и уничтожение. стать быть, должный быть два тип творец: художник добро и художник зла, они же художник жизнь и художники смерть. ещё вопрос, чей искусство высоко! я верно служить вам, я учиться у вас, я ждать, что вы оцените мой безграничный преданность, мой усердие! я быть готовый довольствоваться роль художник жизнь, театральный режиссёр. но вы глумиться надо мной! вы отдать мой роль ничтожный смарагдову. вы говорить, что я прислуга за все, что мой номер девять. и я изобрести свой собственный спектакль! мой великолепный бенефис! вас тут одиннадцать полноправный артист, все претендовать на хороший роль, все желать быть номер первый. вы – единица, а я всего лишь девятка. оценить же красота мой пьеса: я отыскать точка, в которой одиннадцать единица сойтись с одной девятка. Ровно в 11 час 11 минута 11 число 11 месяц 1911 год, – девяткин расхохотаться, – наш театр улететь в небо. когда на счётчик электрический час появиться цифра 11:11, грянут гром и молния. а если вы вздумаете буянить, я нажать кнопка детонация сам – вот я дерзить на ней палец. крыша и стена этот ковчег стать наш саркофаг! признаться, учитель, что такой прекрасный спектакль не бывать со время герострата! признайтесь – и признайте, что ученик превзойти учитель.

– я признавать все, что угодно, только не нажимать! выключить час! – взмолиться ной ноевич, не сводить глаз с левый рука безумец – она не отрывалась от шкатулка. – ваш выдумка с цифра бесподобна, феноменальный, гениальна, мы весь оценить она красота, мы весь в восторг, но…

– заткнуться! – ассистент качнуть в сторона режиссёр пистолет, и штерн проглотить язык. – в мир нет ничто кроме искусство. оно единственный, ради что стоить жить и умирать. вы тысяча раз это говорить. мы весь человек искусство, мой бенефис – высокий акт искусство. так радуйтесь вместе со мной!

вдруг с место вскочить маленький травести.

– а любовь? – крикнуть она пронзительно. – как же любовь? весь мир – не театр, весь мир – любовь! господь, я так тебя любить, а ты не понимать! у тебя воспаление мозг, ты больной! жорж, я все для тебя сделать, мне никто кроме тебя не нужный! не губи этот человек, что они тебе? они не ценить твой душа, так чёрт с ними! я быть боготворить тебя за всех! уйти, уехать!

она простереть к нему рука. элиза, несмотря на оторопь и ужас, быть тронуть, хотя монолог, пожалуй, быть исполнить с «пережим». элиза проговорить бы этот слово иначе – без крик, на полутон.

– ах да, любовь! – девяткин покосился вниз – на электрический хронометр, вмонтировать в шкатулка. – совсем про нее забыть. я ль не сражаться за свой любовь? я ль не повергать ниц дерзецов, встававших меж мною и прекрасный дама? но она отвергнуть меня. она не пожелать соединиться со мной на ложа жизнь. так мы соединимся на ложа смерть! сегодня у меня не только бенефис, но и бракосочетание! сядь, недоженщина! – крикнуть он дуров. – ты оскорблять свой вид последний минута бытие. а ты, холодный богиня, идти сюда! быстрей, быстрый! остаться четыре минута!

глядя вдуть уставить на нее «баярда», элиза подняться. беспомощно оглянуться на фандорина.

– скорей, – шепнуть тот. – иначе п-психопат выстрелить.

она не помнить, как подняться на сцена, как сесть рядом с девяткин. внизу, прямо перед глаз, на счётчик светиться цифра. 11:08 – и быстро сменяющиеся секунда.

– в последний миг я взять вас за рука, – тихо сказать ассистент. от него сильно пахнуть цветочный одеколон. – не бояться. настоящий кометы – это мы с вами.

вот теперь элиза затрясти по-настоящему.

– п-послушайте, художник зла, – громко сказать фандорин, перед это что-то шепнуть японец. – ваш арифметика хромать. красота бенефис подмочить. нас тут перед вами не одиннадцать, а двенадцать. один лишний. выпустить меня отсюда.

девяткин нахмуриться.

– я об это не подумать. да, вы – двенадцатый. драматург здесь ни к что. я сам автор этот пьеса под название «апокалипсис». уходить. через кулиса. и рассказать всем про мой бенефис! – он погрозить пистолет проворно взбежать на сцена фандорину. – только без фокус. если поторопитесь – успеете.

– б-благодарю.

и тот, кто элиза так страстный, так нескладно любить, со весь нога кинуться прочь. кто бы мочь представить, что он повести себя столь недостойный и жалко! мир вокруг будто свихнуться. нелепый и непонятный жизнь точно также заканчиваться: нелепо и непонятный.
два раз по одиннадцать

пойти десятый минута двенадцатый. постановщик апокалипсис сидеть с блаженный улыбка на устах, держать одну рука на кнопка. второй сжимать пистолет.

– как хороший, какой счастие, – всё повторять сумасшедший. – и вы со мной! ещё немножко, всего полтора минутка…

они сидеть рядом на циновка, по-японски.

ной ноевич молча разевать рот. в последний мгновение жизнь вечный говорливость его оставить.

«злодей» со «злодейка» рыдать, обнять друг друга.

бедняжка дуров безвольно съёжиться, похожий на брошенную тряпичный кукла.

разумовский пытаться взять василису прокофьевну за рука и, казаться, просить прощение, но регинина отталкивать его – не прощать.

клубникина пробовать кокетливый улыбаться:

– жорж, ведь вы пошутить? никакой бомба нет? вы хотеть нас просто напугать?

бедный субретка! женщина этот склад так полный жизнь, что просто не способный вообразить собственный смерть.

приподнялся ловчилин. он подвижный физиономия плаксивый сморщилась.

– жорж, отпусти меня! я никогда не метить в первачи. если ты девятка, я максимум шестёрка!

– шалишь, – ответить девяткин. – без ловчил мир неполный. сиди!

элизу поразить, что за минута до конец молиться один вася простаков. он закрыть глаз, сложить рука и шевелить губа.

– нехоросё, – сказать вдруг маса. он зажимал рана красный от кровь платок. – есри умирачь, надо курасиво. а у вас два нуря.

– какой два нуль? – нахмуриться девяткин.

– секунда. Надо сьтоб тозе одзинацачь.

жорж посмотреть на электрический час.

– тогда не получиться одиннадцать единица, – возразить он. – Хотя, конечно, два нуль – это не очень, согласный.

– будзет тринацачь единица. это есё ручше. самое курасивое чисро. а торинацачь прюс девятка это двацать два. два радза по одзинацать – в два радза ручше!

– а ведь верный! – жорж просветлеть. – японец знать толк в красота! одиннадцать секунда ничто не менять. сейчас переставить хронометр!

«вот и у меня быть время помолиться, – подумать элиза. – господи, иже еси на небеси…»

она возвести очи вверх. увидеть небо, конечно, не рассчитывать. наверху чуть покачивалась бархатный радуга, темнели колосники, чернел трап галёрка со свисающими трос. на что ещё смотреть актриса, готовящейся проститься с жизнь?

бог, что это?

по одному из канат, с помощь которых на штанкетах крепиться декорация, прямо над голова у девяткин и элиза, быстро перебирать рука, скользил фандорин. за два минута он успеть взбежать на трап, пробраться в самый центр и начать спуск. но зачем? он мочь бы сейчас находиться в безопасность, а вместо это погибнуть со всеми! за остаться секунда спуститься все равный не успеть. да если и успеть бы – девяткин просто нажать на кнопка, он ведь начеку!

молитва так и остаться непроизнесённый.

бенефициант снять палец с кнопка и стать подкручивать колёсико циферблат, проставлять в секундный окошечке число 11. сдвинуть какой-то рычажок, очевидно, менять время детонация. в тот же миг фандорин прыгнуть с высота в несколько сажень и упасть прямо на девяткин. что-то хрустнуть, элизу отшвырнуть в сторона, а когда она приподняться, рядом лежать два неподвижный тело, одно поверх другого. в среднее окошечке выскочить два единица, но секунда ещё помигивать.

11:11:01, 11:11:02, 11:11:03, 11:11:04…

на сцена с гортанный клёкот взлететь газонов. его качнуть. не устоять на нога, упасть.

– пуровода! – кричать он. – эриза-сан, пуровода!

– что? – растерянно переспросить она, зачарованно наблюдать за мелькание цифра.

11:11:05, 11:11:06, 11:11:07…

ползя по-крабий, японец перевалиться через порог домик гейши, перекатиться по соломенный циновка и со весь сила рвануть на себя шкатулка. лопнули провод, погаснуть табло, с потолок над зал почему-то посыпаться искра.

– фусё, – сказать газонов, лечь на спина и зажмурить глаз. у него, должный быть, кружилась голова. – курасивая смерчь подозьдет. сначара курасивая дзизнь.

«взрыв не будет. мы спасти», – подумать элиза. и разрыдаться. что толку, если он, он разбиться?! Лучше бы они погибнуть вместе, окутать грохот и пламя!

– эраст петрович… он спасти весь нас и погибнуть, погибнуть… – простонать она.

маса открыть глаз, сесть. посмотреть на лежать ничком господин. Обиженно возразить:

– фусех супас я. господзин мне помогар. он сказар торько: «маса, дзюитибё!», «маса, одзинацачь секунда!» и убезяр. а я ромай горову, сьто он хотер. горова и так сромана, борит. думачь црудно. но я поняр!

– какой разница, кто всех спасти… он разбиться! он упасть с такой высота!

на колено она переползти к любимый, припала к он спина, заплакать.

газонов тронуть ее за плечо.

– пусчиче падзяруста, эриза-сан.

Мягко отодвинуть элизу. немного пощупать лежать, удовлетворённо кивнуть. перевернуть фандорина на спина. лицо у эраст петрович было бледный, неподвижный, невыносимый прекрасный. элиза укусить себя за кисть, чтоб не завыть от горе.

а японец обойтись с пасть герой непочтительно. сжать ему палец шея, нагнуться и стать дуть в нос.

длинный ресница фандорина затрепетать, распахнуться. синий глаз воззрились на масу – сначала равнодушно, потом с изумление. эраст петрович оттолкнуть от себя японец.

– что ты себя п-позволять?! – вскричать он и стать озираться.

произойти чудо! он живой, живой!

газонов сказать что-то, укоризненно качать голова. лицо фандорина стать смущённый.

– маса говорить, что я совсем разучиться прыгать с высота. давно не т-тренироваться. он правый. кость целы, но от удар потерять сознание. Стыдно. ну-ка, а что наш художник зла?

вдвоём с масой они стать мять и щупать девяткин. тот вскрикнуть. он тоже быть живой.

– Исключительно крепкий к-конституция. отделатся сломать ключица, – резюмировать эраст петрович и повернуться к зал. – всё кончить, успокойтесь! кто хотеть, мочь встать. кто слишком взволновать, хороший остаться в кресло. господь актёр, принести дама вода! и нашатырь.

Осторожно, ещё не до конец поверить в спасение, некоторый встать. первый вскочить дуров.

– не трогать! вы делать ему больно! – крикнуть она масе, который стягивать запястье ассистент ремень.

– его в каторгу нужный! он нас всех чуть не угробить! – мефистов грозить девяткин костлявый кулак. – я быть свидетельствовать на суд! о, как я быть свидетельствовать!

ной ноевич вытирал платок макушка.

– бросьте, антон иванович, о какой суд вы говорить? это буйнопомешанный.

руководитель «ковчег» оживать прямо на глаз. вот и голос окреп, засверкал взгляд. подняться на сцена, режиссёр встать в величественный поза над стонущим девяткин.

– с феноменальный провал вас, мой бездарный ученик. художник такой специфический дарование место на уже помянуть мною канатчиковой даче. там применять прогрессивный метод лечение и, казаться, даже быть драматический кружок. когда подлечиться, мочь его возглавить.

вдруг штерн чуть не полететь с нога. сзади наскочить дуров, оттолкнуть его.

– вы не сметь над ним издеваться! это подлый! георгий иванович нездоров! – она опуститься на колено, приняться стирать с лицо девяткин пыль и грязь. – жорж, я все равный любить вас! я всегда быть вас любить! я быть навещать вас в больница каждый день! а когда вы выздоровеете, я увезти вас. весь беда в том, что вы вообразить себя титан. но титан быть необязательный! титан весь время пыжиться и поэтому несчастный. маленький человек быть хороший, поверить мне. видеть, какой я маленький? и вы стать такой же. мы создать друг для друга. вы это поймете. не сейчас – потом.

оглушенный, страдать от боль девяткин не мочь говорить. только пытаться отстраниться от «дура». судить по гримаса, быть маленький человек он не желать.

– а что, коллега, – воскликнуть ной ноевич. – бенефис-то, между прочее, выйти эффектный! Жалко лишь, публики не быть. а стать рассказывать – никто не поверить. решить, мы сами все разыграть, сами повсюду взрывчатка понасовали, ради реклама… кстати, – забеспокоиться он и перейти на шёпот, – взрывчатка не мочь взять и от что-нибудь сдетонировать? умолять, тихий! ксантиппа петрович, не кричать вы так!
После бенефис 
реконструкция

любящий женщина говорить человек, едва не взорвать театр, прекрасный слово. Потом приехать медицинский карета, и санитар увести связанный безумец, бережно поддерживать его с оба сторона. сердобольный василиса прокофиевич, забыть о пережитом ужас, накинуть поникнуть ассистент на плечо пальто, да ещё перекрестить болезный.

человек жалостливый к сумасшедшим, думать фандорин, и, наверное, это правильный. а между тем тип психический расстройство, именовать маниакальность, порождать самых опасный на свет преступник. им свойственный стальной целеустремлённость, абсолютный бесстрашие, виртуозный изобретательность. больший угроза нести в себя маньяк с размах. тот, кто одержать не мелкий бес похоть, а демон миропреобразования. и если им не удаваться преобразовать мир в соответствие со свой идеал, они готовый уничтожить весь живой. по счастие, пока никакому герострату испепелить храм жизнь не под сила, рука коротки. но прогресс создавать все более мощный средство разрушение. грядущий война – к сожаление, видимо, неизбежный – быть невиданно кровопролитный. она разразиться не только на земля и на поверхность море, но и в воздух, в глубина вода, повсюду. а век ещё только начаться, технический прогресс неостановимый. трагикомичный жорж девяткин – не просто свихнуться от артистический честолюбие горе-режиссёр. это прообраз злодей новый тип. они не удовольствуются одним театр в качество модель бытие; они захотеть весь мир превратить в гигантский сцена, ставить на ней пьеса свой сочинение, отвести человечество роль послушный массовка, а коли спектакль провалиться – погибнуть вместе с вселенский театр. всё именно это и закончиться.

безумец, захватить величие и красота свой концепция, взорвать земля. надежда лишь на то, что найтись человек, которые их вовремя остановить. такой человек необходимый. без них мир обречённый.

но этот человек не всесильный. они уязвимый, подверженный слабость. например, некто эраст петрович фандорин, столкнуться с катастрофа не вселенский, а игрушечный масштаб, чуть не дать модель бытие погибнуть. следовать признать, что в этот абсурдный история он вести себя жалко.

Конечно, быть смягчать обстоятельство.

в-первых, он быть не в себя. ослеп, оглох, потерять ясность мысль, утратить самоконтроль. Тут оба сторона – и преступник, и расследователь – были в состояние помешательство, каждый по-свой.

в-вторых, трудный не заплутать в лабиринт неестественный мир, где игра подлинный реальность, отражение интересный суть, артикуляция заменять чувство, а под грим не разглядеть лицо. только в театр, среди человек театр мочь произойти преступление с подобный мотив и в подобный антураж.

офицерик с далёкий имперский окраина так и тянуть бы армейский лямка, подобно чеховский солёный, разыгрывать демонизм перед гарнизонный барышнями. но вихрь театр, долетевший до азиатский дыра, подхватить поручик, оторвать от земля, завертеть, унести прочь.

маленький человек возжелать стать больший художник и ради утоление этот ненасытный голод быть готовый принести в жертва что угодно и кто угодно, включая самое себя.

он любовь к элиза быть отчаянный попытка зацепиться за жизнь, уйти от самоистребление, к которому влечь он одержимость искусство. и в любовь девяткин действовать в точность, как поручик солёный: вести нелепый осада предмет страсть, люто ревновать и жестоко расправлялся с удачливый соперник-тузенбахами.

что мочь быть нелепый трюк с гадюка? жорж оказаться рядом с элиза и один из всех не растеряться, потому что это он и засунуть змея в корзина. в среднеазиатский степь девяткин, вероятно, научиться обращаться с пресмыкаться – демонический поручик подобный hobby было бы к лицо. (не быть забывать, что девяткин хранить склянка с яд кобра, которым смазать остриё рапира.) он знать, что укус сентябрьский гадюка особенный опасность не представлять, и нарочно подставить рука. рассчитывать вызвать у прекрасный дама горячий благодарность, которая затем перерасти в любовь. благодарность-то жорж вызвать, но ему было невдомек, что у женщина благодарность и любовь проходить по разный ведомство.

Одновременно с это разочарование случиться ещё одно, артистический. девяткин не получить роль лопахин, на которую так надеяться. она достаться ипполит смарагдову. сраженный неблагодарность штерн, свой боготворимого учитель, ассистент взбунтоваться – как некогда другой помощник, ангел сатана, восстать на учитель предвечного. Со всякий личность маниакальный склад, балансировать на грань помешательство, мочь произойти переход в иное качество. нечто щелкнет в мозг, возникнуть и оформится некий idée fixe, которая ослепить свой мнимый неопровержимость, завладеет сознание – и всё, обратный дорога нет.

Для жорж подобный озарение стать бредовый идея об одиннадцать единица и одной девятка. Видимо, она возникнуть внезапно, в момент тотальный отчаяние, и заворожить девяткин свой блеск. и все же поначалу он быть ещё готовый пощадить мир, не разрушать его. в первый запись сказать: «одумайтесь!»

будущий бенефициант давать мир-театр такой возможность. он убить смарагдова, который мало того, что «украсть» роль, но ещё и наглый, вызывающе волочился за элиза. расчёт девяткин быть очевидный и поначалу вроде бы подтвердиться. режиссёр поручить свой помощник вести роль лопахин на репетиция, пока смарагдову не быть найти достойный замена. можно не сомневаться: если б штерн, как собираться, пригласить знаменитость со сторона – леонидов или ещё кто-то, российский театр постичь бы новый утрата. Прямо накануне премьера с лопахин произойти бы несчастие, и прийтись бы выпускать на сцена девяткин. но появиться фандорин со свой японский драма, и план, составить с инженерный тщательность, рухнуть.

когда же ассистент сделалось ясный, что на взаимность элиза надеяться нечего, он всецело отдаться свой апокалипсический идея. в последующий запись, которые появляться по мера календарный прибавление новый «единица», никакой «одумайтесь» уже нет. приговор быть вынести и конфирмовать. мир-театр взлететь на воздух, а элиза, не стать земной невеста, быть невеста небесной.

невеста же до свадьба должный сохранять непорочность. поэтому тот, кто «жених» подозревать в посягательство на она целомудрие, он истреблять.

так погибнуть юный дурачок лимбах. пропуск на актёрский этаж корнет, конечно, получить от помощник режиссёр. мальчишке наверняка ужасно понравиться идея дожидаться элизу в она собственный уборная – чтобы поздравить с премьера тет-а-тет…

мизансцена быть обставить искусно. известный, что маниакальный личность, находиться в власть сверхидеи, мочь проявлять недюжинный изобретательность. удар нож поперёк живот должный быть напомнить об угроза гусар совершить харакири. на случай, если номер не пройти (а к тот время девяткин уже знать, что фандорин заниматься расследование и что человек это опытный), преступник принять мера предосторожность. в-первых, обзавестись рассекухой – оружие московский бандит. в-вторых, написать кровь на дверь буква «ли». этот трюк быть хитроумный, и он достигнуть цель. в случай, если следователь или фандорин не поверить в «харакири», можно быть подсказать иную разгадка оборванный имя – что девяткин очень ловко и исполнить. будто бы случайно навести разговор на прошлое мистер свист, а перед тем как прозвучать подлинный фамилия бывший полицейский – липков, – маньяк немедленно отступить в тень. он знать, что наживка быть проглотить.

эраст петрович было тягостный сознавать, сколько он совершить ошибок. как долго позволять убийца водить себя за нос!

досадный всего, что самая первый версия, наиболее очевидный, сразу вывести его на девяткин. но тот суметь выкрутиться и даже войти к фандорину в доверие… Стыдно, как стыдно!

изначальный просчёт заключаться в том, что отравление премьер эраст петрович счесть хладнокровный, тщательно подготовить убийство, а на самом дело это быть акция художник, без колебание поставить на кон и свой собственный жизнь. Увы, фандорин не догадаться, что отравитель играть со смарагдовым на равных, испытывать собственный судьба. Строго говорить, это было не убийство, а поединок. только бедный ипполит об это не знать – не знать, что, выбирать кубок, решать свой участь. очень вероятный, что собутыльник чокнулись и оба выпить – «демонический личность» тоже хотеться испытать рок, увериться в свой избранность.

Точно так же девяткин решить поступить с выйти на след фандориным – только посредством не вино, а отравленной шпага. какой режиссёрский находка жоржу, должный быть, казаться эффектный интермедия со смертельный исход! но всегдашний удачливость не подвести эраст петрович. охотник чуть сам не угодить в собственный капкан, однако суметь из него выкарабкаться – благодаря недюжинный находчивость и лжесвидетельство влюбить в него дуров, которая (он не сомневаться) его прикрыть.

этот рискованный эпизод не образумить «художник зла». болезненный идея бенефис засесть в он воспаленном мозг слишком прочно. лёгкий было отказаться от вера в рок. «рок слеп, – помнится, сказать девяткин. – зряч только художник!»

он безусловно быть весьма одарённый артист. штерн недооценивать это «актёр на третий роль». партия бестолковый, но благородный недотёпа жорж исполнить талантливо.

операция в сокольник представлять для него немалый опасность. весь тщательно выстроить ложный версия мочь рухнуть, если б фандорин прижать царь к стенка и вынудить к откровенный разговор. Вероятно, идти с эраст петрович по ночной парк, маньяк колебаться – не надежней ли выстрелить в спина чересчур ретивый расследователю. однако чутьё подсказать махинатор, что хороший это не делать. сама походка фандорина (тигриный поступь изготовиться к действие синоби) свидетельствовала, что такой человек застать врасплох невозможный.

девяткин поступить хитрый. он увести от дом «пинчер», а сам вернуться подслушивать. как только разговор с царь повернуть в нежелательный сторона, жорж появиться на сцена – опять-таки проявить полный бесстрашие перед лицо опасность. уловка сработать. эраст петрович, как последний болван, ринуться через пол-европы по фальшивый след. хороший ещё, в америка не уплыть. завтра, 12 ноябрь, прочитать бы в «нью-йорк таймс» о таинственный взрыв в московский театр…

убивать шустрова, ещё одного настырный претендент на невеста, девяткин уже не слишком маскироваться. позволить себя неосторожный художество – расписать горло соперник одиннадцать единица. но даже с этот подсказка фандорин не суметь вовремя разгадать замысел преступник и предотвратить психопатический «бенефис». Из-за конфликт между разум и чувство эраст петрович чуть было не дать труппа, молекула человечество, погибнуть.

перечитывать «откровение иоанн богослов», фандорин часто задерживаться глаз на строчка, где говориться о том, как «содрогнутся стеречь дом». думать: тот, кто стерегут дом, не иметь право дрожать. они должный быть твёрдый, смотреть в оба и вовремя предотвращать опасность. это они миссия, путь, смысл существование. весь свой жизнь он числил себя одним из это воинство. и вот – содрогнулся, проявить слабость. в дом, который он взяться стеречь, едва не грянуть апокалипсис.

«Довольно содрогаться, – сказать себя эраст петрович, когда больного увезти санитар, а истерический напряжение в зал немного разрядиться. – я зрелый человек, я мужчина. хватить ребячиться».

он опуститься в кресло рядом с элиза, которая одна из всех не кричать, не размахивать рука, не ужасалась, а просто сидеть, тускло глядеть перед себя.

– всё, к-кошмар окончить. химера рассеялась. у меня предложение. – он взять ее за холодный вялый палец. – давать не играть в жизнь, а жить.

концовка она, казаться, не услышать.

– окончить? – повторить элиза и покачать голова. – только не для меня. мой личный кошмар никуда не деться.

– вы о бывший муж? о хан альтаирском? это ведь его вы называть «чингиз-хан»?

она вскинулась. посмотреть на него с ужас.

– господи, эраст петрович, вы обещать забыть… это мой психоз, вы сами сказать… я вовсе не то иметь в вид…

– то, то. вы вбили себя в г-голова, что смарагдова, лимбаха и шустрова умертвить ваш бывший муж, из ревность. их всех действительно убить. но сделать это не хан альтаирский, а девяткин. он больше не опасный. успокойтесь.

эраст петрович хотеться поскорей перейти к главный – тому, ради что он подсесть к элиза. поговорить с ней, наконец, без недомолвка и глупость, как подобать взрослый человек.

но элиза не поверить ему. в она взгляд по-прежний читаться только страх.

– ну хороший. – фандорин мягко улыбнуться. – я встретиться с ваш супруг и поговорю с ним. я сделать так, что он оставить вас в покой.

– нет!!! не вздумайте!

на крик обернуться.

– всё позади, – нервно сказать штерн. – взять себя в рука, элизочка. остальные дама уже успокоиться, не начинать сызнова.

– умолять, умолять, – зашептать она, держать фандорина за рука. – не связываться с ним! это вам не бедный свихнувшийся жорж! хан – исчадие ад! вы ошибаться, если думать, что всех убивать девяткин! Конечно, после «бенефис» лёгкий поверить в что угодно, но это совпадение! на хладнокровный убийство жорж не способный! если уж я проговориться, пусть вы знать всё! чингиз-хан – самый опасный человек на свет!

эраст петрович видеть, что она на грань срыв, и потому стараться говорить с ней как можно рассудительней.

– поверить мне: самые опасный человек на свет – это б-безумцы с амбиция художник.

– хан совершенно безумен! он помешаться на ревность!

– а художнический амбиция у него быть?

элиза немного растеряться.

– нет…

– ну, стать быть, мы с ним как-нибудь д-договориться, – заключить фандорин, подниматься.

разговор о важном в любой случай прийтись перенести на более поздний время, когда элиза перестать беспокоиться о свой кавказский отелло.

– бог, вы меня не слушать! смарагдов быть отравить – так же, как фурштатский! шустров зарезать бритва – так же, как астралов! всё это сделать чингиз-хан! он сказать мне: «жена хан альтаирского не мочь иметь любовник и не мочь выйти за другого!» При что здесь девяткин? когда погибнуть фурштатский (это антрепренёр, он к мне сватался в петербург), я ещё не играть в «ковчег» и не быть даже знакомый с жорж!

– астралов? тенор? – нахмуриться эраст петрович, припоминать, что несколько месяц назад действительно зарезаться бритвой известный петербургский певец.

– да, да! когда умереть фурштатский, хан протелефонировал мне и признаться – это он рука дело. а на похоронах астралова, он сделать вот так!

она провести палец по горло и затрястись.

– мне никуда от него не деться! он знать каждый мой шаг! я находить от него записка повсюду. даже у себя в уборная! даже в номер «метрополь»! не успеть переехать, а в ванная на столик записка: «каждый с кто ты спутаешься сдохнуть». никто кроме штерн ещё не знать, в какой номер я быть жить! и девяткин не знать!

– в самом дело? – фандорин вновь опуститься в кресло. – в весь труппа один ной ноевич знать, где именно вы остановитесь?

– да, только он! меня перевезти вася и симочка. вася раскрыть чемодан, а сима развесить мой платье, разложить туалетный принадлежность…

– где, в ванная? просить меня извинить, – прервать ее эраст петрович. – я должный вас покинуть. мы обязательно поговорить. поздний.

– куда же вы? – всхлипнуть элиза. – умолять, ничто не предпринимать!

он сделать успокоительный жест, ища глаз масу. тот сидеть надутый, с замотанный голова.

– не обижаться, – сказать ему эраст петрович. – я кругом виноватый перед тобой. простить. Лучше сказать, что думать о свой п-подружка госпожа клубникиной?

японец печально ответить:

– я на вас не обижаться, господин. что ж обижаться на больного? а обидеть я на симу-сан. откуда вы узнать, что я сейчас думать о ней?

предмет обсуждение находиться неподалёку, в десятка шаг. раскраснеться от пережитых волнение симочка что-то жарко рассказывать ловчилину, держась рука за грудь.

– …мой бедный сердце чуть не лопнуть от ужас! оно и сейчас всё трепетать!

костя посмотреть туда, где у клубникиной трепещет сердце, и уже не мочь отвести взгляд.

– Надо на него подуть, тогда оно успокоиться. только приказать, – шаловливо предложить «проказник».

маса пожаловаться:

– этот пустой девица любить меня только за красота. теперь, когда пуля обезобразить мой черта, она на меня смотреть не хотеть. я к ней подойти, а она говорить: «масик, ты конесьно герой, но от чебя пареный пахнуть». и сморщить нос. а от мой рана брезгливый отвернуться! меня перевязать добрый регинина-сан. она, кстати, ещё очень ничто. и в хороший тело…

– меня интересовать, любить ли клубникина деньга?

– она только о них и говорить. что сколько стоить, да какой бы вещь она себя купить, если б получать больше жалование. она не говорить о деньга, только когда делать любовь, но сразу после любовь начинать просить подарок. я быть ранить, истекать кровь, а она от меня отвернуться!

почувствовать, что на нее смотреть, клубникина оглянуться, сложить губа розочка и послать масе воздушный поцелуй.

– сказать ей, господин, что я не желать ее больше знать!

– сейчас.

фандорин подойти к симе, выразительно взглянуть на ловчилина, и тот моментально испариться.

– мадемуазель, – тихо спросить эраст петрович, – сколько вам платить хан альтаирский?

– что? – пискнуть клубникина, замигать пушистый ресницами.

– вы шпионить за элиза, доносить обо весь её муж, подкладываете записка и прочее. не сметь мне лгать, иначе я объявить об это всем, вслух. вас выгнать с позор из т-труппа… хороший, исправить вопрос. меня не интересовать сумма вознаграждение. я должный знать, где я мочь найти этот г-господина.

– помилуйте! как можно?! – глаз сима наполниться чистый, высококачественный слеза. – элиза мой любимый подруга! мы с ней как сестра!

фандорин дёрнуть угол рот.

– считать до т-три. раз, два…

– он снимать квартира в доходный дом абрикосова на кузнецкий, – быстро проговорить клубникина, поморгать – слеза высохнуть. – теперь вы меня не выдадите? смотреть, вы обещать!

– давно вы у хан на жалованьи?

– с петербург… милый, родной! не погубить! ной ноевич ославить меня на весь театральный мир! меня не взять ни в одну приличный труппа! поверить, я уметь быть благодарный!

она часто задышать, придвинуться к эраст петрович. он покосился в она декольте и, поморщиться, отодвинуться.

по лицо сима снова, все с тот же фантастический лёгкость политься слеза.

– не смотреть на меня с такой презрение! это невыносимый! я наложу на себя рука!

– не выбиваться из амплуа субретка, м-мадемуазель.

он слегка поклониться и быстро пойти к выход. только поманить за себя масу.
о любовь и брак

прежде весь прочих дело нужный было отвезти японец к специалист по мозговой травма. то, что масу покачивать из сторона в сторона, а также зеленоватый оттенок он лицо вызывать у эраст петрович беспокойство. подозрительный быть и необычный словоохотливость. по опыт фандорин знать: если японец без умолку болтать, значит, скрывать паршивый самочувствие.

по дорога на девичий поле контуженный говорить уже не о сим и непостоянный женщина, а о себя и героический мужчина.

начаться с того, что фандорин извиниться за свой неудачный прыжок и похвалить помощник за проявить расторопность.

– да, – важный отвечать маса. – я герой.

эраст петрович сдержанно заметить:

– очень возможный. но решать, герой ты или нет, предоставить другим.

– ошибаетесь, господин. всякий мужчина сам решать, герой он или нет. нужный сделать выбор и потом уже ему не изменять. мужчина, который сначала решить быть герой, но потом раздумать, являть себя жалкий зрелище. а мужчина, который посередине жизнь вдруг перейти из негероев в герой, рисковать испортить себя карма.

приподнять на лоб автомобильный очки, эраст петрович с тревога покосился на пассажир – не бредить ли.

– а попонятней?

– мужчина-герой посвящать свой жизнь служение какой-нибудь идея. что или кто он при это служить – неважный. у герой мочь быть жена и ребёнок, но лучше обойтись без это. печальный участь женщина, связать свой судьба с герой. ещё жальче ребёнок. страшный расти, чувствовать, что отец всегда готовый тобою пожертвовать ради свой служение. – маса горько вздохнуть. – другое дело, если ты негерой. такой мужчина выбирать семья и служить ей. геройствовать ему нельзя. это все равный что самурай предать свой сюзерена ради того, чтобы покрасоваться перед публика.

фандорин внимал с интерес. масины философствование иногда бывать любопытный.

– что же служить ты?

японец поглядеть на него с обида и изумление.

– вы ещё спрашивать? тридцать три год назад я выбрать вас, господин. один раз и на весь жизнь. женщина иногда – довольно часто – скрашивать мой существование, но я не обещать им многого и никогда не связываться с тот, кто ожидать от меня верность. у меня уже быть кто служить, отвечать им я.

и стать эраст петрович стыдно. он сконфуженно закашляться, чтобы прочистить возникнуть в горло ком. маса увидеть, что его господин смутить, но причина понять неправильно.

– вы себя казнить за любовь к элизе-сан? Напрасно. мой правило к вам не относиться. если вы желать любить женщина весь душа и чувствовать, что это не мешать ваш служение, так на здоровье.

– а… а в что, по-твой, мой служение? – осторожно спросить фандорин, вспомнить, что всего четверть час назад размышлять о «стеречь дом».

японец беспечно пожать плечо:

– понятия не иметь. мне все равный. достаточный, что у вас быть какой-то идея и вы ей служить. а мой идея – вы, и я служу вам. всё очень просто и гармоничный. Конечно, любить весь душа – очень большой риск. но, если вам угодно знать мнение человек, хорошо разбираться в женщина, такой, как элиза-сан, подойти бы нам хороший всего.

– нам?

эраст петрович сурово посмотреть на японец, но взгляд масы быть открыть и ясный. и сразу же стать очевидный, со весь определённость, что у японец никогда и ничто с элиза не быть, не мочь быть. лишь в помрачение рассудок мочь фандорин вообразить, будто маса способный относиться к избранница свой господин как к обыкновенный женщина.

– вы ведь не хотеть, чтобы между нами влезть ревнивый жена, которая возненавидит меня за то, что нас с вами многое связывать? всякая нормальный супруг так бы и поступить. но актриса – дело иное. у нее кроме муж быть театр. ей не нужный сто процент ваш акция, ей довольно сорок девять.

автомобиль, подпрыгнуть на трамвайный путь, пересечь садовый кольцо.

– ты всерьёз собраться меня женить? – спросить фандорин, переходить на русский. – но з-зачем?

– сьтоб быри дзети, и я они учир. сын, – уточнить маса, подумать. – девотьку я вряд ри смочь научить что-то хоросему.

– и что ты стать бы учить мой сын?

– самому гравному. что его не смозете научить вы, господзин.

– интересный! это что же я не смочь научить свой сын?

– быть сясторивым.

Ужасно удивлённый, фандорин не сразу найтись, что сказать. он никогда не думать, что он жизнь со сторона мочь казаться несчастливый. разве счастие – не отсутствие несчастие? разве наслаждение – не отсутствие страдание?

– на свет счастие нет, но быть покой и воля, – вспомнить он заветный формула, всегда ему очень нравившуюся.

маса подумать-подумать, не согласиться:

– Это ошибочный рассуждение, сделать человек, который бояться быть счастливый, – вновь перейти он на свой родной язык. – Пожалуй, это единственный, что вы бояться, господин.

снисходительность он тон взбесить фандорина.

– пойти ты к чёрт, философ доморощенный! это строка из пушкин, а поэт всегда правый!

– пусикин? ооо!

маса сделать почтительный лицо и даже поклониться. он уважал мнение авторитет.

в приёмный покой университетский клиника, когда японец уводили на обследование, он вдруг посмотреть на эраст петрович свой маленький проницательный глазок.

– господин, я видеть по ваш лицо, что вы снова отправляться на дело без меня. просить вас, не наказывать меня так. у меня шуметь в ухо и немножко путаться мысль, но это не иметь значение. думать быть вы, я быть только действовать. Для истинный самурай контуженная башка – пустяк.

фандорин подтолкнуть его в спина.

– иди-идти, пусть сенсей профессор тебя подлечить. истинный самурай должный быть жёлтый цвет, а ты весь зелёный. и потом, дело у меня ерундовый, не о что говорить.

однако на дело эраст петрович отправиться не сразу. сначала заехать на телеграф, потом на междугородный телефонный станция. К доходный дом абрикосова на кузнецкий мост фандоринская «изотта» подкатить уже в сумерках.

хан альтаирский квартировать в бельэтаж, занимать весь он левый половина.

– как доложыт? – спросить у фандорина, подозрительно он оглядев, привратник, ражий черноусый молодец в черкеске, с огромный кинжал у пояс. – он высокостэпэнство занять. кушат изволить.

– я сам о себя д-доложу, – благодушно ответить эраст петрович.

взять джигит за шея. Одновременно надавить больший палец на точка «суй», указательным на точка «мин» и придержать обмякнуть тело, чтоб не произвести лишний шум. сей манипуляция обеспечивать нездоровый, но беспробудный сон продолжительность от пятнадцать до тридцать минута, в зависимость от крепость организм.

цилиндр и пальто фандорин оставить в прихожей, посмотреться в зеркало – в порядок ли пробор. Потом отправиться по коридор на мелодичный звон серебро.

он высокостепенство действительно кушать.

лысоватый густобровый брюнет с надутый физиономия, которая показаться фандорину смутно знакомой, мрачно жевать, потягивать красный вино. судить по этот напиток, а также по взрезанному поросёнок и голландский ветчина, закон шариат в свой диета хан не придерживаться.

При вид незнакомец хозяин забыть прикрыть рот и замереть с только что откусить кусок хлеб между зуб. прислужник, как близнец похожий на усыпленного привратник, тоже застынуть с графин в рука.

– кто это таков? почему впустить? – грозно пророкотать хан, выплюнуть хлеб на скатерть. – муса, взашей его!

фандорин покачать голова. как можно было выйти замуж, пускай и очень ненадолго, за такой мужлан? этот женщина безусловно нужный спасать – не от воображать враг, а от самой себя.

слуга поставить вино и кинуться на эраст петрович, по-гусиный шипя. гость обойтись с муса так же, как с он предположительный брат: усыпить и аккуратно положить на пол.

кровь отлить от смуглый плешь брошенного муж. в ожидание того, что незваный посетитель быть немедленно выпровожен, хан отпить вино, проглотить не успеть, и теперь оно вытекать по подбородок на крахмальный салфетка. вид быть жуткий – будто у человек приключился удар с горловой кровотечение.

– кто таков? – повторить он высокостепенство свой вопрос, но в совершенно иной тональность – не с возмущение, а с ужас.

– мой фамилия фандорин. но, возможно, для вас я стать азраилом, – назваться эраст петрович имя мусульманский архангел смерть. – всё быть зависеть от исход наш б-беседа.

– фандорин? тогда я знать, кто вы. вы автор этот идиотский пьеса, а также сыщик-любитель с больший связь. я навести о вас справка.

хан сорвать с себя испачканную салфетка и величественно сложить на грудь рука, сиять перстнями.

– я видеть, вы немного успокоились. – фандорин сесть рядом и рассеянно взять в рука десертный вилка. – зря. быть к-краток. вы переставать докучать госпожа луантэн. это раз. давать ей немедленный развод. это два. в противный случай… с вами случиться нечто противный.

он покривиться – каламбур быть решительно нехороший. но уточнять смысл угроза эраст петрович счесть излишний. оппонент явно не заслуживать, чтобы перед ним метать бисер, а тон и взгляд всегда красноречивый слово.

что хан до смерть перепуган, было очевидный. ещё чуть-чуть – грохнется в обморок.

– я уже сам решить, что больше близко не подойду к этот сумасшедшей! – воскликнуть он высокостепенство. – она в меня хотеть из пистолет стрелять!

про пистолет эраст петрович слышать впервые, но известие его не удивить. опасный доводить до крайность женщина артистический темперамент.

– сами виноватый. нечего было изображать из себя убийца. стать быть, по первый п-пункт мы договориться. оставаться второй.

альтаирский выпятить грудь.

– никогда я не дать ей развод! это исключить!

– я знать, – задумчиво прищуриться фандорин, – вы говорить элиза, что жена хан не мочь иметь любовник и не мочь выйти за другого. иное дело – вдова хан.

Пожалуй, все-таки собеседник быть напугать недостаточно. эраст петрович крепко взять его за шиворот, приставить к горло серебряный вилка.

– я мочь бы убить вас на д-дуэль, но я не стать драться с мерзавец, запугивать беззащитный женщина. я просто прикончить вас. как вот это п-поросенка.

налить кровь глаз хан скоситься на блюдо.

– вы меня не убьете, – просипеть упрямец сдавленный голос. – вы не по этот часть, а совсем по противоположной. говорить же, я навести о вас справка. я наводить справка обо всех, кто крутиться подле элиза… а впрочем, если угодно, убивайте! развод все равный не дать!

подобный твёрдость вызывать определённый уважение. Видимо, первый впечатление от он высокостепенства было не совсем верный. эраст петрович убрать вилка и отодвинуться.

– вы так сильно любить жена? – удивленно спросить он.

– какой к чертовый мать любовь! – альтаирский стукнуть кулак по стол, поперхнуться от ненависть. – элиза, этот сссу…

лицо фандорина бешено дёрнуться, и хан проглотить бранный слово.

– …этот сударыня разбить мне жизнь! отец лишить меня старшинство! а если я развестись, он оставить меня без содержание! сто двадцать тысяча в год! и что же мне тогда прикажете – трудиться? никогда хан альтаирский не осквернить себя работа. Лучше убейте!

аргумент быть веский. эраст петрович задуматься. не убивать же, в самом дело, это владыку слабый и лукавый, плешивый щёголь, враг труд?

– насколько я понимать, вы хотеть жениться на элиза. а гражданский брак вас не устроить? – заискивающе спросить супруг. ему, видно, тоже очень хотеться найти компромисс. – это сейчас модный. ей понравиться. и вы обо мне больше никогда не услышать. клясться! хотеть, я уехать в ницца, навсегда? но только не требовать от меня невозможный!

от кузнецкий мост до «метрополь» он идти пешком. нужный было собраться с мысль, приготовиться к разговор с элиза. ноябрьский ветер пытаться сорвать с голова цилиндр, приходиться его придерживать.

«Со мной случиться тривиальный вещь, – говорить себя эраст петрович. – через подобный проходить, вероятно, каждый второй. с что же я взять, что сей чаша миновать меня? правда, с остальными мужчина болезнь, имя которой „седина в борода, бес в ребро“, казаться, происходить по иным причина. я читать об это. кто-то вдруг чувствовать, что ему недолго остаться быть мужчина, и от это впадать в паника. кто-то спохватываться, что в молодость недокуролесил. и первый, и второй к мне вроде бы отношение не иметь. то, что случиться со мною, не болезнь. Скорее – травма. как известный, кость лёгкий ломаться в место прежний перелом. вот и у меня, по стечение случайность, хрустнуть старый перелом душа.

да разве важный, по какой именно прихоть судьба на тебя обрушиваться любовь? она приходить, распахивать дверь. твой привычный жилище вдруг озаряется нестерпимый свет. ты по-иной смотреть на себя, на свой жизнь, и тебе не нравиться то, что ты видеть. можно прикинуться бывалый кавалер и превратить всё в галантный приключение; глядеть, сияние притухнуть. можно вытолкать непрошеный гостья за порог и повернуть ключ; через некоторый время жилище вновь погрузится в привычный мрак. можно, переполошившись, выпрыгнуть в окно и бежать на край свет. я, собственно, попробовать сделать и то, и другое, и третий. а теперь нужный испытать ещё одно средство – просто сделать шаг навстречу и не отводить глаз. это требовать мужество».

вот какой рассудительный монолог произносить эраст петрович перед самим себя, но чем близкий подходить к отель, тем сильный нервничать. в фойе даже мелькнуть малодушный мысль: «а мочь, элизы нет в номер?»

но портье сказать, что госпожа луантэн у себя и услужливый позвонить наверх, осведомившись:

– как вас представить?

– фандорин…

в горло стать сухой. опять начинаться ребячество?

– просить пожаловать.

«в любой случай я обязанный сообщить, что муж предоставлять ей полный свобода! – прикрикнуть на себя эраст петрович. – ну а касательно прочего… это уж она дело!»

в тот же сердитый настроение он и начать разговор.

сказать, что бояться больше нечего.

что хан альтаирский негодяй и мелкий пакостник, но не убийца. в любой случай отныне он исчезнуть из она жизнь. развод не дать, но предоставлять полный свобода.

что вопрос с два петербургскими смерть прояснить. После скоропостижный кончина киевский антрепренёр болеслав игнатиевич фурштатского, как это всегда бывать в подобный случай, производиться вскрытие. Из телеграмма, присланной судебный-медицинский ведомство, следовать, что причина смерть быть остановка сердце, никакой след яд не обнаружить. хан альтаирский просто воспользоваться это печальный происшествие, чтобы припугнуть мятежный супруг.

не то с тенор астраловым. в телефонный разговор со следователь, который вести дело, выясниться, что след от бритва почти идентичный рана, оборвать жизнь господин шустрова: скользить удар при небольшой уклон слева вправо. такой мочь нанести себя либо человек, сидеть на стул, либо некто, кто в этот момент стоять у жертва за спина. 11 февраль, в день гибель астралова, элиза уже состоять в труппа «ноев ковчег», быть знакомый с девяткин, и тот – что неудивительно (счесть возможный вставить фандорин) – сразу проникся к ней страстный любовь. какой именно образ убийца удаться подобраться с бритва сначала к астралову, а потом к шустрову, пока не вполне понятный, однако это можно спросить у самого маньяк. После всего, что случиться, таиться ему незачем; к тому же человек данного сорт обожать хвастать свой «подвиг». девяткин охотно всё рассказать.

элиза выслушала отчёт, не перебивать. рука, как прилежный гимназистка, сложить перед себя на стол. глаз актриса не отрываться от лицо эраст петрович, но тот предпочитать смотреть в сторона. бояться, что собьется.

– Довольно ли вам мой объяснение или желать взглянуть на телеграмма? можно запросить полный копия патологоанатомический заключение. даже произвести эксгумация и п-повторный исследование.

– я вам верить, – сказать элиза тихо. – вам – верить. но факт оставаться прежний: этот человек убить из-за меня. ужасный!

– читать достоевский, сударыня. красота – страшный и ужасный вещь. – он нарочно заговорить суше – не желать впадать в сентиментальность. – одних заставлять стремиться ввысь, других загонять в самый ад. мегаломания неумолимо вести девяткин по путь саморазрушение. однако, если б безумец найти в вас взаимность, ему расхотеться бы властвовать над м-мир. он быть готовый довольствоваться ваш любовь. как и я…

последний фраза вырваться непроизвольно. фандорин наконец посмотреть элиза в глаз – и то, к что он намереваться подойти лишь после обстоятельный интродукция, проговорилось само. отступать было поздно. а впрочем, без дипломатия и тактический прелюдия даже хороший.

эраст петрович вздохнуть глубокий и повести речь не мальчик, но муж (вернее, всего лишь кандидат в мужья, притом гражданский):

– помнить, я сказать, что влюблен в вас? так вот, я ошибиться. я вас любить, – мрачный, почти обвинять голос начать он и сделать пауза, чтобы дать ей возможность отреагировать.

она воскликнуть:

– я знать, знать!

взять брюзгливый тон, фандорин уже не мочь с него сойти:

– превосходный, что вы это знать. но я надеяться услышать д-другое. например: «я вас тоже».

– я вас тоже любить, весь это время! – тут же со слеза вскричать элиза. – любить безумно, отчаянно!

она простереть к нему рука, но эраст петрович не поддаться искушение. он должный быть проговорить всё, что намереваться.

– вы актриса, вы не мочь без п-преувеличение. говорить это без осуждение. я принимать вас такой, какой вы быть. и надеяться на такой же отношение с ваш сторона. просить вас, выслушайте меня до конец, а уж потом решать.

до сей момент фандорин стоять. теперь сесть с другой сторона стол, словно бы проложить между ними граница, об условие пересечение которой ещё предстоять договориться.

– я давно жить на свет. с вами я вести себя, как последний д-дурак… не возражать, просто слушать, – попросить он, когда она отрицательно затрясти голова и всплеснуть рука. – я ведь с самого начало знать, на что мочь рассчитывать, а на что – нет. видеть ли, у женщина всегда написать на лицо, способный она к большой любовь или не способный. как она себя повести, если жизнь заставить выбирать: между любимый и себя, между любимый и ребёнок, между любимый и идея.

– какой же выбор, по ваш мнение, сделать я? – робко спросить элиза.

– вы выберете роль. это-то меня в вас и устраивать. мы с вами одного поле ягода. я тоже выбрать роль. у меня она, правда, не театральный, но это весь равный. поэтому предлагать честный союз, без ложь и самообман. у нас с вами будет брак по расчёт.

– то же самое мне предлагать шустров, – содрогнуться она.

– возможный. но наш с вами расчёт быть не коммерческий, а любовный. выражаться предпринимательский язык, предлагать любовь с ограничить ответственность. не морщиться! мы любить друг друга, мы хотеть быть вместе. но при это мы оба любовный инвалид. я не согласный ради вас отказываться от свой образ жизнь. вы не пожертвуете ради меня сцена. а если пожертвуете, то скоро об этот пожалеете и станете несчастный.

казаться, ему удаться пробиться сквозь она привычка к аффектированности. элиза слушать его серьезно и внимательно – не заламывала рука, не изображать сиять любовь взгляд.

– знать, мне казаться, мы идеально подходить друг другу, – перейти фандорин к второй пункт, не менее деликатный. – я – зрелый мужчина, вы – зрелый женщина. быть древний китайский формула, помогать рассчитать правильный сочетание мужской и женский возраст в момент союз. количество год, прожить невеста, должный равняться половина год жених плюс семь. так что по к-китайский понятие вы ненамного младший идеальный для мой избранница возраст. вам тридцатый год, а по формула должный быть тридцать четыре с половина. небольшой разница.

как он и рассчитывать, сомнительный китайский премудрость заинтересовать элизу. она наморщить лоб, зашевелить губа.

– постойте… не мочь сосчитать. сколько же это вам год? тридцать четыре с половина минус семь и умножить на два…

– пятьдесят пять.

она расстроиться:

– так много?! я не дать бы вам больше сорок пять!

тема для эраст петрович быть болезненный, но он хорошо подготовиться.

– у человек бывать три возраст, и весь они лишь относительно связать с число прожить год. первый – возраст ум. бывать старец с интеллектуальный развитие десятилетний ребёнок, встречаться и юноша со зрелый рассудок. Чем старый человек ум, тем хороший. второй возраст – духовный. высокий достижение на этот путь – дожить до мудрость. она мочь снизойти на человек лишь в старость, когда отступить суета, иссякнуть страсть. до это мне, как я теперь видеть, далеко. в духовный смысл я молодой, чем хотеться бы. наконец, быть возраст физический. здесь всё зависеть от правильный эксплоатации тело. человеческий организм – это такой аппарат, который поддаваться бесконечный усовершенствование. износ с лихва восполняется приобретенными навык. уверять вас, сейчас я владеть тело много хороший, чем в молодость.

– о, я видеть, как вы за два минута взбежали на трап галёрка и спуститься оттуда по трос! – элиза целомудренно опустить глаз. – быть у меня и другие возможность оценить ваш владение тело…

однако эраст петрович не позволить разговор перетечь в несерьёзный русло.

– что скажете, элиза? – он почувствовать, что голос срываться, и кашлянуть. – как вам мой… п-предложение?

всё сейчас зависело даже не от она слово, а от того, как она их произнести. если он искренность не пробиться сквозь защитный личина актёрство, ничто путный из они союз не выйти.

элиза побледнеть, потом залиться краска. снова побледнеть. странный вещь – она глаз будто избавиться от вечный косинка, оба смотреть прямо на фандорина.

– одно условие. – она тоже будто внезапно охрипнуть. – никакой ребёнок. дать мне бог не разорваться между тобой и сцена. если мы не смочь ужиться друг с другом, нам быть больной, но мы справиться. а ребёнок жалко.

«это говорить не маска, – с неимоверный облегчение подумать эраст петрович. – это говорить живой женщина. обращение на „ты“ – уже ответ». ещё он подумать, что масу ждать разочарование. не суждено японец учить маленький фандорина, как быть счастливый.

– разумный, – сказать эраст петрович вслух. – я и сам хотеть вас об это п-просить.

однако здесь запас элизиной разумность и сдержанность иссяк. она вскочить, опрокинуть стул, броситься к фандорину, прижаться и самозабвенно забормотала:

– держи меня крепко, не выпускать из свой рука! иначе меня сорвет с земля, сдует в небо! я пропасть без тебя! тебя мне бог послать в спасение! ты мой единственный надежда, ты мой якорь, мой ангел-хранитель! любить меня, любить, как только мочь! и я быть любить тебя, как только уметь и сколько хватить сила!

а вот теперь он уже не мочь понять, настоящий она сейчас или незаметно для себя соскользнуть в какой-нибудь роль. если и так, то как было сыграть, как сыграть!

но лицо элиза было мокрый от слеза, губа дрожать, плечо сотрясались, и фандорину сделалось стыдно за свой скептицизм.

в сущность, играть она или нет, не иметь большой значение. эраст петрович быть счастливый, безусловно счастливый. и быть что будет.
приложение
Э. Ф.
два комета в беззвёздный небо
пьеса для театр кукла
в три действие
с песня, танец, трюк, фехтовальный сцена и митиюки

действовать лицо:

окасан, хозяйка чайный дом «янаги»

кубота, советник сацумского князь

о-бар, приёмный дочь хозяйка, гейша высокий ранг

юба, ее ученица

идзуми, приёмный дочь хозяйка, гейша высокий ранг

сэн-тян, ее ученица

киндзо, вор

первый убийца

сога, по прозвище первый меч, ронин, жить в чайный дом

второй убийца

футоя, богатый купец

невидимый, дзёнин клан синоби

неслышимый, воин клан синоби

сцена делиться на два часть, сменять поворот круг. в одной половина декорация постоянный – это сад чайный дом и комната идзуми; в другой половина декорация меняться. слева к сцена приделан мостик ханамити, углубляющийся в зал примерно до пятый ряд. между ханамити и стена быть пустой пространство. в время действие на край сцена, справа, сидеть сказитель – в строгий чёрный кимоно с герб. его слегка подсвечивать бумажный фонарь.
действие первый 
картина первый

у ворот чайный дом «янаги», которые гостеприимно распахнуть, установить помост. и самом он центр на подставка лежать лютня-сямисен, а у край выставить два подушка: одна большой и роскошный, другая маленький и поскромней. играть тихий музыка.

сказитель (бить деревянный колотушка в лежать перед ним барабан – раздаваться гулкий, негромкий звук).
вот чайный дом «янаги», на весь столица он
прославиться искусство изысканный пир.
почтенный хозяйка, чтоб закрепить успех,
два гейш непревзойдённый в питомицы взять.
с тот пора известность дом умножиться весьма,
и ныне повсеместно «янаги» знаменит.
Из сацуми далекой сегодня важный гость
почтить свой внимание изящество приют.
по случай такой парадный врата
открыть нараспашку, чтоб каждый видеть мочь,
как высоко отметить сегодня чайный дом.
с утро уж перед сцена собраться стар и млад.
когда ещё увидишь танцовщица и певица,
что тешить слух и зрение лишь знати да купец?

Перед тем как произнести последний строфа, сказитель бить в барабан – и на ханамити устремляется публика. норовя занять место близкий к сцена, зритель рассаживаются спина к зал. впереди гейша-ученица: девушка юба и девочка-подросток сэн-тян, за ними купец футоя и первый убийца (он одеть монах, на голова больший соломенный шляпа), потом вор киндзо и ронин сога (в залатанном кимоно, но с два меч за пояс).

сказитель (бить в барабан).
а вот сама хозяйка – окáсан имя ей,
что значить просто «мама» – здесь весь она, как мать.
и гость дорогой, от радость дрожа,
вести она с почёт на хороший из место.
ведь господин кубота по должность свой
у сацумского князь советник и министр.

окасан с поклонами усаживать на почётный место самурая, сама скромно садиться рядом. При появление гость весь зритель на ханамити склоняться. пока между куботой и хозяйка идти беседа, все сохранять почтительный неподвижность, только сэн-тян непоседливый вертеться на место.

окасан. о, как же мне приятный, что вы, кубота-сан, меня не позабыть и через столько год! ах я, конечно, стать уродлива, стара, но видеть вас – и снова от счастие трепещу.

Изящно закрывать лицо рукав – делать жест «приятный смущение».

кубота. уж как тебя забудешь? Эх, золотой день! но глупый в день осенний лить слеза по весна. да, мы не тот, что прежде. что было, то пройти, однако быть нам странный в обида на судьба. я сделаться вельможей, высоко вознесен, а ты владеть хороший из чайный весь дом. К тебе я прибыть нынче не в память о былой. я прислан с поручение от князь мой. они светлость угодно в столица среди гейш избрать себя в услада наложница одну.

окасан изящно взмахивать рукав – делать жест «большой радостный изумление».

князь мой суждение привычен доверять. поручить мне было в столица поспешить. я к князев приезд, весь обойти дом, десяток гейш первейших обязанный отобрать. в время представление одну он избрать. воистину для гейши завидный судьба! подумать, сколько деньга достаться бы тебе. а как у заведение подняться бы престиж!

окасан. о честь несравненный не сметь и мечтать. мне хороший награда – что лицезрею вас.

делать жест «самая глубокий признательность».

я показать вам тотчас, что славиться мой дом. откроить без утайка сокровище свой. недаром я ворота велеть распахнуть. мой дом и мой сердце открыть так же вам.

делать жест «беспредельный искренность».

сначала перед вами о-бара, дочь мой, свой искусство явить. не быть к ней строги.

хлопать в ладоши. появляться приёмный дочь хозяйка о-бара и подниматься на сцена. она в великолепный парчовый кимоно с алый подкладка. высокий причёска украсить заколками в вид бабочка. лицо, как и положенный гейше, густо набелить. движение точный, смелый, в каждый жест сквозить чувственность.

подниматься юба, семенить к сцена, с поклон подавать госпожа маленький барабан и возвращаться обратно. начинаться выступление. о-бара сначала танцевать под быстрый музыка, отбивать такт удар по барабан. весь время гейша не сводить глаз с гость, всячески показывать, что выступать только для него.

сказитель (в время танец).
«о-бара», то быть «роза», не зря ее звать.
мужской сердце миг пронзят она шип.
нет у о-бар равный, когда огонь страсть
разжечь она захотеть и щедрость пробудить.
не тайна для о-бар, зачем приехать гость
(Об это в чайный дом давно уж слух пройти).
очаровать куботу задумать она,
чтоб тот помочь ей князь наложницею стать.

танец окончить. ученица забирать барабан, гейша садиться к сямисену и петь красивый, низкий, чуть хрипловатый голос, глядеть на самурая.

о-бара (петь).
как оплетаться вьюнок
вкруг криптомерия могучей,
хотеть б я, мой господин,
вкруг тело ваш обвиться.
свой листочек-лепестки,
свой аромат, свой цветочки
я посвятить б только вам,
мой повелитель драгоценный!

кубота слушать, покачивать голова в такт. окасан искоса поглядывать на него: довольный ли. в время выступление о-бары на ханамити происходить следующий.

киндзо, пользоваться тем, что зритель поглотить представление, приступать к свой воровской дело. сначала он ловко обшаривать сосед-ронина: искать за пояс, в широкий рукав, приподнимать сзади пол кимоно. но ничто ценный не находить и брезгливый качать голова. двигаться на корточках, переползать немного вперёд. начинать обрабатывать купец. Тут ему везти гораздо больше. он вынимать из рукав кошель, из-за пояс шёлковый кисет и позолотить трубка, в подкладка кимоно находить потайной карман, откуда выуживать несколько золотой монета. выступление гейши заканчиваться. она низко кланяться одному куботе и с глубокий вздох, который сопровождаться жест «чувственный волнение», удаляться на противоположный сторона сцена, где садиться.

кубота (хозяйка). прелестница какой! глядеть бы и глядеть. на что уж я немолод, и то вскипеть кровь. а князю и подавно понравиться она. с княгиня, право слово, неловкий и сравнить. жена ведь господин родитель подбирать. не о красе он думать – о польза для казна…

окасан. позволите ль теперь мне идзуми пригласить? она иного стиль, но тоже хороший.

кубота кивать, хозяйка хлопать в ладоши. появляться идзуми. она в неброский, но элегантный кимоно бело-голубой цвет с серебряный шитьё. двигаться плавно, почти невесомый. взгляд опустить. кланяться сначала гость, потом хозяйка, потом публика. ее ученица сэн-тян порывисто подниматься, бежать к сцена и подавать веер, после что не торопиться вернуться на место.

идзуми начинать медленный, изысканный танец.

кубота (взволнованно). о, сколько благородство! рисунок танец чистый! она точь-в-точь, как ива над тихий река!

сэн-тян (звонко). вы слышать, сестрица? он танец оценить! он ивою назвать вас над тихий река!

окасан. негодница какой! несносный дитя! она у нас недавно. простить, господни!

кубота так увлечь гейшей, что не слышать ни крик, ни извинение. сэн-тян бег возвращаться назад, взять у идзуми веер. тот садиться к сямисену, играть и петь.

идзуми.
все истинно красивый неявно,
не слепить, не бросаться в глаз.
у красота такой негромкий голос,
не всякий его мочь услыхать.
прекрасный пленять совершенство.
непостижимый тайною полно,
оно открыть лишь свой частица —
но это довольно знатоку…

сэн-тян (обернувшись к зал). слыхать все? слыхать? о, как она петь! на свет нету краше мой идзуми-сан!

юба толкать ее локоть в бок, девочка умолкать. в время выступление идзуми вор продолжать работать. обчистить купец, он перебираться к «монах». здесь его ждать сюрприз. ничто не обнаружить в рукав, киндзо приподнимать край рясы – там блестеть клинок обнажить меч. вор в страх отползать. пристраиваться позади юбы. хотеть сунуть рука ей за пояс, но, не удержавшись, любовно поглаживать обтянуть ткань крутой бедро.

не оборачиваться, юба хлопать неведомый наглец по рука. киндзо затихать.

идзуми заканчивать петь. снова кланяться на три сторона и, потупить взор, удаляться, чтобы сесть рядом с о-барой.

кубота (громко). мой быть бы воля, я б поиск прекратить! наложница такой как раз нам и нужный! скромна, манер прекрасный, собою хороший! и честь господин не нанести урон. а главный – в ней видный тот истинный югэн, без коего вульгарный любой красота.

наклоняться к окасан и что-то горячо ей говорить.

сказитель.
и долго превозносить идзуми самурай.
ценитель он югэна, «сокрытой красота».
весь семь она отличие идзуми назвать
в свой негромкий песня, пленить старик.
а в заключение речь кубота от душа
былой свой подруга полезный дать совет.

кубота. хоть князь в искусство сведущ, но молод он ещё. неплохой б представление расцветить, оживить. пущу я дом «янаги» последний выступать…

окасан делать жест «незаслуженный обида», но кубота ей хитро улыбаться.

от гейш, от песня, танец успеть князь устать. вот тут ты и предъявишь товар ему лицо. сначала пустишь роза (кивать на о-бару), чтоб пробудиться он. Потом ты сделать вот что: жонглёр иль шут найми повыкрутастей. князь любить ловкач. Пускай он похохотать над зрелище простой. но выйти тут идзуми, и обомлеть он. вульгарный забава отличный дать контраст, чтоб оценить югэна изысканный узop.

сказитель.
уходить гость высокий.
окасан вслед ему
поклон посылать, растрогаться до слеза.
его расположение, приязненный совет
сулят хозяйка дом невиданный барыш.

окасан, беспрестанно кланяться, провожать самурая. весь присутствовать склонять лбы к земля, лишь сога, как подобать человек благородный звание, кланяться не столь низко.

именно поэтому он первый видеть, как «монах», едва лишь господин кубота с хозяйка скрыться за кулиса, резко разгибаться, вскакивать и, выхватить спрятанное оружие, бросаться вперёд. всё происходить в одно мгновение. сэн-тян с визг хватать убийцу за ряса. тот спотыкаться, высвобождаться, но за этот секунда сога тоже успевать подняться и обнажить меч. убийца с яростный крик бежать к идзуми, занося клинок. тот в ужас застывать, прикрыть лицо рука. о-бара проворно откатывается в сторона. зритель кричать, мечутся.

но ронин двигаться ещё быстрый, чем «монах», и, вскочить на ханамити, заслонять собою идзуми. происходить поединок на меч. убийца издавать гортанный крик. сога безмолвный.

сказитель (очень часто бить в барабан, говорить быстрый речитатив).
остер клинок злодей, движение быстры!
то спереди, то сбоку наскакивать он!
но согу не напрасно прозвать «первый меч».
в искусство фехтование он первый среди всех.

наконец, после точно рассчитанного удар соги, «монах» падать мёртвый. ронин застывать в положение выпад. замирать без движение и весь остальные: кто закрыть лицо, кто с воздетыми рука.

свет меркнет. занавес закрываться.

сцена поворачиваться.
картина второй

передний часть сцена изображать сад чайный дом «янаги». это основный, несменяемый декорация. там декоративный мостик, молодой яблоня, большой каменный фонарь. чуть в глубина – узкий приподнятая веранда-энгава, обрамлять павильон. на энгаве по край два масляный фонарь, которые, в зависимость от время суток, то гореть, то нет. сёдзи (бумажный стена павильон) тоже мочь быть то раздвинуть, то задвинуть. сейчас они закрыть. внутри гореть свет, видный силуэт идзуми, которая сидеть и медленно перебирать струна сямисена. звучать печальный прерывистый мелодия. ночь. в сад тёмный.

сказитель бить в барабан – по энгаве, бесшумно ступать, проходить и исчезать сога, он рука лежать на рукоятка меч.

сказитель.
когда у врат «янаги» возникнуть переполох,
удобный этот случай вор наш не прозевать.
украсть вещь напарник отдать.
и в суматоха шумный пробраться в чайный дом.
до ночь затаиться, но лишь сгуститься тьма,
на поиск добыча отправиться, ловкач…

бить в барабан.

появляться киндзо. озирается по сторона. видеть силуэт гейши. застывать, очаровать музыка.

сказитель.
с дневный покушенья пройти лишь шесть час.
не спать идзуми, трепет не мочь превозмочь.

в сад, пятиться, входить юба. она мести дорожка метелкой, согнуть в три погибель. натыкается зад на киндзо. оба, испуганно вскрикнуть, поворачиваются друг к другу.

юба. вы кто такой? и как вы попасть сюда смочь?

киндзо (не растерявшись). ах, редкий удача! о, как мне повезти!

юба (подозрительно). что это вы, сударь, обрадоваться так? сейчас я, право слово, охрана позову!

киндзо (беря ее за рукав). не надо звать охрана. пробраться я сюда с один лишь устремление – вас снова повстречать! сегодня я вас видеть у сцена, близ ворот, и от любовь безумной рассудок изнемочь. украдкой в сад пробраться, бродить здесь, сам не свой. не думать и не чаял вас встретить в час ночной!

юба (смягчаться, но все ещё настороженно). хозяйка мой нынче не в дух, всё кричать. послать среди ночь дорожка подметать…

киндзо (забалтывать ее). вы давеча видать тот схватка на меч? какой представление! я прямо обомлеть! подумать поначалу, что это всё всерьёз. как кровь фонтан брызнуть! ей-ей, шикарный трюк? Жаль только, гость вельможный уйти и не видать, как ловко разыграть актёр смертный бой.

юба. какой там актёр? я до сей пора дрожать. опять враг пытаться идзумить умертвить!

киндзо. опять враг пытаться? о что вы, не понять…

юба. вы, верно, не из местный. весь город говорить, что у идзуми наш завестись тайный враг. уж третий раз убийца к ней подсылать он. но всякий раз спасать ее наш coгa-сан. он самурай бездомный, весь достоянье – меч, но предать ей безмерно, как пёс сторожевой. быть гейшей знаменитой – судьба не из простой. любовь мужчина опасный бывать иногда. отвергнутый идзуми какой-то ухажёр решить ей за обида, как видно, отомстить.

киндзо. вы, гейши, так жестокий! красотка вроде вас пронзить стрелою сердце, а вам и дело нет. нельзя пред наш брат плясать и песня петь, а после недотрога себя изображать.

юба. ну, я ещё не гейша, лишь ею быть учусь, хоть госпожа считать, что прок в мне нет. вот госпожа о-бара в мужчина знать толк. она-то недотрога никак не назвать. про госпожа идзуми она мне говорить, что тот сама, нарочно, подстраивать всё. что будто бы желать она такой путь достигнуть скандальный слава, быть на устах у всех. что верный она ронин, свирепый coгa-сан нарочно нанимать какой-нибудь бродяг, а после сам их режет, несчастный дурак. ведь он отлично знать их каждый в лицо. ему с он умение не стоить ничто наёмник-болван в капуста изрубить. и тут двойной прибыль, считать госпожа: расти и слава гейши, и слава храбрец.

киндзо. ой, что-то не похожий быть «монах» на простак. рубился он на слава, тут мастер видать.

юба. не наш это дело. сказать лучше мне, вы сами-то откуда и как вас величать?

киндзо. зовите меня киндзо. фамилия мой я вам открыть не смею, пока не быть знать, что в вас обрести взаимность, что вы на страсть мой ответить любовь и стать мы одно. торговый я дома наследник молодой. мне честь отцовский фирма невместно уронить.

сказитель.
услышать про такой, красотка тот же час
подумать: пожалуй, я «стать с ним одно».
собою он пригожий и в обхожденьи смести.
а коль к тому ж богатый, что же мне ещё?

киндзо начинать обнимать юбу. она не слишком сопротивляться. они жарко обхватывать друг друга.
воришка быть воришка. и в этот пылкий миг
поглядывать киндзо, что бы утянуть.

киндзо шарить за пояс у юбы, заглядывать ей через плечо. прятать в рукав черепаховый гребень, зеркальце, потом осторожно вынимать из причёска красивый заколка.
но не простой и юба. ей хотеться скорый
проверить, в самом дело богатый ли ухажёр.

юба одновременно щупать за пояс у свой воздыхатель. обнаруживать тощий кошелёк. шарит в нем.
но что за незадача! кошель почти что пустой!
утратить объятие весь сладость для нее.

девушка сердито топать нога, пытаться высвободиться.

вдруг на край энгавы появляться сога. он бесшумно спрыгивать, подбегать к киндзо и хватать его за шиворот.

сога. кто это здесь с тобою, девчонка, отвечай! ты сметь к нам в «янаги» любовник водить?

юба (смущенно). ах, что вы, ваш милость! То братец мой родной. приехать вот проведать. не видеться давно…

ронин бесцеремонно обыскивать испуганный киндзо. доставать из рукав украсть вещь: зеркальце, заколка, гребень. юба возмущённо всплёскивать рука, но молчать. не найти оружие, сога терять интерес к киндзо.

сога. ну брат так брат. плевать мне. смотреть лишь, егоза: ведите себя тихо! покой не нарушать!

так же бесшумно исчезать.

юба. мерзавец! прощелыга! ты вор, ты негодяй! хорош купец, однако! богатство – два грош!

бить его кулак в грудь. киндзо хохочет.

киндзо. гляди-ка! вот чертовка! залезть в кошелёк! а я и не заметить! какой ловкость рука!

юба. я, мочь, и чертовка, да только не краду! твой вещь не брать, а ты мой украсть!

киндзо. найти ты что гордиться! да если хотеть знать, на свет нет соперница у доля воровской. свободный я, как ветер. никто мне не указ. весь мир – мой добыча. я царь среди человек! лишь вот что мне в досада: жить один, как перст. я царь, да без царица мне царствовать тоска. идти к мне в подруги! уйти с тобой вдвоём! сейчас я без лукавство с тобою говорить. проворный ты, смышлёна, мордашка хоть куда. с тобою мы на пара наделали бы дело…

он склоняться к ней, шептать на ухо. она сначала отворачиваться, потом начинать прислушиваться. он рука снова ее обнимать.

сказитель.
сладкоречивый киндзо звать ее с себя.
прельщать вольный жизнь и сладость любовь.
но чтобы в путь с добыча идти – не налегке,
должный ему девица как следовать помочь.
в богатый этот дом быть поживиться что.
разнюхает пусть юба, где ценность лежать.
на этот уговор склоняться она.
манить она скитание и карма властный зов…

любовник сливаться в поцелуе. Потом, крепко взять юбу за рука, киндзо уволакивать ее в гущу сад. едва они исчезнуть со сцена, из-за каменный фонарь появляться чёрный фигура. это второй убийца, который там прятаться. он доставать из-за спина маленький арбалет, класть стрела на тетива и целиться в силуэт играть на сямисене идзуми.

по точно так же внезапно, как накануне, на энгаве возникать сога. он стремительно спрыгивать вниз и одним удар закалывать второй убийца. тот с крик падать.

звук музыка обрываются. Видно, как идзуми вставать. сога прятать меч в ножны и затаскивать труп под веранда.

сказитель.
телохранитель верный опять удар отвести.
не дремать храбрый сога, надёжный первый меч.
взволновать он, встревожить. вот новый напасть!
спешить убрать он тело скорее с глаз долой.
спокойствие идзуми он хотеть охранить.
не надо знать бедняжке, что смерть витать здесь.

идзуми открывать перегородка, видеть согу, успокаиваться и раздвигать сёдзи широко. Видно внутренность она комната. она устлать циновка, украсить цвет. посередине два низкий столик. на одном сямисен, на другом больший лакированный шкатулка с выдвижной том.

идзуми. ах, это вы, мой славный, мой драгоценный страж. мне показаться, будто я услыхала крик.

сога. ночной птица это. Спокойно все вокруг. ложиться, отдохнуть. я быть начеку.

идзуми (содрогаться). мне не до сон сегодня! кто этот лютый враг, что хотеть непременно идзуми умертвить?

сога. я спрашивать уже вас, допытывался я: попробуйте припомнить отвергнуть мужчина.

идзуми. да разве всех упомнить? они, как стая муха. жужжать и докучать: «мой стань, моей!» они не понимать, что истинный югэн манит, но ускользать, схватить его нельзя. мне не нужный объятие и клятва не нужный. на свет нет мужчина, кто я полюблю.

сога слушать, низко опустить голова. голос идзуми смягчаться.

один лишь вы, друг милый, понять меня смочь. а ведь вначале тоже молили о любовь. но вы великодушный, довольно вам того, что я в вас благородство и преданность ценю.

жест приглашать ронина подняться в дом. входить, он отодвигать сёдзи ещё шире и оставлять их открытый. они садиться: идзуми перед шкатулка, в профиль к зал: сога напротив.

сога. я вести себя нелепо. как если бы желать цветок не любоваться, а скомкать и сорвать. смотреть на вас – и счастливый. вы рядом – жизнь полна. такой совершенство весь век бы я служить.

идзуми поднимать крышка ларец – в ней зеркало. гейша грустно смотреть на свой набеленное лицо.

идзуми. «весь век» у гейши краток. увянуть красота и нету совершенство, один сухой листок… когда по этот кожа пролечь сеть морщина, я долго ждать не стать – себя я поклясться. К что и жизнь, когда в ней померкнуть красота? на то в мой шкатулка лежать вот этот вещь. (доставать острый стилет и смотреть на него.) удар, немного боль, и срезать мой цветок. не дать ему увянуть, югэна не предам!

сога. ну что за разговор! вам двадцать год всего! поверить, есть на свет иная красота. она взамен приходить телесный красота, когда свой путь по жизнь красиво ты пройдешь…

идзуми (легкомысленный тон, пряча стилет). вы правый, это быть ещё не скоро так. ведь молодость продлиться год пять иль даже семь…

сказитель бить в барабан. гейша меняться в лицо, голос дрожать.

ах, как мочь забыть я? совсем из мысль вон: рука чужой хотеть обрезать мой цветок…

с испуг оборачиваться к сад, как если бы тот таить в себя угроза. сога тоже, положить рука на меч. оба застывать.

свет медленно гаснет, занавес закрываться.

поворот сцена.
картина третий

заброшенный храм. ночь. в глубина смутно темнеть большой изваяние будды.

сказитель бить в барабан. Нервно озираться, входить футоя. у него в рука небольшой, но тяжёлый мешок, в котором что-то позвякивать.

ждать, оглядываться и вздрагивать от каждый шорох. время от время греметь гром, вспыхивать зарница.

сказитель.
ненастный тёмный ночь купец футоя-сан
К покинутый храм прийти тайком от всех.
зачем торговец важный, богач из богач,
в лихой это место явиться вдруг один?
ах, чёрный тот дело! назначить встреча здесь
тот человек, кто все «невидимый» звать.
про ниндзя иль синоби, зловещий клан убийца.
слыхать все, но мало кто видеть их живьем.
брать они заказ на тёмный дело.
и нет на свет сила коварней и страшный.
«дзёнином» называть их жуткий вождь.
кто о тайный встреча футоя попросить…

сказитель бить в барабан, вспыхивать молния.

голос невидимого (гулкий, непонятно откуда идти). я здесь. приступить к дело. знать, важный оно, уж если ты с синоби связаться пожелать.

футоя от неожиданность чуть не подпрыгивать. не знать, в какой сторона смотреть. в конец конец адресуется к статуя.

футоя. да-да, нужда больший меня к вам привести. убить одну особа никак я не мочь. Уже четыре раз к ней подсылал убийца. бродячий самурай, разбойник лихой… но крепко охранять особу тот, увы. без помощь синоби мне тут не обойтись.

невидимый. как звать? когда? и сколько? вот что мне нужный знать.

футоя. как звать? идзумить, гейша. когда? Тут сложность быть. заказец хорошо бы исполнить не тотчас, а в миг, когда подать я условленный сигнал. у них в сад «янаги» там яблонька расти. на ней сломаю ветка – ну, стать быть, пора…

невидимый. ага, заказ с отсрочка, готовность – миг любой. То первый разряд по сложность контракт.

футоя (поспешный). мне весь расценка ваш посредник сообщить. и я доставить сумма – тут ровно тыща рё.

показывать мешок, не знать, как его передать.

невидимый. сказать тебе посредник, что, сделавши заказ, его ты никогда уж не смочь отозвать? таков закон наш древний: коль кто приговорить, в что бы то ни стать он должный умереть.

футоя (кланяться). зачем же отзывать мне, раз деньга заплатить?

невидимый. клади мешок к подножие. контракт наш заключить.

сказитель бить в барабан.

футоя класть мешок к подножие статуя и пятится.

невидимый. мой воин самый хороший исполнить твой заказ. «неслышимый» – вот имя, мной данное ему.

футоя (робко). мне сказывать, будто положенный у вас взамен расписка штучка такой выдавать…

невидимый. да, мой дракон из яшма. быть у меня кинжал с дракон на эфес – знак ранг мой. вернуть ты мне обязанный священный талисман, когда исполнить быть с тобою наш контракт.

футоя. а как же я узнавать, кто отдать его?

невидимый. посланец мой предъявить кинжал с клинок «змея».

удар барабан. луч прожектор освещать изваяние будда. Видно, что из-за статуя высовывается рука, держать длинный кинжал с извилистый, как змея, клинок. второй рука отвинчивать с рукоятка навершье и бросать купцу. тот подхватывать яшмовый дракон, почтительно прижимать к лоб, кланяться. луч гаснет.

невидимый. но знай, купец футоя, в ответ ты за знак. и если пропасть он, заплатить жизнь ты.

купец застывать в поза ужас. удар барабан одновременно со вспышка молния. тьма.

занавес закрываться. поворот сцена.
картина четвёртый

сад перед павильон идзуми. сёдзи закрыть. на энгаве сидеть окасан, с ней рядом приёмный дочь. по бок – ученица юба и сэн-тян с больший веерами в рука. Ярко светить солнце. жаркий.

Из-за угол выглядывать сога, как всегда, настороже.

сказитель.
последовать совет куботы-мудреца,
окасан клич пустить по город всему:
«почтенный дом „янаги“ желать пригласить
жонглёр, акробат, фигляр и шут».
по ярмарка, по циркам слух этот вмиг пройти.
назавтра ж притащиться весь балаганный люд.
взыскательный хозяйка непростой угодить.
о честь заведение заботиться она.
никто не подойти ей, но вот к исход день
в «янаги» заявиться престранный человек…

сказитель бить в барабан. все начинать двигаться: дама, ученица с веерами, то появляющийся, то исчезать сога.

на сцена выходить неслышимый. он одеть не в кимоно, а в обтягивать трико, размалевать шутовской разноцветный полоса. лицо закрыть сплошной шёлковый маска, где нарисовать дурашливый физиономия со рот до ухо. у него при себя сумка с реквизит. неслышимый подходить вихлять клоунский походка к окасан. сэн-тян хихикать, прикрыть рот ладошка.

жест фокусник, будто прямо из воздух. неслышимый доставать свернуть трубка бумага и протягивать хозяйка.

сказитель.
с поклон протянуть он листок бумага ей.
брать она, читать написать там:
«немой я от рождение. зовусь нитонисё.
лицо обезобразить, всегда в личина я.
а что уметь делать, сейчас вам показать».

окасан пожимать плечо, показывать письмо одной приёмный дочь, потом другой. жест велеть начинать представление.

луч прожектор подниматься и освещать канат, протянуть над сцена. неслышимый доставать из сумка и ловко закидывать на канат верёвка с крыж, в два счёт карабкаться вверх. идти по канат, кривляться и делать вид, будто вот-вот упасть. начинать жонглировать вынутыми из карман ножик. зритель с восхищение смотреть. сэн-тян забывать махать веер, визжать от восторг.

сказитель.
нетрудный догадаться, что это он и быть —
кто главарь синоби «неслышимый» назвать.
лицо его под маска сокрыть неспроста:
чужим не мочь ниндзя свой облик показать.
предстать без маскировка возможный для него
в знак высокий доверие – и то среди свой.
а нем он не с рождение. история о том,
как речь он лишиться, тут стоить рассказать.
однажды получить он приказ убить глава
другого клан ниндзя – опаснейший приказ.
схватить живьём убийца охранник мочь,
подвергнуть его пытка и развязать язык.
не чай живой остаться, перед задание он
язык себя отрезать, не дрогнуть рука.
с тот пора его прозвать «неслышимый» друг.
средь них пример честь и мастер он слыл…

акробат спрыгивать вниз и подавать хозяйка ещё один листок.

окасан (читать вслух). «теперь вам птица хоо позволить показать. гореть, да не сгорать у феникс крыло. я знать жест волшебный. При помощь он огонь стихия злую возможный подчинить».

неслышимый показывать эффектный фокус. доставать из сумка и прикреплять к рукав потешный птичий крыло. Потом брать с энгавы незажжённый масляный лампа, лить на «крыло». делать «волшебный жест»: комично приседать и расставлять рука. затем чиркать палец о колено – палец загораться огонь. проводить гореть палец по одному «крылу», по другому – и тот вспыхивать. фокусник кружиться на место, махать горящими «крыло». все ахать, ужасаться, сэн-тян подпрыгивать и визжать. в это время сказитель объяснять, как устроить фокус.

сказитель.
трюк этот, хоть эффектный, но в исполненьи прост.
облить горючий масло тряпичный крыло,
обжечься не рисковать сам фокусник ничуть.
особенный раствор пропитать тот ткань.
огонь не тронуть кожа, ее не опалить,
жест якобы волшебный тут вовсе ни при что.

сэн-тян повторять «волшебный жест».

окасан (довольный голос). вот это нам годиться! ты взять, нитонисё. до представление быть в «янаги» проживать. просить вас, отвести актёр, сога-сан, в флигель для прислуга, пусть разместиться там.

сога подходить к фокусник, подозрительно оглядывать его. выдёргивать из-за пояс ножи, которыми неслышимый жонглировать, смотреть на них, забирать себя.

сога. у нас ходить с оружие тут не завести. тем более ты ловок с нож чересчур. не по сердце мне, парень, глумливый твой оскал. глаз не спущу с тебя я. что встать? шагай за мной.

ронин уводить неслышимый со сцена. окасан подавать знак ученицам – они раздвигать сёдзи. хозяйка и ее приёмный дочь входить в комната идзуми и садиться. окасан жест отсылать ученица. тот удаляться с поклон, после что сэн-тян убегать вприпрыжку.

окасан. ну вот, теперь спокойный за представление я. урод этот вихлястый отлично оттенить твой страстный зов, о-бара, и твой, идзуми, стиль. кубота – наш союзник. он думать, что ты, идзуми, он князь придешься по душа. но вкус у князь, мочь, иной, чем у слуги. зов плоть, как известный, сильный у молодой. и я не исключать, что именно тебя он выбрать, о-бара. уж мне ль не знать мужчина! сказать вам откровенно, мне это все равный, кто из вас с триумф в наложницы взять. вас, дочка дорогой, оба я любить! лишь только б не достаться чужой дом приз… а впрочем, нет соперница у вас в столица весь. одной из вас, я знать, победа суждена.

о-бара. я в княжество богатом сиять б, как звезда! нет, не звезда, а солнце! и князь в он луч размяк бы мягкий воск. весь сацуму шутя к рука я прибрала бы. великий мечта! о, если б это счастие добыть мне судьба! я вечно благодарный вам, матушка, быть б!

окасан. что скажешь ты, идзуми?

идзуми. покорный карма я. мой бы воля – право, жить б я вечно здесь. но гейше не пристать решать свой судьба. коль скоро вы решить, что прибыльней меня отдать в мужской рука – ну, так тому и быть.

окасан. никак обида слышать я в голос твоем? подумать можно, будто тебя я продавать уродливый старец иль грязный купец! князь сацумы и молод, и, говорить, пригож. быть мочь, ты познавать с ним радость любовь. и быть благодарный окасан и судьба.

идзуми. слыхать много раз я о радость любовь. и песня о них петь пред публикою я. но что это такой, я не желать знать. скучный мне весь мужчина, не верить я в любовь.

окасан. Напрасно ты не веришь. любовь на свет быть. Точнее выражаться, всего любовей три.

одна любовь – земной. подвластный ей весь тот, кто дух припадать к поверхность земной. такой человек не меньше, чем девять из десять. грешный, грязный, но сладка подобный любовь.

ещё бывать человек, кто прельщать ад. отравленную страсть они я «адской» назову. тот огненный зелье! сгорать в нем душа без всякий остаток, уходить в чёрный дым.

встречаться, хоть редко, ещё одна любовь. она пленять душа, что ввысь устремить, поэтому «небесный» звать ее в стих. но век она недолог, как бабочка полёт. или полёт комета, что раз в два сотня год прочертить через небо свой осиянный след…

идзуми. комета одинокий, никто не нужный ей. ах, если б мне комета по жизнь пролететь! Пускай полёт недолог, но сколько красота!

о-бара. любовь? комета? право, и слушать-то смешной. по мне хоть взвейся в небо, хоть отправляйся в ад, но выдави из жизнь всё, что она давать. К нам в рука сам свалиться чудесный сочный плод. сок выдавить до капля мы из него должный!

окасан. (с печальный вздох). отказываетесь, дочка, вы оба от любовь. но тут не нам, а карма положенный решать. небесный, земной иль адский любовь: начертать дорога, свернуть с нее нельзя.

весь три женщина застывать в разный поза. окасан по-буддистски складывать ладонь и закрывать глаз; о-бара подносить рука поправить причёска; идзуми сидеть, изящно склонить голова.

свет гаснет, занавес закрываться. поворот сцена.
действие второй 
картина первый

комната о-бар, ярко и богато разукрасить с преобладание золотой и алый. когда сцена раздвигаться, видно два застынуть фигура. это о-бара и мужчина в соломенный плащ и низко надвинуть на глаз шляпе. они сидеть напротив друг друга, склониться – будто шепчутся. комната тускло осветить.

сказитель.
когда же ночь спуститься, проникнуть к о-бар гость.
(бывать, что мужчина наведываться к ней.)
и этот, что под шляпа таит свой лицо,
захаживать, пожалуй, частый всех других.
не для любовный игрищ сегодня он прийти.
сидеть они и тихо речь тайный вести…

бить в барабан. свет в комната делать яркий, фигура задвигаться.

о-бара (нетерпеливо). снять этот шляпа! смотрите мне в глаз! и говорить чёткий, я плохо слышать вас! исполнить вы дело, как давеча клясться? на вас я положиться. надеяться, что не зря.

мужчина снимать шляпа и плащ. это футоя.

футоя (оглянувшись, негромкий голос). кричать об это дело мне, знать, не с рука. устроить всё как надо. так, как хотеть ты. теперь тебе довольно подать условный знак. решишь: пора – так ветка у яблоня сломай… я грязный работа исполнить весь один. ух, жути натерпеться, не привести господь. мочь ведь и прикончить, у них характер крут. связаться с этот сброд лишь из любовь к тебе.

о-бара. и этот о любовь мне тут вздумать говорить! вас, господин футоя, считать я умный. мы с вами любить деньга, мы любить сила, власть. а глупость и вздох оставить для других. и если вы рискнуть столь многим в этот раз, на то у вас причина иметься свой. вы знать, что, если я князя приручить, весь с сацумой торговля, считай, у вас в рука. пролитой кровь брызги – не мне вам объяснять – любой клей крепкий нас склеит навсегда.

футоя (со вздох). всё верный, мы душою с тобой, как близнец. и тысяча монета я не на ветер пустить. рассчитывать после с лихвою их вернуть. и все же горький думать, что разлучимся мы. вот станешь ты у князь наложница, бог дать. в ручной обезьянка ты превратить его. (ох, это ты уметь, тебе здесь равный нет.) но мне в твой объятие тогда уж не бывать…

о-бара. ты умный, сильный, зрелый. такой же, как и я. мы оба знать цена объятие с тобой.

футоя. а ну сказать, о-бара, какой им цена?

о-бара. довольный, что мы знать: цена объятьям быть. Легко их покупать, легко их продавать. кто это не понять, идзуми тот глупый.

футоя. сказать ещё мне вот что. идзумить я обрек на смерть нажива ради, к ней нет в мне вражда. но ты, лишь об идзуми заходить разговор, от ненависть будто чернеть вся лицо.

о-бара (яростно). мне ненавистный этот она надменный вид! югэн она паршивый мне в горло словно кость! кто нужный, сказать, такой красота, которую пощупать и разглядеть нельзя? находиться, однако, на свет дураки, кто томный идзуми предпочитать мне! нет, я не понимать! и не мочь понять! а то, что непонятный…

футоя (подхватывать) …должный ты истребить. ах, бедный идзуми. и князь тут лишь предлог. не этот, так другой ты сыскала бы резон.

о-бара. идете на попятный? жалеете ее?

футоя. жалеть, не жалеть, пустой то разговор. гласить закон ниндзя, что отменить заказ теперь уж невозможный. считай, она мёртвый.

о-бара (с мечтательный улыбка). тогда ещё немного я с ветка потяну. теперь приятный быть на дура мне смотреть. вдохнуть волос идзуми чудесный аромат, смерденье мертвечина я быть ощущать.

футоя. уж коль о мертвечина заговорить ты, одна мне закавыка покою не давать. в заклад свершенной сделка они дзёнин мне вручить свой тайный знак, который я должный сохранить. а если пропасть он, считай, что я мертвец. вот он, дракон из яшма, весь пазуха прожечь… (доставать фигурка.) сказать, что бояться я. коварный и хитры проклятый синоби. вдруг вздумается им знак этот взять и выкрасть?

о-бара. зачем? я не понять.

футоя. я за сохранность знак поклясться отвечать. прийти они и сказать: «где яшмовый дракон? иль жизнь заплати нам, иль состояние всем». куда от них я деться? разденут догола. вполне в привычка ниндзя такой коварный трюк. а ты им неизвестный, в секрет наш связь. взять-ка ты дракон, хороший он спрячь.

футоя протягивать гейше яшмовый дракон, о-бара принимать знак совершенный сделка. оба застывать в этот поза.

свет гаснет. поворот сцена.
картина второй

сад перед павильон идзуми. день. фонарь на энгаве не гореть. на авансцене стоить неслышимый в странный поза: выставить вперёд рука, в них зажать несколько деревянный нож. на край энгавы так же неподвижно стоить сога. Рядом с ним сидеть сэн-тян.

сказитель.
по видимость внешний в «янаги» тишь да гладь.
но близкий день великий, когда решиться всё.
волноваться хозяйка, волноваться весь дом.
судьба как будто мир поставить на кон.
с усмешка наблюдать за этот суета
лик карма вездесущей. известный ей финал
заранее спектакль с название «судьба».
начертанного свыше не избежать никто…

ударять в барабан.

неслышимый начинать двигаться – жонглировать деревянный нож. сэн-тян хлопать в ладоши. сога спускаться с веранда и решительно приближаться к жонглёр. тот показывать ему, что нож деревянный, но ронина интересовать не нож.

сога. послушай-ка, приятель, не нравишься ты мне. дурить ты мочь женщина, но только не меня. сними свой личина. хотеть я посмотреть, что у тебя за рожа, подвох нет ли тут.

жонглёр показывать шутовской жест: «нельзя! я уродлив!»

пустой! повидать я немало страшный рожа. безносых и безглазых, изрубить меч…

хотеть взять неслышимого за плечо, но тот ловко уклоняться. это повторяться несколько раз. сога начинаться сердиться.

эй, братец, я с тобою шутить не стать тут! иль хотеть ты отведать хороший тумак?

Из павильон на энгаву выходить идзуми, наблюдать. в это время сэн-тян, пользоваться тем, что на нее никто не обращать внимание, подходить к фонарь и начинать лить себя на рукав масло.

идзуми. не мучить, просить вас, его вы, сога-сан! жить без лицо на свет – тяжёлый судьба. достойный уважение отважный человек, не сломленный бедою, страшный которой нет.

касаться свой лицо и содрогаться. сэн-тян повторять «волшебный жест», который изобразить неслышимый перед фокус с огонь.

сога. я не учить вас танец иль песня, госпожа. вы тоже не учить, как служба мне нести…

сэн-тян (высекать кресалом огонь, поджигать трут и кричать). смотреть все, смотреть! свершить волшебный жест, я тоже птица феникс сейчас представить вам!

зажигать свой кимоно. оно вспыхивать. идзуми отчаянно кричать. сога застывать в растерянность. не теряться лишь неслышимый. он бросаться к девочка, голый рука срывать с нее горящее кимоно, швырять его на земля. девочка испуганно плакать, но она цела. неслышимый упасть на колено, согнуться от боль и прижать обожженные рука к грудь, но не издать ни единый стон. сога и идзуми бросаться к сэн-тян.

идзуми. ах, что ты натворить! глупышка, ты цела?

сога (осматривать девочка). чудесный спасение! ожогов нет совсем. но если б мигом поздний поспеть нитонисё, сгореть б ты, дурёха, как пук сухой трава.

идзуми прижимать к себя ученица, а ронин переходить к неслышимому, смотреть на он рука.

а с это дело плохой… вчистую обгореть. с ожог такой ему не выступать. расстроиться окасан. и парень тоже жаль. повести себя он храбро. ей-бог, молодец!

все застывать: идзуми и сэн-тян обнявшись; сога – положить рука неслышимому на плечо; неслышимый – повесить голова.

свет гаснет. занавес. поворот сцена.
картина третий

комната в чайный дом, отведенная жонглёр. бумажный перегородка. пол, покрыть соломенный циновка. никакой украшение, никакой мебель – только низкий столик, на котором разложить необходимый для трюк предмет. в угол на скамейка стоить деревянный бадья с вода для умывание. неслышимый сидеть на пол, низко опустить голова и сложить у лоб крест-накрест замотать тряпка рука. он неподвижный.

сказитель.
один сидеть убийца в убогий конура.
в душа его бушевать отчаяние пожар.
себя он проклинать за глупый свой порыв.
весь дело загубить он, когда девчонка спасти.
покрыть волдырями ладонь у него,
обжечь весь палец, беспомощны они.
кто убьешь рука, в которых прок нет?
такой позор синоби лишь смерть искупить…

бить в барабан.

неслышимый вскакивать, исполнять пантомима отчаяние: беспорядочно метаться по комната, пытаться найти способ лишить себя жизнь. хотеть достать что-то из мешок, но рука не слушаться. брать со столик верёвка, но не мочь сделать петля. наконец, валиться ничком и молча, беззвучно кататься по пол, биться голова о циновки.

сказитель (продолжать):
но как лишиться жизнь, когда калека ты?
кинжала не достанешь, не заплетешь петля.
нет участь ужасней, отчаяние чернь,
Чем если неспособный ты даже смерть принять.

неслышимый приподнимается, на колено ползти к бадье. ему прийти в голова мысль: утопиться! он опускать голова в вода и оставаться в этот поза.

сказитель (продолжать):
находить ниндзя выход. честь быть спасти!
вода в бадья – всего лишь в три суна глубина,
но волею железный синоби наделить.
не кровь, так водою он смыть свой позор!
сама судьба, как будто идзуми пожалев,
казаться бы, отводить уж занесенный меч.
но карма столь причудлив непознанный узор!
и часто себя сами мы губить невзначай…

бить в барабан.

голос идзуми (доноситься из-за перегородка). позволить мне войти к вам! вы слышать меня? я вас прийти проведать! мочь ли я войти?

тело неслышимого начинать сотрясаться в судороге, но он не менять поза. сёдзи раздвигаются. там на колено сидеть идзуми.

сказитель.
узреть картина этот, подумать она: «бедняжка!
и умыться не мочь он без рука!
не мочь снять он маска и вынужденный вот так,
лицо свой больное вода сквозь ткань мочить!»

идзуми, подняться, быстро приближаться к неслышимый, трогать его за плечо. от неожиданность он рывок распрямляется. маска весь вымокнуть, прилипла к лицо.

идзуми. позволить снять с вас маска и вымыть вам лицо. клясться, смотреть не быть, коль это тяжко вам.

он яростно мотать голова и отодвигаться.

ну хороший, не стать. я не за тем прийти… я так вам благодарный, что вы спасти сэн-тян! (Низко кланяться ему.) в сад я онемела от ужас совсем и не мочь ни слово тогда произнести.

он неподвижно смотреть на нее. глаз гореть неистовый блеск.

вы, верно, огорчиться, что из-за ваш рука не смочь в спектакль участие принять? но от ожог средство быть верный одно. мой батюшка быть лекарь. достаться от него мне снадобий и мазь целебный сундучок. там быть бальзам чудесный. способный он за час зарубцевать ожог и кожа подлечить. день-два, и к вам вернуться весь ловкость ваш рука. просить вас только тотчас последовать за мной.

она идти к выход, оглядываться на неслышимого. он смотреть на нее, но не двигаться с место.

сказитель.
он верить и не верить. о, чудо из чудо!
причудливый шутка негодница судьба:
сам полететь на свечка невинный мотылек.
сама спасать жертва убийцу свой.

идзуми застывать на порог, протянуть к неслышимый руку. он начинать приподниматься и тоже замирать.

комната идзуми. сёдзи широко раздвинуть. неслышимый сидеть на циновка, он рука замотать белоснежный бинт. Рядом – сэн-тян. на столик угощение.

сэн-тян совать неслышимый в прорезь для рот палочка с рисовый колобок.

сэн-тян. какой вы непослушный! велеть госпожа ухаживать за вами и весь вам подавать. пока бальзам врачевать вам рука, я должный быть ваш рука. а ну, открыть рот!

затемнение. занавес. поворот сцена.
картина четвёртый

неслышимый отворачиваться.

сэн-тян. вы кушать не хотеть? тогда я съесть сама.

съедать колобок, продолжать с набитый рот:

давать я вам плечо и шея разомну. я госпоже идзуми так делать массаж.

вскакивать, садиться у него за спина, начинать делать массаж. он пытаться отодвинуться, но она не отставать.

Для вас я – что хотеть! вы только дать знать! раз жизнь мой спасти вы, я ваш навсегда. и если не помочь бальзам вас исцелить, я заменить вам рука, я не покинуть вас! остаться у нас вы на иждивеньи жить. прислуживать я быть и госпоже, и вам. куда же вы пойдете – без рука, без язык? а здесь я вас раздену, одену, накормлю.

неслышимый содрогаться от подобный перспектива.

добрый нет на свет мой идзуми-сан, а вас нет благородней. Чего же мне ещё? какой быть счастие оба вам служить!.. но я вас утомить? хотеть вы прилечь?

на энгаву выходить идзуми. она в нарядный кимоно, в рука у нее веер.

идзуми. я вам не помешаю? пусть действовать бальзам, а я пока продолжить готовить танец свой.

сэн-тян садиться к сямисену. Медленно и старательно, иногда сбиваться, аккомпанировать. идзуми исполнять танец. неслышимый не отрываться смотреть на нее.

сказитель.
следить за дивный танец беспомощный злодей,
любоваться поневоле движение красота.
что общий у танец идзуми с ремеслом,
которому синоби жизнь посвятить свой?
казаться бы, немного. и все же сходство быть.
закон единый: тайна в искусство возвести.
югэн от глаз скрывать сияние красота.
скрывать путь синоби убийство черноту.
как инь и ян, стремиться друг к другу сила два,
без темнота нет свет, без свет – темнота.
охватить странный дрожь, неслышимый сидеть
и сам не понимать, что происходить с ним…

идзуми прекращать танец, приближаться к неслышимый.

идзуми. час миновать как будто. посмотреть мы сейчас, помочь ли вам, как должный, заветный мой бальзам. просить, позволить рука… вот так, благодарить. и если быть больно, подать сразу знак.

Осторожно разбинтовывать одну рука, осматривать ее, удовлетворённо кивать. разбинтовывать второй.

ну вот, другое дело. остаться краснота и опухоль место не до конец сойти. теперь я дать вам зелье снотворный испить. здоровый сон леченье с успех завершить.

она приготавливать зелье. неслышимый с изумление смотреть на ладонь, шевелить палец.

сказитель.
глядеть он и не верить. ожогов больше нет!
владеть он рука, вернуться сила в них.
болезненны движение, но это пустяк.
исполнить долг свой смочь убийца без труд.

идзуми (с поклон подавать ему чашка). вот, выпейте, просить вас. уснете быстро вы. а я побыть с вами, посторожу ваш сон.

(ученице.) а ты поди, побегай. с характер твой ты все равный на место не смочь усидеть. начнешь скрипеть, вертеться, а это ни к что. нитонисё-сан должный сон крепкий спать теперь.

девочка с поклон выходить. неслышимый медлит, не брать чашка.

ах, вам, наверно, больно пока ее держать. позволить я сама вас лекарство напою.

она нежно брать неслышимого рука за шея, подносить к он губа чашка. он вздрагивать, зажмуриваться. медлит, потом выпивать до дно.

сказитель.
нежданный желание, нелепая мечта
приходить вдруг к убийца. он говорить себя:
«о, если яд смертельный сюда бы быть налит,
с какой бы наслаждение отрава выпить я!
и в следующий жизнь – как знать, всё мочь быть —
я мочь бы возродиться совсем к иной судьба.
Возможно, провиденье свести бы нас опять,
и я тогда иначе себя бы с ней повести».

идзуми опускать он голова на подушка в вид деревянный подставка. неслышимый моментально засыпать – он грудь ровно вздымается. гейша сидеть и смотреть на спать.

сказитель.
два чувство вызывать в идзуми человек,
который ученица от лютый смерть спасти:
в-первых, восхищение. вот истинный герой!
когда весь растеряться, он быть на высота.
второй чувство – жалость. он нем, он без лицо!
о как ему, должный быть, на свет тяжко жить!
глядеть она, вздыхать. Попеременно в ней
тот восхищение вспыхнуть, то жалость верх взять.
беда, коль в женский сердце поселится восторг.
ещё опасней жалость отзывчивый душе.
когда ж соединиться два этот чувство вдруг,
от это слиянья ждать нечего добро.
К тому прибавить тайна. мужчина без лицо
пугать и прельщать загадкою ее.
обычный мужчина, как он ни быть красивый,
идзуми из гордыня любить бы не смочь.
но этот представать ей десяток тысяча лицо
как будто весь мужчина у нога ее лежать.
один быть только способ видение изгнать —
пока он спать, под маска украдкой заглянуть.
вид страшный уродство идзуми отрезвить.
она уж рука тянуть, чтоб маска приподнять —
и вдруг, порывом странный охватить, она
отходить и садиться пред зеркало свой…

идзуми садиться перед туалетный столик, поднимать на шкатулка крышка, смотреться в зеркало. спать остаться у нее за спина.

идзуми (взволнованно, вполголоса). югэн всегда невидим! сокрыта красота! сорвать она покровы – лишь тайна погубить. возлюбить без лик! вот истинный югэн! мой воображение тут мочь сотворить прекраснейшее в мир, волшебный лицо! его любить я быть! да, это решить: себя мы явим пара, какой не видеть свет. я – хороший из женщина, он – хороший из мужчина. я хороший, он – хороший, как яви хороший сон. меня увидеть всякий способный без труд. его ж краса открыть одной лишь быть мне!

Внезапно неслышимый бесшумно подниматься и выскальзывать из комната. идзуми это не замечать.

мы, женщина, телесный, пугливы и слабы. такой сотворить нас природный женский инь. бесстрашен, бестелесный избранник быть мой. ведь истинный мужчина быть воплощенный дух! мой лицо увянуть, краса мой умереть, но дух бесплотный вечен. он – то, что нужный мне!

Порывисто оборачиваться. видеть, что спать исчезнуть. продолжать растерянно:

и вправду бестелесный… и вправду, словно дух… мой слово он слышать? в смущеньи убежать?

хвататься за голова. раздвигаются сёдзи. заглядывать сэн-тян.

сэн-тян. К вам человек явиться. увидеть хотеть вас. лицо он закрыть. и имя не сказать…

идзуми. лицо он закрыть? вернуться он к мне! нитонисё, входите! зачем же вы уйти?

сэн-тян. нет, госпожа идзуми, другой то человек. судить по платье, важный какой-то самурай.

входить самурай в низко надвинуть соломенный шляпа. нетерпеливый жест велеть ученица удалиться. она с почтительный поклон исчезать. самурай входить в комната, закрывать за себя сёдзи. на поклон гейши отвечать кивок. садиться перед ней, снимать шляпа. это господин кубота.

кубота. надеяться, не узнать девчонка голос мой. не нужный, чтоб болтать про этот мой визит.

идзуми. вы, господин кубота?! какой нежданный гость! ах, что я заслужить неслыханный честь?

кланяться снова, ещё низкий.

кубота. князь прибыть нынче в эдо и тотчас приказать не мешкая устроить смотрины среди гейш. в день завтрашний он должный явиться к двор, но послезавтра утро звать вас всех к себя.

идзуми кланяться и делать жест «радостный ожидание».

советовать ему я особо обратить на гейшу из «янаги» внимание свой.

идзуми кланяться и делать жест «бесконечный признательность».

сказать, она изящна и подлинный югэн собою воплощать, единый из всех.

идзуми кланяться и делать жест «о, незаслуженный похвала!».

сказать, что благородство, изысканность душа с небесный красотою соединять ты.

идзуми кланяться и делать жест «милый смущение».

теперь почти уверенный я в выбор его, и все же мне тревога покой не давать. я знать он светлость. влияниям чужой подверженный он безмерно, доверчив и горяч. наложница, что в замок поселится у нас, вмиг завладеет сердце и мысль его. княгиня – не помеха. скучный она ум, из год в год рожать один лишь дочь. и если князь сын наложница родить, ничто не поколебать владычество ее. подумать даже страшный, что будет, коли князь какой-нибудь стерву из эдо привезти!

идзуми делать жест «деликатный сочувствие».

весь хороший гейш столица я князю подобрать, но ты одна достойный наложницею стать.

идзуми кланяться и делать жест «почтительный сомнение».

страшишься ты чужбины? я помочь тебе, и быстро обживешься ты в сацуме у нас. союзник мы быть надёжный с тобой и князь от ошибка сумеем уберечь.

идзуми кланяться и делать жест «о, беспредельный ваш мудрость!».

но прежде без осечка нам нужный сделать так, чтоб не оставить шанс соперницам твой. я вкус господин отлично изучить. запомни хорошенько, что я тебе сказать: любимый танец князь – «журчать ручеёк».

идзуми кивать.

Из песня больше любить «крик журавлиный» он.

идзуми кивать.

надень совсем простой, без блеск кимоно. спусти низкий вырез да локти покажи. всегда быть он светлость ценитель больший красивый женский шея и белизна локтей.

идзуми поднимать рука, и опустившиеся рукав обнажать ее локти. кубота восхищенно качать голова.

я видеть, ты совет хватать на лета. мочь не опасаться я за смотрин исход.

подниматься, они обмениваться поклон, кубота надевать шляпа и выходить. идзуми оставаться один.

она держаться за виски и слегка раскачиваться, словно ива под ветер.

в сад, таиться, появляться неслышимый. он смотреть на идзуми.

сказитель.
воистину бесценный совет старик.
с они помощь идзуми, конечно, победить.
но отчего невесел она прекрасный лик?
какой мысль тень лечь ей на чело?

в сад входить о-бара, гулять под солнечный зонтик. она тоже останавливаться перед цвести яблоня, как бы любоваться она красота. неслышимый прятаться глубокий в тень.

идзуми заметить о-бару – всплеснуть рука.

идзуми. ах, милый сестрица! просить, идти сюда! мне нужный тебе нечто скорее сообщить!

о-бара подниматься в павильон, садиться напротив идзуми. они начинать разговаривать. слово не слышный, но пантомима красноречива: идзуми горячо говорить, о-бара взволнованно слушать, то и дело кланяться в знак благодарность.

сказитель (комментировать они беседа).
не хотеться идзуми наложницею быть.
доверие куботы пренебречь она.
но честь заведение пожертвовать нельзя.
другая из «янаги» пусть гейша победить.
весь хитрость о-бар поведать она:
о танец и о песня, о скромный кимоно,
и об открытый шея, о белизне локтей.

о-бара преувеличенно низко опускать ворот кимоно, рукава задирать чуть не до плечо. идзуми кивать: да-да, именно так.
сама пообещать плохой выступать.
от радость о-бара не знать, что сказать.
расчувствовались оба и крепко обняться.

гейши изящно обниматься, не касаться щеками, чтобы не повредить слой белил.

о-бара. идзумить дорогой! какой счастливый день! соперничать так горький мне с назвать сестра! меня ты победить, без бой уступить. такой благородство никак я не ждать!

идзуми. нет, то не благородство. я просто понять, что фаворитка участь не греть душа мне. тебе судьба такой скорее подойти, а я предпочитать свобода сохранить.

гейша снова обниматься, причём о-бара осторожно салфетка снимать со свой глаз слезинка. выходить, с поклон закрывать за себя сёдзи. спуститься, в сад, останавливаться перед яблоня. оглядываться на павильон.

о-бара (тихо). спасибо за подсказка, теперь я знать всё, чтоб рыбка золотой поймать наверняка. а всё ж ещё вернее добуду я успех, коль быть от «янаги» один я выступать. соперница другие нисколько не страшный, но ты, мой идзуми, ступай-ка на тот свет!

с ярость обламывать самую красивый ветка яблоня и уходить, обмахиваться ею.

с противоположный край сцепы из тень выходить неслышимый и провожать ее взгляд.

затемнение. занавес. поворот круг.
действие третий 
картина первый

комната о-бар. сбоку светится бумажный фонарь. посередине в золочёный фарфоровый ваза красоваться ветка яблоня. сама о-бара поправлять грим. юба сидеть рядом, подавать госпожа баночка, кисточка, притирание. оба начинаться двигаться после того, как звучать удар барабан. у о-бар чудесный настроение, она напевать, время от время поглядывать на ветка.

о-бара (после пауза). и кто ж этот проказник?

юба. о что вы, госпожа?

о-бара. кто у тебя любовник? рассказывать давать.

юба. ах, что вы говорить! клясться вам, никто…

о-бара (перебивать). брось, я не верить клятвам. зато я по глаз и сто примета разный всегда мочь сказать, любовник есть иль нету, а быть – хороший ли он. твой, видеть я, уметь порадовать тебя. вот мне и любопытный, откуда взяться он. ишь покраснеть, дура. что смущаться тут?

юба. от вас не утаишься. он… просто человек.

о-бара. богатый хоть?

юба. не очень.

о-бара. ох, так и знать я. выходить, ты сиять из-за любовный ласка, а не из-за подарок и золотой монета? быть ты, юба, дура, так дура и умереть. гляди только, не вздумай мне брюхо нагулять! не слишком увлекайся ты плоть баловством. любовь – хмельный штука, но прок мало в ней.

юба. но без нее не в радость и жизнь, как говорить…

о-бара. цена за этот радость бывать велика.

юба. не жаль цена высокий, коли товар хороший.

о-бара (удивленно обернувшись). вот новость! ты спорить затеять со мной? грязный любовь земной. весь вымазать в земля да бросить в грязный лужа. останешься ни с что. никчёмный девчонка! ах, как же ты глупа! я в сацуму, пожалуй, поехать без тебя. придворный фаворитка в наперсницы нужный лисица! рысь! волчица! змея! не то, что ты.

юба (кланяться в пол). простить, я исправлюсь! ах, не гнать прочь! усердный ученица я ваш быть клясться!

о-бара. ну ладно, там посмотреть… пойду, пожалуй, в сад. хотеть для икэбаны нарвать себя цвет.

юба. Угодно вам какой? сказать – я сорвать.

о-бара (любовно поглаживать яблоневый ветка). ой нет, для ветка этот сама я подобрать достойный соседство. а ты тут прибрать.

выходить.

юба высовывать ей вслед язык. поворачиваться, подавать сигнал.

по удар барабан в комната с другой сторона крадучись входить киндзо с мешок за спина.

киндзо. хозяйка я обчистить. взять деньга, жемчуг, шёлк. теперь давать пощиплем о-бару мы твой. узнать ты, где прятать весь ценность она?

юба. вчера я подглядеть. Вон там у ней тайник.

показывать на ножка столик.

киндзо приподнимать столик, открывать тайник, вынимать оттуда яшмовый дракон.

киндзо. и всё? а говорить, припасливый она и будто бы любовник богатый у нее.

юба. должный быть, и для деньга быть у нее тайник. открыть его мне только, простить, не удаться.

киндзо (сунуть дракон в мешок). плевать! дракон из яшма, наверно, дорогой. с какой иначе стать так прятать бы его? а главный добыча мой в «янаги» – ты! пойти отсюда к чёрт, нас путь неблизкий ждать!

они выходить на ханамити.
первый митиюки

в митиюки весь действие происходить на помост ханамити. киндзо и юба идти стиль «коаруки», то быть, изображать ходьба, почти не двигаться с место. он шагать с мешок за плечо, вести ее за рука. юба приподнять пол кимоно и шагать не по-женски, а по-мужски – широкий шаг, что символизировать она разрыв с «мир цвет и ив», где царить искусственность и аффектированный женственность. поначалу она то и дело оглядываться на закрытый занавес, потом переставать. ветер растрепать она причёска.

юба. а если быть гнаться за нами?

киндзо. наплевать!

юба. а вдруг в тюрьма посадить? тогда что?

киндзо. наплевать!

юба. а вдруг себя мы крова не сыщем?

киндзо. наплевать!

юба. а ты меня не бросишь? сказать мне!

киндзо. напле… (поправляться – и с широкий жест) ни за что!

сказитель.
спешить они далёкий уйти из этот место.
причёска раздувать греховный ветер им.

за ними задвигаться занавес. свет меркнет.
влечь любовь земной в неведомый они путь
по тропа под нога пружинить земля —
земля жестокий, добрый, обильный и скупой.
бродить по ней скиталец, пока в конец конец
любовь земную в земля не унести земля,
и беспечальный ветер развеет прах горсть…

свет гаснет. в темнота киндзо и юба исчезать.
картина второй

снова комната о-бар. входить гейша, в рука у нее цветок. за ней следовать укутать в плащ футоя. о-бара поворачиваться к нему, и оба застывать на место.

сказитель.
сообщник о-бара к себя призвать вновь,
сказать, что всё готовый, что подать тайный знак.
неведомый злодейке, что следовать за ней
бесшумный соглядатай отныне по пята.

бить в барабан. по тот сторона бумажный перегородка появляться неслышимый и чуть раздвигать сёдзи. о-бара и футоя снова двигаться.

о-бара. …и не сегодня завтра наступить ей конец. ничто не помешать успех мой.

садиться к столик, вдумчиво и неторопливо начинать составлять икэбану. футоя садиться рядом.

весь то, что желать мы с вами, милый друг, вот-вот осуществиться. сомнение в это нет.

футоя. известие благое! теперь просить отдать вещица, что доверить я на хранение вам. знак подать, для идзуми последний час настать. Мгновенно исполнять синоби приговор. в любой момент посланец явиться мочь вдруг, и должный быть тут же дракон я вернуть.

о-бара не спеша заканчивать составлять букет. Потом приподнимать столик, открывать тайник, шарить в нем. думать, что перепутать ножка и поочередно искать в каждый из них.

сказитель (тот время).
внимать разговор неслышимый – и вот
ясна весь подоплёка становиться ему.
заказчик убийство здесь оба перед ним.
по они вина идзуми он должный умертвить!
с какой бы наслаждение о-бару и купца
предать он лютой смерть, и плата бы не взять!
но в правило синоби содержаться запрет
без веский основание заказчик карать…

о-бара. куда ж он подеваться? Отлично помнить я, как прятать дракон в заветный свой тайник…

футоя. Тут шутка неуместный! отдай мне талисман!

о-бара. проклятие! он украсть! глаз не верить я! вот выдолбить ножка. надежнейший тайник!

футоя переворачивать столик.

футоя. я понять! догадаться! о, подлый змея! избавиться теперь ты желать от меня? я стать тебе не нужный? полезность исчерпать? отдать меня ты хотеть на растерзание им? (с сила хватать ее за плечо.) за свой дракон убить меня дзёнин! того тебе и нужный! отдай его, отдай!

о-бара (сопротивляться). с ум сойти вы, что ли? пустить, идиот! союзник мы с вами! зачем мне вас губить? должный быть, это юба ограбить меня! в ней странный строптивость я стать замечать…

футоя (не слушая). отдай дракон, стерва! Из-за любовь к тебе грех свой я карма испортить на век!

она вырываться, он гоняться за ней по комната. валить на пол, но о-бара сильный и ловка, она снова высвобождаться. наконец оба падать и начинать кататься по циновка, колотить и царапать друг друга. весь это происходить без слово и крик, пантомимически.

сказитель (в время пантомимы).
ловушка нам готовить насмешница судьба
и праведный, и грешный. никто не защитить.
и то-то ей веселие, коль хитрый рыболов
в расставленные сеть оплошно попасть.
неслышимый ликовать. что-что? дракон пропасть?
теперь иметь право к ответ он призвать
людишек, подписать идзуми приговор!
синоби безъязыкий брать бумага, кисть…

неслышимый вынимать из-за пояс свитка, отрывать от него кусок. доставать переносный тушечницу, кисточка и быстро что-то писать.
и писать на бумага: «исполнить приговор.
просить вернуть дракон, как повелеть дзёнин».

удар в барабан.

синоби рывок открывать сёдзи и входить в комната.

о-бара. Довольно! перестать! мы с вами не один! (неслышимый.) как смести без приглашение явиться ты, фигляр?

о-бара и футоя расцепляются. оба садиться, пытаться привести одежда и волос в порядок. неслышимый, не обращать внимание на гейшу, подавать купцу листок.

футоя. бумага? что такой? давать ты это мне? (читать про себя, вскрикивать.) всемилостивый будда! она уже мёртвый!

неслышимый доставать из-за пазуха кинжал с змееобразным клинок, показывать его и протягивать рука за дракон.

футоя (отползать на корточках). заказчик мы оба. дракон я отдать на сохранение этот почтенный госпожа.

о-бара. он врет! впервые слышать! не понимать я, о что вы говорить! какой ещё заказ?

неслышимый поднимать с пол ветка яблоня и показывать гейше.

о-бара (понять, что отпираться бессмысленно). да-да, просить прощение. на всякий случай я хотеть осторожность вначале соблюсти. мёртвый она? так быстро? исполнить наш заказ? возможный ли? хотеть я ее увидеть труп.

футоя (громкий шёпот). ты нас погубишь, дура! не оскорбляй его! в такой дело синоби заказчик не лгать! отдай ему дракон! твой фокус не пройти! иначе нас оба прикончить он сейчас!

о-бара (тоже шёпот, отползать к стоить на пол бумажный фонарь). дурак вы сами, сударь! дракон нет, пропасть! хотеть жить – молчать. и не мешать мне!

футоя, кланяться грозный посланец, на карачках подползать к ней. неслышимый смотреть на них, требовательно протягивать ладонь. кинжал он снова спрятать за пазуха.

о-бара опрокидывать фонарь, он гаснет. темнота.

голос о-бар. спасать меня, нога!

голос футои. постой! а как же я?

слышный топот нога.

занавес закрываться. в время сцена митиюки там меняться декорация.
второй митиюки

в пятне свет о-бара и футоя бежать по ханамити, оставаться на место. они будто вязнут в песок; они бег тягостный, как в кошмарный сон; дыхание прерывистый и тяжёлый. гейша опередить купец. она сбросить лаковый сандалия и заткнуть пол кимоно за пояс, чтоб было ловчий бежать.

футоя. бессмысленный бегство! от них не убежать! они нас всюду сыщут, хоть и на дно морском!

о-бара (не оборачиваться). бегу я не от ниндзя, а от тебя, болван. дракон не брать я, не мне и отвечать!

футоя прибавлять скорость, нагонять ее.

футоя. неужто не любить меня нисколько ты?

о-бара. любить, отчего же. но тут не до любовь!

футоя. право ты, как обычно. да и совет неплох. Пускай тебя он кончит, а я пока сбегу.

хватать ее за рукав, швырять на земля. сам вырываться вперёд.

мне только бы сегодня от смерть убежать, а после от дзёнина деньга откуплюсь!

о-бара хватать его за пол кимоно, он падать. оба вскакивать и продолжать свой панический бег, толкаться.

сказитель.
в весь краса пред вами тот смрадный любовь,
что в первый акт «адской» окасан назвать.
любовник пылать сиять огонь,
но тот огонь не греть им душа, а студить.
здесь каждый суетится, за прибыль бежать,
зиять преисподний в конец тот путь…

бить в барабан.

луч выхватывать из темнота стоить перед занавес неслышимого. он подносить к рот бамбуковый духовой трубка, плевать отравленной стрела – и футоя падать. ещё один плевок – падать о-бара. они корчиться на земля и затихать. неслышимый приближаться к труп. доставать из-за спина змеиный кинжал, нагибаться, что-то делать. луч гаснет.

темнота. слышный, как неслышимый возвращаться на сцена.

снова забросить храм. внутри тёмный, лишь одинокий луч освещать неслышимого. он сидеть без маска, но лицо не видно, поскольку актёр повернуть к зал спина. рука вытянуть в сторона: в левый – женский голова, в правый – мужской.

сказитель.
неслыханный дело! не выполнить заказ,
синоби о свиданьи дзёнина попросить.
прошение ему подать, чтобы задание снять,
поскольку сам заказчик нарушить уговор…

бить в барабан.

изваяние будда тускло подсвечиваться сзади. слышаться голос.

неслышимый класть голова на пол, рука почтительно складывать на колено, голова наклонять.

невидимый. неслышимый, прочесть я прошение твой, и трудный возмущение мне было одолеть. когда бы не заслуга великий твой, тебе бы повелеть я окончить жизнь твой.

неслышимый вынимать змеиный кинжал и приставлять его к свой горло, демонстрировать готовность немедленно исполнить подобный приказ.

шелестит занавес. удар барабан.
картина третий

невидимый (продолжать). …и передать заказ бы другому храбрец. исполнить непременно быть должный приговор. заказчик ни при что тут. и жертва ни при что. но быть у нас, синоби, священный честь долг.

закон весь людской переступать мы, исчадие ад считать нас молва. наш путь лежать в мраке, но быть одна звезда, свет кой осенять красться наш шаг.

зачем жить на свет, не знать человек. придумывать сам он игрушка для себя. добро и зло придумать, уродство, красота, и этот цепь он сам себя сковать. но ведомый лишь будда, что зло, а что добро; красивый уродство становиться легко. а истинный ценность иметь лишь одно: раз выбрать путь, не сбиться и не свернуть с него.

синоби путь – убийство. вот наш ремесло, в высокий ранг искусство оно возвести. всегда быть верный честь. идти на свет звезда. кто ты без честь? Просто убогий душегуб.

голова неслышимый клониться все низкий. наконец он простираться ниц в знак беспрекословный повиновение.

ну то-то же. исполни ты в точность приказ, и слабость тебе этот прощу я, так и быть. ещё одно задание. дракон мне найди. ты жизнь отвечать за этот талисман…

подсветка изваяние гаснет. неслышимый резко распрямляется. сидеть в неподвижность, в точность напоминая силуэт будду.

сказитель.
суровый слово дзёнина устыжён,
неслышимый они правда всецело сознавать.
зачем он жить на свет? зачем он сеял смерть?
зачем без колебание язык отрезать свой?
К что весь это было, коль он свернуть с пути?
такой жизнь и честь, и смысл лишить.
прожить нельзя без кровь акуле или лев.
нельзя прожить синоби без верность пути!
так говорить себя он, крепить ослабнуть дух.
в борьба любовь и долг последний победить.

удар в барабан.

неслышимый вскакивать и застывать, в он рука сверкать змеиный кинжал.

затемнение, занавес. поворот сцена.
картина четвёртый

сад перед павильон идзуми. ночь. сёдзи задвинуть, но внутри гореть свет. видный силуэт гейши, меланхолично перебирать струна сямисена. крадучись, выходить неслышимый. останавливаться перед энгавой. обнажать кинжал. застывать в неподвижность.

сказитель.
и тот же самой ночь, покорствовать судьба,
отправиться синоби, чтобы исполнить долг.
сегодня совершится, что карма суждено.
ведь человек невластный судьба исправить ход.
и все ж, едва увидеть знакомый силуэт,
неслышимый замедлить бесшумный шаг…

бить в барабан.

на край энгавы появляться сога. видеть неслышимого с кинжал в рука, выхватывать меч и молча, яростно нападать на убийца.

следовать сцена необычный поединок: он происходить совершенно беззвучно. оба противник двигаться, не производить никакой шум. особенность фехтовальный искусство синоби состоять в том, что он защищаться от удар не клинок, а стремительный перемещение, прыжок, подчас даже делать сальто. длинный меч соги весь время рассекать пустота. свой кинжал неслышимый вообще прятать в потаённый ножны, за спина.

дуэль напоминать акробатический балет или пантомима: музыкальный сопровождение являться игра идзуми на сямисене.

завершаться схватка следующий образ: неслышимый оказываться около цвести яблоня, уворачивается от очередной удар, и меч рассекать деревце пополам. сога невольно оглядываться на падать яблонька. это мгновение неслышимый достаточный, чтобы выхватить кинжал и вонзить его в грудь ронину. Одновременно с это музыка обрываться, свет в павильон гаснет.

синоби подхватывать тело, будто обнимая его, и медленно опускать на земля. оглянуться на павильон точно так же, как в первый акт сога, прятать труп под энгаву. кинжал снова в ножнах. Потом неслышимый подниматься на веранда. приоткрывать сёдзи, проскальзывать внутрь и задвигать их за себя. пауза.

сказитель негромко, но часто бить в барабан, имитировать стук колотиться сердце.

голос идзуми. кто дышать здесь? в мраке кто смотреть на меня?

снова загораться фонарь. Видно силуэт: идзуми приподняться на ложа, над ней стоить неслышимый. дальнейший представлять себя театр тень.

идзуми. ах, это ты? я знать, что ты к мне придешь!

неслышимый пятиться.

ну что же ты смутиться? быть смести – и оробеть? ты думать, тебя я с презрение оттолкнуть? так знать же, с нетерпение тебя я здесь ждать.

протягивать к нему рука.
третий митиюки

на ханамити выходить неслышимый, держать в поднять рука фонарь. зритель впервые видеть он лицо, оно бесстрастный. за неслышимым идти идзуми с узел в рука. она лицо, без белил и грим, осветить луч. одеть она в простой тёмный кимоно. оба застывать.

идзуми. в любовь мне признаваться другие столько раз, что первый мне признание не стыдно произнесть. любить тебя весь сердце, ты послать мне судьба. и, знать, все равный мне, уродлив ты иль нет. ах, глупость я сказать! теперь твой лицо мне стать идеал небесный красота. смазливый мордашка отныне быть мне уродливый казаться, противный и смотреть! сними скорее маску! доверие твой я восприму с восторг, как драгоценный дар!

удар барабан. неслышимый рывок сдирать маска.

идзуми (в замешательство). но нет в тебе изъяна! прекрасный ты лицо! зачем, не понимать, скрывать ты его? безмолвный и прекрасный избранник милый мой, как месяц в чёрный небо, как яркий звезда!

без грим, как без маска, сейчас я пред тобой. меня ты тоже видеть такой, какой быть… давать же поклянемся, что больше никогда не стать друг от друга мы прятать свой лицо. я не хотеть быть гейшей! с тобою я уйти! мы быть просто двое – такой же, как все. или почти такой… что нем ты – не беда. увидишь, говорливый я быть за двое. ах, разве это важный – случиться что потом. здесь и сейчас, любимый, с тобою вместе мы!

он простирать к ней рука, она тянуть его на ложа. гаснет сначала свет в павильон, а потом и на весь сцена. тихий музыка.

занавес.

сказитель.
в час тёмный, предрассветный, уйти они вдвоём,
покинуть дом «янаги», отринуть прежний мир.
так думать идзуми… куда они путь лежать,
она и не спросить. идти, куда вести.
болтать беспрестанно счастливый голосок.
прекрасный ночь глухая ей казаться сейчас…

бить в барабан.

оба исполнять «коаруки», но неслышимый при это шагать широко, а идзуми, в соответствие с канон женственность, мелко переступать.

идзуми. на небо звезда не видно, не видно и луна. исчезнем, растворимся с тобою мы в ночь. казаться мне, комета промчится жизнь мой. прочертить след по небо и сгинуть без след. но участь мне иную готовить судьба: я быть жить с любимый, как тысяча жить. травинкой средь травинка, листок среди листок. я счастливый с тобою такой же быть, как все! зачем только велеть ты с себя взять кимоно, в котором выступать пред публикою я? (показывать на узел.) Для скромный жизнь слишком роскошный оно, из дом в нем не выйти, гость в нем не принять…

Внезапно неслышимый останавливаться, оборачиваться к ней.

идзуми (кладя узел). ты выбрать это место, чтоб сделать здесь привал? ты правый, здесь так красивый: обрыв, под ним река… (походить к край ханамити, смотреть вниз.) вот истинный «карюкай», тот мир цвет и ив, где, верный югэну, таиться красота…

тот время неслышимый доставать из узел кимоно, paccтилает его на земля. Потом вынимать из рукав свитка бумага, подавать спутница.

идзуми (с тихий смех). писать перед уход ты что-то, помнить я. написать только не дать мне прочитать. но я сообразить: любовный стих? ты выбрать это место, чтоб показать мне их?

брать одной рука бумага, другой – фонарь. читать. через некоторый время фонарь начинать дрожать.

сказитель.
о, бедный идзуми! То вовсе не стих.
синоби признаваться в проклятый ремесло.
он писать: на погибель она обречь,
одно лишь ей спасение – исчезнуть без след.
должный она покинуть столица навсегда
и жизнь начать сначала, в далёкий сторона.
ее он отпускать, что губить честь свой.
без честь жить мужчина на свет ни к что.
проступок свой обязанный он смерть искупить,
но перед это хотеть со след сбить убийца.
найти здесь, на обрыв, идзуми кимоно,
забрызгать кровь, а тело не найти.
подумают, он в вода труп скинуть, и река
покойница течение куда-то унести.
труп самого синоби отыщется иль нет,
неважный – для дзёнина всё ясный быть тут.
решить он, что исполнить посланец приговор,
но разыскать дракон, как видно, не суметь
и, следовать обет, прервать он жизнь свой.
так поступать ниндзя, кто честь дорожить.
в последний самых строчка ужасный письмо
неслышимый ей писать прощальный свой завет:
«бежать! живить! спасаться! а обо мне забудь.
пусть для тебя остаться я тень без лицо».

неслышимый надевать маска.

оцепенев, идзуми не знать, что сказать. не мочь шевельнуться, ей мниться: это сон. сон дикий, несуразный. проснуться б поскорей! без слово свершиться это прощание с немой…

бить в барабан.

неслышимый выхватывать из-за спина змеиный кинжал, пронзать себя горло, нагибаться, чтобы кровь пролиться на расстеленное кимоно, разворачиваться и падать с обрыв (в тёмный угол между ханамити и стена). раздаваться всплеск вода. идзуми пронзительно кричать. ронять фонарь – всё покружается в темнота.

слышится пение заупокойный сутра под мерный удар барабан.

в это время актриса должный проскользнуть за занавес, захватить фонарь и кимоно.

комната идзуми.

она неподвижно стоить на порог комната, в которую только что вернуться.

сказитель.
путь не разбирать, не видеть ничто,
брела в ночь беззвёздный идзуми наугад.
но вот она очнуться. и видеть: в тот же дом
назад ее вернуть бездумный шаг.
так кукла из театр, как кончиться спектакль,
безжизненной ложиться в привычный свой сундук…

бить в барабан.

идзуми медленно озирать комната, будто видеть ее впервые, и садиться перед шкатулка, в профиль к зал. смотреть на нее, поднимать крышка с зеркало.

сказитель.
полжизни просидеть пред зеркало она,
любоваться отражение прекрасный лицо.
вот и теперь в поверхность зеркальную она
глядеть, как будто хотеть там истина узреть.
«он быть убийца, ниндзя. а кто такой ты?
кто ты на самом дело? зачем ты родиться?»
пытливый вопрошать у зеркало она.
как если б отражение мочь ей дать ответ…
картина пятый

идзуми (экстатически). «без честь жить мужчина на свет ни к что», – сказать он и покинуть меня в ночь глухой. спросить я не успеть, от ужас застыв: «а женщина без честь на свет можно жить?» так кто же я такой? я гейша, и мой путь – быть женщина прекрасный нетленный образец. а чтобы стать нетленный, отличный быть рецепт: история идзуми в легенда превратить. пусть сочинить поэма, пусть драма сочинить о гейше и синоби, предавшихся любовь. Из них быть верный каждый искусство свой. когда ж любовь внезапно им преградить путь и невозможный было преграду обойти, они взлететь в небо, высоко над земля, туда, где честь с любовь в гармонии жить…

доставать из шкатулка стилет, смотреть на него. продолжать тихо, без всякий аффектация.

всё глупость, любить. хотеть я быть с тобой. а прочее – лишь гейши пустой болтовня. сквозь чернота и вечность нам сужденный лететь с тобой в беззвёздный небо комета два…

вонзать стилет в горло. свет гаснет, и тут же над зал, как два комета, загораться два луч.

занавес.

примечание
1

это жизнь (нем.)
(обратно)
2

заканчивать комедия (ит.)
(обратно)
3

так-то оно так… (яп.)
(обратно)
4

убийца (фр.)
(обратно)
5

безжалостный дама (фр.)
(обратно)
6

вы гений… я хотеть жить и умереть для кино! (фр.)
(обратно)
7

кто выгодный (лат.)
(обратно)
оглавление
до бенефис восемь единица
  гармонический человек
  ай, как нехороший!
  день память елисавета
  странный мир
  предварительный знакомство
  войти в ковчег
  осквернение скрижалей
  нерешаемых проблема не бывать
до бенефис семь единица 
  месть чингиз-хан
  страшный
  теория надрыв
  непростительный слабость
  сердце на цепь
  через пиренеи
до бенефис пять единица 
  лов на живец
  суд рок
  мильон терзание
  течение болезнь
  премьер
  испорченный банкет
  специалист за работа
  приятный тряхнуть стариной
  настоящий друг
  операция в олений роща
  возвращение
до бенефис четыре единица 
  какой дура!
  повседневный
  жизнь кончена
  бой с дракон
до бенефис два единица 
  новый и старый версия
  фандорину мешать дедуктировать
бенефис 
  одиннадцать единица и одна девятка
  два раз по одиннадцать
После бенефис 
  реконструкция
  о любовь и брак
приложение
  Э. Ф. два комета в беззвёздный небо
    действие первый 
      картина первый
      картина второй
      картина третий
      картина четвёртый
    действие второй 
      картина первый
      картина второй
      картина третий
      картина четвёртый
    действие третий 
      картина первый
      картина второй
      картина третий
      картина четвёртый
      картина пятый

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
