
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
Просто маса (fb2)
файл не оценить - Просто маса (приключение эраст фандорина) 2245k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - борис акунин

акунин борис
Просто маса
пролог
великий тацумаса
вечер рэнга

тацумаса проснуться на несколько минута ранний обычный — над ухом нудел комар. вот уже и лето, пора жечь сушёный лепесток хризантемы, подумать мастер. москитный сеток он не любить, от них такой духота.

маленький кровосос усесться лежащему на кончик нос, готовиться вонзить жальце. тацумаса осторожно сдуть насекомое, ибо никто нельзя лишать жизнь, даже комара. зевнуть, с наслаждение потянуться. смена время год — это так приятный. Скоро природа умоется прозрачный «сливовый» дождь, а потом покроется испариной жара, которая тоже по-свой прекрасный, ибо располагать к несуетливости.

некоторый время тацумаса просто любоваться игра тень на сёдзи. они были пурпурный от закат, а в сад расти берёза, и она ветвь слегка покачивались под вечерний ветер. редкий белоствольный дерево, давний подарок одного самурай из северный княжество мацумаэ, вытянуться кверху, подняться над крыша и стать достопримечательность весь кидзитё, фазаний квартал. усадьба теперь называть дом-под-берёза, а ее хозяин — «сиракаба-но тацумаса», «берёзовый тацумасой». это имя ему нравиться.

но вот со сторона улица донесся звонкий перестук. квартальный бантаро идти по улица, греметь свой колотушка, извещая житель о наступление час петух. прийти время вставать.

в коридор под лёгкий, мелкий шаг жена запеть доска «соловьиный» пол. особый настил, по которому невозможный ступать бесшумно, окружать спальня со весь сторона. никто не смочь бы подкрасться к хозяин дом незаметно.

знать, что муж уже проснуться, о-судзу все же деликатный кашлянула за перегородка и лишь потом ее отодвинуть. когда разогнулась после поклон, тацумаса уже сидеть на футоне.

— добрый вечер. как я рад тебя видеть, — улыбнуться он.

это было правда. он всегда радоваться, когда ее видеть. супруги жить каждый свой жизнь: жена — дневной, муж — ночной. встречаться они дважды в сутки —  на закат и на рассвет. радостный быть каждый встреча.

Нежно улыбаться и о-судзу. Из-за того что тацумаса никогда не смотреть на нее при яркий свет день, морщина на она лицо были почти незаметный, складка на шея едва видный, и жена казаться все такой же молодой. а ведь она быть два год старший. они прожить вместе почти тридцать год.

— на счастие, погода ясный. значить, луна быть хорошо видный, — сказать о-судзу после обычный приветствие и расспрос о сновидение. — вы ведь помнить, что нынче у нас вечер поэзия. Угодно ли вам проверить, хорошо ли я всё приготовить?

она поставить на тат лаковый таз с вода, и тацумаса стать умываться. на вежливый вопрос он только хихикнуть. приготовление о-судзу, к что бы она ни готовиться, всегда были безупречный.

ясный небо в полнолуние — драгоценный подарок. как впрочем и облако, сквозь которые так волшебно просачиваться небесный свет. тацумаса радоваться всякая погода. если, конечно, это не тайфун или цунами.

— снова вечер рэнга? Превосходно! — поэтический вечер в дом-под-берёза происходить раз в месяц, каждый полнолуние. тацумаса любить этот праздник ещё и за то, что они позволять насладиться общество о-судзу долгий обычный. — кто прийти?

— прислать подтверждение орин-сан и сенсей саяма. и на всякий случай я приготовить место для какой-нибудь нежданный гость. сегодня ведь последний весенний полнолуние, когда старый знакомым разрешаться «упасть с небо» — прийти без объявление.

— умница, что предусмотреть это, но уж совсем-то с небо никто не упасть, — засмеяться тацумаса. — на оба перекрестках дежурить ученик. предупредят. что произойти за день?

сначала, как водиться, жена рассказать про незначительный — про всякий домашний, хозяйственный мелочь. тацумаса задавать вопрос, ему всё было любопытный, а больше всего нравиться слушать голос о-судзу. но в конец она сказать про важный: у ребёнок наконец резаться первый зуб. давно пора бы, ведь малютка уже годик. бедняжка сердиться, бить себя кулачок в щека.

— не плакать? — одобрительно молвил тацумаса.

сын у него быть особенный: если что-то не так, грозно орал, а плакать не плакать. в шестимесячном возраст отец нанести ему на животик родовой татуировка, красный дракон, — кроха весь извопился, но не уронить ни слезинка. характер!

— подождать минутка, я сейчас...

мастер отлучиться в уборная, но справить нужда без обычный неспешность, с созерцание красота сад, а наскоро. не терпеться посмотреть на малыш.

мальчик спать, хмурить лысый бровка. он быть само совершенство, просто маленький будда.

— левый щёчка действительно стать ещё круглый правый, — залюбоваться тацумаса. и, поскольку расхваливать собственный сын неприлично, сказать: — ранний он казаться мне уродливый. но теперь мальчишка все больше хорошеть, потому что делаться похожий на тебя. не странный ли?

— это неправда, и вам незачем это говорить, — усмехнуться о-судзу, видеть муж насквозь. — я и так любить его весь душа.

у них быть плохой карма с ребёнок. восемь раз о-судзу скидывать. единственный ребёнок, который родиться живой, очень поздний, поманить счастие, а принести гора. три год назад, в время холерный поветрия, умереть. и тацумаса смириться с судьба. жена выйти из детородный возраст. кровный наследник не будет. что ж, значит, прийтись усыновить старший ученик данкити и передать дело ему.

но как-то раз о-судзу сказать: «данкити-кун старательный, он усердно постигать наука, но преемник из него не получиться. осваивать техника, он не понимать дух китодо. Все-таки хороший, когда это родный кровь. и воспитывать преемник надо с младенчество». супруг всегда понимать (или улавливала инстинкт — у женщина не разберешь) важный вещь ранний тацумасы. он и сам чувствовать, что данкити не тот, кто можно доверить школа. шустрый мальчишку основатель китодо когда-то подобрать в слободе неприкасаемый — за смелость, за дворняжью цепкость, за жадный блеск в глаз. но в десятилетний возраст перевоспитывать уже поздно. дворняжка много что научиться, но так дворняжкой и остаться.

«ты право, — грустно согласиться тацумаса. — но что тут поделаешь?»

«поручить это мне, — поклониться о-судзу. — я что-нибудь придумаю». муж ни о что ее не спросить, хоть и знать: когда она так говорить, значит, уже придумать

вскоре, вернуться домой с работа холодный зимний утро, когда ещё тёмный, тацумаса залезть под одеяло, обнять жена — и отпрянуть, потому что рука нащупали незнакомый тело, горячий и твёрдый. кто-то испуганно дышать в темнота, блестеть влажный глаз.

в страх — не кицунэ ли прокрасться в постель — тацумаса броситься вон из комната и за порог наткнуться на о-судзу.

«сделать это ради меня, — низко поклониться жена. — Просто представить, что это я. всё равный ведь тёмный, а после она сразу уйти».

такой ночной, верный, предрассветный встреча было ещё три, с перерыв в месяц. Потом супруг сказать: «Всё хороший. теперь только молиться богиня каннон».

девушка, лицо которой тацумаса так и не увидеть, а имя так и не узнать, родить двенадцать месяц назад, в первый год эра манъэн. дитя роженица не показать, чтобы не доставлять ей лишний страдание, а сразу унести и передать кормилица. мать же отправиться обратно в деревня, получить за работа щедрый вознаграждение, пять золотой рё — быть богатый невеста. а в дом-под-берёза поселиться счастие.

тацумаса ласково приоткрыть младенец губка, сунуть в ротик палец, пощупать десну. когда сын спать, разбудить его было невозможный.

— правда зуб! — прошептать мастер, блаженно жмуриться. — острый, как у тигр.

— ара! — всплеснуть рука о-судзу. — Скоро прийти гость, а я, бестолковый, забыть почернить зуб! и вам нужный одеться. я приготовить вам тёмный-синий кимоно в цвет ночной небо и хаори с серебряный узор в цвет луна.

* * *

убранство гостиная было идеальный для поэтический вечер, прийтись на поздневесеннее полнолуние. свеча освещать только стол, чтоб не соперничать с небесный сияние, когда прийти время открывать сёдзи в сад. на стол — письменный принадлежность, табак и трубка, а также сезонный угощение: рисовый пирожные, мармелад в вид цветок сакура и яблоня, кувшинчик и чашка для сакэ. благовонный палочка источали тонкий, неназойливый аромат свежий трава. Из деревянный лаковый клеточка доноситься умиротворять пение сверчок.

первый, ровно с наступление час собака, прибыть неизменно пунктуальный саяма, знаменитый врач по внутренний болезнь. он всегда ходить пешком, в сопровождение два слуг: один нести фонарь, другой зонтик. время дождь ещё не наступить, но сенсей без зонт из дом никогда не выходить, он быть человек твёрдый привычка. приношение к стол саяма вручить сам: парчовый узелок, в нем стеклянный банка с что-то бордовый.

— Это засахаренная клубника, называться «дзяму». я ездить за ней в ёкохаму. там открыться «хотэру», гостиница для иностранный моряк, и при ней быть лавка. столько всего интересного! попробовать, попробовать!

ему не терпеться угостить хозяин заморский деликатес. сенсей быть знаток голландский наука и любитель весь чужеземный, человек экзотический суждение и, случаться, нести ужасный чушь. например, всерьёз утверждать, что у ёкохамских варвар тоже быть свой культура, а не только арсенал технический трюк. и все же тацумаса относиться к чудак с почтение. саяма быть достойнейший человек, только немножко утомительный. в стихосложение он, увы, мало что смыслил, но считать себя выдающийся поэт и не пропускать ни одного вечер рэнга.

тацумаса обмакнуть палочка в подозрительный липкий масса, гадливый облизнуть. вкус и цвет у пресловутого «дзяму» быть ужасать: будто муха нажралась сахара и ее потом вырвать кровь. а учтивая о-судзу поесть и похвалить. у доктор от удовольствие глаз под толстый стекло, и так огромный, выпучиться ещё больше.

Потом прибыть в паланкине госпожа орин — как всегда, ярко, шумно и праздничный, в сопровождение разноцветный фонарик, под звон дорожный колокольчик. нести ее не мужчина, а крепкий носильщицы в нарядный кимоно. такой уж у этот гостья было ремесло — восхищать и поражать. в дневный время за она кортеж обычно следовать зеваки.

орин-сан быть самой знаменитый куртизанка весёлый квартал ёсивара. за ночь с ней клиент платить неслыханный деньга — по три рё, да она ещё быть и разборчива, принимать лишь тот, кто ей нравиться.

отношение со звезда «ивовый мир» (так издавна называться искусство покупной любовь) у супруг тоже быть давний. несколько год назад о-судзу вдруг забеспокоиться, что они любовь стать чересчур пресный, и отправить муж к прославленной мастерица за наука. тацумаса провести в гость у орин волшебный ночь, потом всё в подробность пересказать жена, и после это они любовный жизнь очень украсилась. Из благодарность о-судзу пригласить куртизанка на поэтический вечер, и тот сделаться постоянный гостья.

орин-сан быть само очарование. с она приход гостиная будто озарилась радуга, наполниться мелодичный звук. они изливались из куртизанка, будто из музыкальный шкатулка. смеяться ли она, издавать ли восклицание или просто говорить — всё получаться диво, а когда в беседа возникать пауза, орин подносить к губа маленький флейта, всегда лежать в рукав кимоно, и наигрывала что-нибудь короткий, прелестный.

Больше сегодня никто не ждать. вечер рэнга, «цепляться строка», начаться.

по правило, установить в дом-под-берёза, вначале хозяин наугад доставать листок из колода карта «сто стих сто поэт» и зачитывать первый три строка какой-нибудь классический танк. второй участник заканчивать пятистишие, экспромт менять два последний строка. третий отталкивался от этот два строка, присоединять к ним собственный трёхстишие. четвертый прицеплять к трехстишью свой два строка. так по круг — три строка, два, три, два — и заплеталась рэнга, под неспешный разговор, под сакэ, под любование луна.

на карта, которую вынуть тацумаса, оказаться стихотворение фудзивары асатады. придворный кавалер, жить девять век назад, оставить потомок горький строка:

ах, если б в жизнь
ни с кто я не сближаться,
не ведать мне бы
отвращенья ни к человек,
ни к собственный персона.

тацумаса переписать три первый строка на бумага свой превосходный, щегольский почерк, потом продекламировать вслух. концовка, конечно, опустить, но ее и так все знать.

саяме как гость-мужчина надлежало сочинять первый. он окунуть кисточка в тушь, забормотать: «не ведать мне бы, не ведать мне бы...» помогать ему войти в поэтический настроение, орин заиграть на флейте «ветер в тростниках».

— вот, готовый! — воскликнуть сенсей. — послушайте.

ах, если б в жизнь
ни с кто я не сближаться,
не ведать мне бы
зараз, что переносить
брызги слюны больного.

— западный медик установить, что зараза передаваться воздушно-капельный путь, — пояснить он и засмеяться, очень себя довольный.

куртизанка шутливо стукнуть его веер по запястью.

— ара! как вульгарный! сиракаба-сама, спасать стихотворение. нужный что-нибудь возвышенный, весенний!

тацумаса поклониться, секунда подумать. кисть размашистый пройтись сверху вниз.

...зараз, что переносить
брызги слюна больной
страшусь я маленький,
Чем аромат азалия —
он навевать...

этот приём, очень удобный для следующий участник, называться «стрела на тетива»: брать и стрелять в любой мишень. орин — теперь быть она черёд — оценить галантность, с поклон отложить флейта, картинно приподняла правый рукав, дать всем полюбоваться умопомрачительный запястье. без малый колебание написать:

он навевать
томленье о том, кто
мне встретить не суждено...

о-судзу — она сидеть не за стол, а чуть в сторона, готовый подливать сакэ в опустеть чашка, — восхищенно вздохнуть. профессия орин придавала вроде бы банальный строкам тонкий и глубокий смысл, намекать на то, что куртизанка не просто торговать свой ласками, а находиться в вечный поиск идеальный любовь, найти которую уже не надеяться.

— теперь просить вас, — попросить орин хозяйка. —  сакэ мужчина быть наливать я.

тот поотнекивалась, потом согласиться и тоже сесть к стол. это быть всегдашний ритуал.

о томление о-судзу написать вот что:

улетай прочь,
как под ветер лепесток,
вслед за юность.

это быть намёк на то, что орин ещё совсем молодой, потому и томиться несбывшимся. куртизанка понять и поблагодарить поклон. вдвоём, без мужчина с они грубый воображение, рэнга у них получиться бы много изысканней.

доктор схватить листок

— мой очередь!

и запыхтеть:

— юность, что делать с юность?.. «которая...» нет, «которой не жаль. потому что умный человек...» — стать считать слог: должный было получиться пять, потом семь, потом снова пять. — нет. «ибо умный человек...» да, вот так каково, а? послушать!

...которой не жаль,
ибо умный человек
ни о что не жалеть.

— будто молоток по наковальня. После такой и добавить нечего. голландоведение не идти вам на польза, —  наморщить носик орин. она саяму вечно поддразнивала, это всех веселило. — господин береза, выкручиваться. а я вам сыграю «водовороты под луна». кстати, не пора ли раздвинуть ширма? мне казаться, в сад уже светлый.

но сёдзи приоткрыться со сторона прихожей. в щель заглянуть данкити, который сегодня встречать гость и заботиться об они слугах. по лицо ученик тацумаса понять: что-то произойти. извиниться, он выйти.

— учитель, сюда направляться паланкин касидзавы! — зашептать данкити. он худой горбоносое лицо казаться застынуть. парень он быть нервный, очень стараться себя сдерживать и в минута волнение делаться просто каменный. — караульщик прикинуться, что на рогатка заесть засов. это их ненадолго задержать.

с тораэмоном касидзавой, советник он светлость южный губернатор, у мастер отношение были очень непростой. внезапный ночной появление человек, который столько год мечтать упечь тацумасу за решётка, было событие тревожный.

— касидзава-доно со стражник или только со слуга?

— ребята про стража ничто не говорить, — ответить данкити, и тацумаса немного успокоиться.

— пойти, помочь караульщик открыть запор. неудобный заставлять такой человек ждать.

фазаний квартал на ночь запираться с оба сторона, а караульный были человек преданный.

но выполнять распоряжение ученик не прийтись. в калитка уже входить касидзава. когда требоваться, он обходиться без церемония: просто вылезти из носилок и пройти двести шаг пешком.

— а-а, вы выйти меня встретить? — сказать он. мрачный лицо чуть тронуть усмешка. — право, не стоить беспокоиться. ничто что я без приглашение? сегодня ведь можно? мы старый знакомые, в небо полный луна, и я тоже любить стих.

— сейчас время северный управление, и у меня много свободный время, — продолжить касидзава, вынимая из-за пояс длинный меч и передавать его данкити. с короткий меч господин советник никогда не расставаться. — можно и отоспаться, и заняться любимый досуг. благодать!

столичный город эдо управлять два губернатор-бугё, южный и северный, но свой полномочие они делить не по территория, а по время. месяц начальствовать один бугё, месяц — другой. этот система позволять избегать злоупотребление, неизбежный при единоличный власть. Конечно, из-за это вдвое увеличиваться штат чиновник, но в город жить множество самурай, которых нужный было занять работа.

про тораэмона касидзаву, формально занимать скромный должность советник, все знать, что настоящий губернатор являться он, а не он высокородный и праздный начальник.

замечание о «любимый досуг» мастер насторожить. у них с касидзавой идти давний игра в кошка-мышка: один ловить, другой ускользал. оба получать от этот сложный балет удовольствие, но для мышка он мочь окончиться печальный, чем для кошка. правда, господин советник всегда играть по правило, а это значило, что тацумасу ему никогда не одолеть. настоящий мастер не совершать ошибка.

и всё же касидзава явиться неспроста. за что-то уцепиться? неужто остаться какой-то след после новогодний визит в сокровищница ссудный дом «цуцуи»? если и так, советник сразу не сказать — он человек хороший воспитание.

не стать торопить событие и хозяин.

— а вот и «упасть с небо» гость, дорогой гость ты хорошо сделать, что приготовить для него место, — похвалить тацумаса жена и представить советник другим гость.

оказаться, что касидзава наслышан об оба. оно и неудивительный. про господин советник говорить, что он знать каждый из миллион двести тысяча эдосцев. Конечно, это преувеличение, но касидзава знать всех, кто стоить знать и знаменитый доктор, и прославленная куртизанка несомненно входить в этот категория.

по правило «упасть с небо», да ещё явившийся с опоздание, в качество штраф должный быть дописывать стихотворение без подготовка и не заглядывать в правый часть листок. поэтому орин, на сей раз обнажить оба белейших запястье, завернуть край свиток и с поклон подать его касидзаве.

отпить сакэ, господин советник одним глаз покосился на кривоватый почерк саямы.

— «умный человек ни о что не жалеть?» значить, я дурак. только и делать, что сокрушаться о свой ошибка. позволить-ка...

и вывести скользить скоропись:

кроме потерять
на пустяк время..

тацумаса поймать быстрый взгляд жена. взгляд означать: «у него срочный дело. это не к добро». понять намёк и орин — это было часть она искусство.

она покачнуться, прикрыть лицо рукав.

— ах, у меня в последний время такой тяжёлый месячный! то мутить, то тошнить, то вдруг спазм в голова. очень стыдно портить праздник, но, бояться, мне прийтись вас покинуть. доктор, пожалуйста, отвести меня к паланкин. я опереться на ваш локоть.

тацумаса как хозяин тоже пойти провожать занемочь гостью, встать с другой сторона и подставить не локоть, а плечо — он быть маленький рост, низкий госпожа орин.

в двор куртизанка, конечно, упросить сенсея отправиться к ней в особняк для врачебный осмотр. сам доктор при он бестактность и любопытство нипочём бы не уйти. он попытаться отговориться, сказавши, что судить по цвет ногтей, зуб и белок глаз почтенный госпожа пребывать в отменный здравие и прожить сто год, но от орин-сан отделаться было непростой.

в гостиный тацумаса вернуться один и найти там только господин советник. деликатная о-судзу под какой-то предлог удалиться. хозяин догадываться, куда — в соседний комната, откуда быть отлично слышный каждый слово.
разговор без церемоний

— мне жаль, что я распугал ваш гость, испортить поэтический вечер и весь такой прочее, — сказать господин касидзава. — однако позволить обойтись без длинный извинение и церемония.

ишь как ему не терпеться, даже об учтивость забыть, подумать хозяин. но так оно было и простой.

— без церемония так без церемония, — молвить тацумаса, не скрывать холодный ярость. — я знать, что вы желать меня погубить, однако до сей пора держать вас за человек воспитать. если вам наконец удаться вооружиться против меня какой-то доказательство, совершенно необязательный вторгаться в дом среди ночь, на глаз у жена и гость. вы мочь бы прислать вызов, и я прийти бы сам.

когда-то — оба в тот пора были много молодой — у них уже случиться один такой «разговор без церемония». касидзава тогда попытаться припереть мастер к стенка, потерпеть сокрушительный фиаско и в сердце пообещать положить жизнь, но разгромить школа китодо, «благородный воровство», а ее создатель выставить на позор перед весь свет и сгноить в тюрьма.

теперь же господин советник выслушать упрёк с удивленно приподнятыми бровь.

— уверять вас, вы заблуждаться. мы так давно не беседовать по душа. прежде я быть неопытный и глуп. когда я лучше узнать жизнь, мой взгляд на общество перемениться. я вовсе не испытывать к вам ненависть и совершенно не желать ваш гибель. даже странный, что вы это не чувствовать по мой поведение. Конечно, я не спущу вам небрежность или ошибка — это мой долг. но разве этот опасность не понуждать вас постоянно оттачивать свой искусство? затем и волк в лес, чтоб олень не толстеть.

— просить вас, продолжать, — сказать тацумаса, когда собеседник сделать пауза. — как именно перемениться ваш взгляд? и когда?

— это произойти восемь год назад, в шестой год эра каэй, когда в наш мир вторгнуться «чёрный корабль». грубый, чужой сила, против которой не быть защита, под дулами свой огромный пушка заставить нас открыть страна хаос. вот кто настоящий враг японский гармония ва — прилететь издалёка заморский дракон, а вовсе не ваш тактичный тацу, который обкрадывать лишь тот, кто грех не обокрасть.

господин советник улыбнуться, обнажить острый зуб. он намекать на то, что герб мастер китодо — иероглиф «дракон», «тацу».

— как это называться в ваш доктрина? «три канон и одно правило»?

— «три правило и один канон», — поправить хозяин. — «не красть у свой; не красть у хороший человек; не красть у тот, у кто и так мало» — это три правило. а канон: «кто верить в будда, ни у кто не отнимать жизнь»...

тацумаса задумчиво смотреть на самурая. а ведь действительно — в последний год от господин касидзавы не быть особенный докука.

— значить, вы сегодня пожаловать не из-за новогодний происшествие в ссудный дом «цуцуи»?

советник рассмеяться.

— мы, конечно, найти в пустой хранилище ваш автограф, но никакой след не обнаружить. изящный работа! Честно говорить, так им, ростовщик, и надо — они драть грабительский мзда. сколько вы с них взять за возврат украсть? спрашивать сугубо из любопытство.

— как обычно, четверть, — поколебавшись, ответить тацумаса. — кроме того они пообещать брать вдвое малый процент с вдов.

— и половина добыча вы, как водиться, раздать бедняк? это ваш обыкновение поначалу ставило меня в тупик. Потом я понять: вы делать это, потому что ваш хороший зашита — любовь простонародья. никто никогда не выдать власть благородный вор тацумасу, и все считать за честь ему помогать. Хитро!

за бумажный стенка скрипнуть циновка. это возмущённо шевельнулась подслушивать о-судзу. она-то знать, что муж помогать обездоленным не из хитрость, а следовать дух китодо. но что взять с чиновник? ворон все оценивать по-вороньи.

— а ещё я прийти к убеждение, — посерьёзнеть господин касидзава, — что не всякий нарушение существовать закон — зло. не давать поле зарасти сорняк, как это делать вы, даже полезный. нет, уважаемый сенсей, вы мне не враг. мой враг — истинный зло. вроде банда подлого негодяя кровавой макаки. но ведь вы тоже с ним воевать?

— да, мы с господин тадаки не любить друг друга, —  сдержанно ответить тацумаса, ибо говорить грубый про человек, которого удостаивать вражды, — себя не уважать.

— Отчего же вы упорно отказываться мне помочь в он поимка?

— я вор, а не доносчик.

«и со свой враг разбираться сам», — мысленно добавить мастер.

— ну, дело ваш, — вздохнуть касидзава. — меня сейчас больше занимать борьба не со злом, а с хаос. он много опасней. вы не возражать, если я немного пофилософствую?

— сделать милость.

господин советник затянуться трубка, щуриться на огонёк свеча.

— наш предок больший жертва, огромный труд, кровь и потом установить в страна ямато почти идеальный порядок. мы жить по установить правило, разумный и удобный. мы заботливо пестовать культура, искусство и ремесла. всё у нас логичный, всё осмысленно. дух нация обитать в императорский киото, разум нация — в сёгунском эдо. тело нация — самурайский княжество, их двести с лишний, как больший и маленький кость в человеческий скелет. Конечно, япония не рай, но это наш дом, наш крепость. мудрый предок затворить ее от внешний мир, чтобы он не мешать жить, как нам нравиться. мы — архипелаг, со весь сторона окружить океан. имя океан — хаос. он насылать на нас тайфун и цунами. на этот нежданность мы отвечать тем, что стараться сделать наш существование сколь возможный более предсказуемый. мы не меняться, мы всегда тот же. мы жить так уже десять поколение. по перепись видно, что за два век не измениться даже численность наш население — это весь тот же двадцать миллион человек. и каждый знать свой место, свой обязанность. каждый находиться под присмотр и под защита. иногда рождаться человек, не желать подчиняться существовать закон, но и они не мочь жить без правило — изобретать собственный, тем самым лишь разнообразя общий гармония...

он выразительно посмотреть на тацумасу. тот признательный склонить голова.

— но вот хаос-океан дунуть ветер, который надорвал наш хрупкий сёдзи. пока мы лелеять наш стабильность, внешний мир не стоять на место. он воевать, корчился, грызть сам себя — и в этот судорога развивался. он отрастить себя стальной клык и огненный зуб. мы были вынуждены открыть наш порт для иностранный варвар — иначе они поступить бы с нами, как с китай. но значить ли это, что хаос победить?

тацумаса молчать. пусть господин советник ответить сам — тогда стать ясный, к что он клонить.

— нет. победить мы. потому что настоящий сила не в пушка и паровой машина, а в культура, дисциплина, крепость дух. в готовность пожертвовать жизнь ради что-то больший, чем твой жизнь. по этот качество мы определенно превосходить и нахрапистый америкадзинов, и хозяин море игирисудзинов, и «красный айна» из страна оросия. чтобы одолеть их, нам не хватать только одного: изучить они повадка, выведать они секрет, понять устройство они ум, разобраться в они хитрый изобретение.

теперь мастер начинать догадываться о цель ночной визит. и господин касидзава тут же подтвердить верность предположение.

— помнить, как в время второй пришествие «чёрный корабль» я от имя правительство попросить вас исполнить патриотический поручение?

ах вот оно что, кивнуть сам себя тацумаса.

тогда, в седьмой год эра каэй, шесть с половина год назад, он должный быть пробраться на главный судно варвар и выкрасть они загадочный кэндзю, позволять произвести несколько выстрел подряд. задание было благополучно исполнить. умелец из сёгунского арсенал разобрать железный оружие с круглый барабан на часть и научиться делать точь-в-точь такой же. правда, вскоре самурай-заговорщик застрелить из подобный штука он высокопревосходительство господин премьер-министр, но это уже не вина мастер тацумасы.

— После тот случай я стать считаться у ваш начальство специалист по обкрадывание варвар? вы хотеть, чтобы я опять у них что-то спер? — кисло спросить тацумаса.

он нарочно употребить вульгарный слово, потому что такой род операция не достойный называться благородный термин «кража». и недовольно прибавить:

— иностранец теперь жить на берег, обворовать их нетрудно. с это мочь справиться даже ваш шпион.

— нет. красть ничто не нужный. в-первых, воровство на японский земля было бы позор для отечество. а в-вторых... — советник заколебался. — Тут всё гораздо сложный. мы сами не знать, как подступиться к этот задача. давать я она опишу. мочь быть, вы что-нибудь придумаете.

он рассказать, что правительство вести долгий и трудный переговоры с посланник страна игирису о будущий торгово-таможенный отношение. от условие это соглашение зависеть очень многое. но никто не знать, что можно добиться от варвар, а что нельзя, какой требование быть достижимый, а какой невыполнимый. и так по десяток, по сотня пункт. существовать два опасность: либо завысить свой притязание — и остаться ни с что, либо занизить их — и нанести казна убыток.

посланник ору-коку действовать не по собственный разумение. лазутчик разузнали, что у него иметься подробный документ от правительство, где на многих страница расписать, чем и до какой степень можно поступиться. этот заветный грамота называться «инсу-тор-кусён» (касидзава прочесть трудный слово по бумажка). если добыть и перевести секретный документ, япония не совершить ошибка и добьется предельно возможный выгода. но как выглядеть «инсу-тор-кусён» и где он находиться, неизвестный. временной резиденция посланник ору-коку расположена в бывший храм тодзэндзи. прислуга перерыть там всё — тщетно. тогда касидзава нанять тайный секта «красться», но и они ничто не найти...

— этот уметь находить чёрный кошка в тёмный комната, только когда она там быть, — не удержаться от комментарий тацумаса. его всегда раздражать всеобщий пиетет перед ниндзя. — красться хорошо крадутся, но плохо думать. ору-коку не такой дурак, чтобы держать секретный документ там, где до него мочь добраться ваш человек. этот «инсу» наверняка храниться на корабль.

— очевидный, так и быть. — советник нахмуриться. —  Перед очередной встреча с наш представитель посланник обязательно наведываться в ёкохаму и проводить некоторый время на пароход, который доставить из страна игирису подарок для его величество, а вместе с ними «инсу-тор-кусён». у вас получиться проникнуть на варварский корабль тогда, получиться и теперь.

— нет, — сразу сказать тацумаса. — не получиться. пробраться на корабль я, конечно, смочь, но это ничто не дать. я не знать язык страна игирису. как я понять, что именно нужный взять? вы ведь и сами не представлять, как выглядеть «инсу». да и нельзя его красть — посланник догадается, чей это рука дело, и прервать переговоры. выйти ещё плохой, чем при невыгодный соглашение.

— вы правый, вы полностью правый, — поник голова касидзава. — неужели нельзя ничто сделать? если уж глава китодо бессильный...

— посидеть молча, — тихо попросить тацумаса, и советник затих.

бояться пошевелиться, он смотреть, как мастер погружаться в медитация. глаз благородный вор полузакрылись, рука лечь на колено ладонь кверху, на устах появиться расслабленная улыбка. дыхание стать глубокий и ровный, из рот свеситься нитка слюна. длиться это не больше минута. Потом тацумаса моргнуть, вытер губа, тряхнуть голова. и сказать неожиданный:

— купеческий дом «митомо» закончить строительство новый контора около мост рёгоку.

— ну и что? — опешить советник.

— Это необычный дом. в нем вместо раздвижной перегородка повсюду сплошной стена. а одна из комната, предназначить для хранение деньга и ценность, вообще каменный, с железный дверь.

— да, я слышать об это. дом «митомо» подать он величество сёгун прошение о создание первый в япония банк — это такой компания, торговать не товар, а деньга. никто не знать, разрешать столь диковинный предприятие или нет. вопрос обсуждаться на совет старейшин.

— так предложить посланник пожить в этот чудесный дом, пока он пустовать. полагать, «митомо» на это согласиться, если вы их попросите. игирисудзины тоже быть рад обитать среди твёрдый стена, они ведь не понимать красота хрупкость.

— а... зачем это?

— когда посланник обзавестись надёжный хранилище с каменный стена и железный дверь, ему не прийтись каждый раз совершать утомительный поездка в ёкохаму. тайный тетрадь быть в полный безопасность.

— но нам не нужный, чтобы она быть в полный безопасность! я слышать, что железный дверь там непростой, а с секретный код. даже вы ее не откроете!

ничто объяснять тацумаса не собираться.

— сделать, как я сказать. поселить чёрный кошка в тёмный комната. и сообщить мне, перестать ли после это ору-коку ездить в ёкохаму.

мастер мечтательно улыбнуться. он предвкушал зарождение новый легенда. когда-нибудь в будущее —  ведь рано или поздно весь тайный становиться явный —  написать пьеса кабуки «берёзовый тацумаса и секретный книга варвар».
березовый тацумаса и секретная книга варваров

всё так и выйти.

компания «митомо» с радость оказать правительство услуга, надеяться получить в награда лицензия на открытие свой странный предприятие. игирисудзины, осмотреть предложенную резиденция, прийти в восторг и не только переехать туда, но перевезти с корабль драгоценный подарок для вручение сёгун в день подписание договор. самое же главный — посланник перестать таскаться в ёкохаму. теперь «инсу-тор-кусён» храниться в каменный комната. попасть в нее можно было только через спальня ору-коку, секретный код от железный дверь знать он один.

получить от господин советник весь этот сведение, тацумаса произвести необходимый подготовка и назначить операция на близкий день «тайан», благоприятный для важный предприятие. Вернее, на близкий благоприятный ночь.

мастер провожать торжественно. супруг пропеть: «иттэ ирасся-а-ай!», «счастливый вам путь-и-и!». на улица чинный шеренга выстроиться ученик в парадный кимоно чёрный цвет с герб дракон, который, как известный, олицетворять мудрость и благородство. они раз склонились, тацумаса кивнуть в ответ, сесть в паланкин, украсить тот же иероглиф, и отправиться в недальний путь. Рядом гордо шагать данкити. впереди и сзади шествовать четверо старший ученик, у каждый в высоко поднять рука бумажный фонарь. редкий прохожий, если это были настоящий эдосцы, сразу понимать: благородный вор следовать на дело — и тоже кланялись.

очень скоро, минута через десять, тацумаса быть уже в речной гостиница, где брать лодка для ночной катание с гейшами. хозяйка подать высокий гость он любимый чай «нефритовый роса», чтобы скрасить ожидание, но долго ждать не прийтись. двое специально пригласить ассистент, доктор саяма и господин отоя-но санситиро прибыть пунктуальный и почти одновременно. тацумаса представить их друг другу, угостить тёплый сакэ. сам он перед операция вино не пить, но этот двое сакэ пойти на польза — они выглядеть чересчур взволнованными. санситиро беспокоиться, понравиться ли он работа мастер китодо, а врач не терпеться собственный глаз увидеть заморский чудо. он проштудировать весь список дипломатический подарок и прямо трясся от возбуждение, так ему хотеться весь их потрогать.

разговор, однако, быть учтивый — о том, что «сливовый» дождь в этот год припозднились.

в конец конец тацумаса спросить, заказать ли ещё кувшин сакэ или, мочь быть, уже пора? двое остальных сразу вскочить.

санситиро быть старший мастер одной из хороший столичный строительный компания «отоя». с тацумасой они были старинный знакомец. такой друг у благородный вор иметься в весь больший строительный и доморемонтных предприятие. это и объясняться тайна, над которой столько год тщетно ломать голова бедный господин касидзава: как удаваться тацумасе проникать в любой дом, склад и хранилище без взлом?

а очень простой. всякий строение, откуда можно украсть нечто ценный — быть то дворец даймё, магазин или купеческий особняк, — по малый мера раз в пятнадцать год капитально ремонтируется или перестраиваться. ведь почти весь дом в город из дерево и бумага. материал это недолговечный, а ещё бывать землетрясение и сильный тайфун. не говорить уж о том, что в эдо весь время вестись новый строительство. состоятельный клиент, разумеется, обращаться в самые солидный компания, а там, на ключевой должность, обязательно состоять какой-нибудь приятель или должник великий тацумасы. полезный человек позаботиться о том, чтобы подготовить мастер китодо какой-нибудь лазейка для будущий оказия. в особый книжица у благородный вор были записать сотня дом, куда он легко мочь попасть без приглашение.

тацумаса предложить разместить варвар в новый дом компания «митомо», потому что строительство ведал его друг санситиро. он, конечно же, устроить тайный ход в неприступный комната с она хитрый дверь. не то чтоб тацумаса планировать в скорый время грабить почтенный предприятие, но вдруг в будущее «митомо» повести себя плохо и тем самым выйти из-под ограничение правило номер два, запрещать красть у хороший человек?

от речной гостиница до мост рёгоку было рука подать. весь трое спуститься в сухой ров, окружавший временной резиденция игирисудзинов. Из вежливость санситиро пожелать лично сопроводить заказчик до место, хотя практический нужда в том не быть. Из свой превосходный книжица тацумаса и так знать, где находиться лаз.

он и данкити скинуть верхний одежда, передать ее старший ученик, остаться в облегающих рабочий костюм. снять свой кимоно и доктор. он быть в широкий штанах-хакама и иностранный рубахе со смешной воротничок и рукав дудочка. она называться «сяцу».

санситиро нажать нога замаскированный рычаг —  сдвинуться фальшивый облицовочный камень. открыться чёрный дыра.

— просить извинить, что труба такой тесный, но это весь, что я мочь сделать, — скромно молвил строитель, гордый свой работа.

— ничто, я и сам небольшой, — ответить тацумаса. — эй, данкити!

ученик на четвереньках полезть первый, светя перед себя лампа. на спина у него быть мешок со весь необходимый. второй, налегке, проникнуть в труба учитель. сзади кряхтел неуклюжий толстый доктор. ему было трудный, но он не жаловаться. не застрять бы, немного забеспокоиться тацумаса и пожалеть, что не запустить сенсея второй —  тогда можно было бы подпихивать его в ягодица.

но ничто, обойтись.

через некоторый время ход упереться в стенка. теперь нужный было подниматься вверх. славный санситиро предусмотреть для это удобный лесенка из железный скоб.

над голова у тацумасы размеренно двигаться тапочки с бесшумный кожаный подошва — это подниматься данкити. вот что-то заскрежетать, потянуть сквозняк. должный быть, ученик открыть потайной люк в пол хранилище.

тацумаса остановиться, чтобы подождать доктор, которому подъём даваться с труд. торопиться было незачем, пускай данкити всё там наверху приготовить.

когда мастер вылезти из дыра, таща за подмышка потный сенсея саяму, в помещение было уже светлый. расторопный ученик достать из мешок дополнительный бумажный фонарь, раскрыть их, зажечь и расставить по четыре угол.

— тот-ак, что тут у нас? — пробормотать тацумаса, оглядываться.

Вон железный дверь, вести в спальня посланник. повсюду ящик, сундук, коробка, какой-то непонятный предмет на полка. ага! столик на несуразно длинный ножка, на нем стеклянный лампа, рядом дурацкий варварский сидение, с которого очень лёгкий свалиться (называться «стул»). и на столик два толстый книжка в кожаный переплёт.

— просить вас, взглянуть, что это. данкити, посвети сенсею.

саяма поправить очки, бережно взять первый том.

— я предупреждать, что знать только голландский, а с язык игирисудзинов не знакомый, — предупредить он.

— это дикий наречие в весь губернаторский управление знать только один человек. не мочь же я взять с себя на дело чиновник, чтобы власть узнать весь мой секрет? очень просить вас, сенсей. постарайтесь. вы ведь уметь разбирать они катакану.

— да, азбука у них у всех одинаковый. — пошевелить толстый губа, саяма прочесть: — «диари». понятие не иметь, что это значить. — полистал. — судить по тому, что всюду стоять дата, это дневник. ах, вот почитать бы!

тацумаса отобрать первый книжка, дать второй.

— а это что?

— ...полагать то, что вам нужный. на первый страница (у них читать слева направо) написать «instruction». Несомненно это тот же, что по-голландски называться instructive, сиречь «подробный наставление». — пошуршал страница. — сколько я мочь судить, здесь длинный перечень товар, цифра, множество всякий пункт и подпункт.

— отличный. данкити, давать!

мастер сесть на пол и, обмахиваться веер, стать смотреть, как ученик исполнять тонкий работа: доставать из мешок свиток бумага, пропитать особый раствор, и прикладывать ее к секретный книжка, страничка за страничка. такой бумага, называть «обмокательной», чуть-чуть растворять засохнуть чернила, тушь или краска, делать точный копия текст или изображение. свиток постепенно покрывался варварский каракуля.

убедиться, что данкити всё делать правильно, мастер встать и присоединиться к доктор, который жадно разглядывать иностранный дар.

— смотреть, смотреть! — азартно говорить он. — вот она, новый фотографический камера, которую посланник собираться преподнести он величество! как она прекрасный! вы ведь слышать про сясиндзюцу, механический воспроизведение действительность?

тацумаса пожать плечо. он не очень жаловать новый. зачем оно, если и в старый столько пространство для усовершенствование?

— ах, это ружьё с винтовой нарезка внутри ствол. оно мочь поражать цель на тысяча шаг! а это что? о-о-о!

вытащить из коробка какой-то труба.

— просить вас, сенсей, ничто не трогать, — попросить тацумаса. — мы не должный оставить след наш присутствие. это тоже какой-нибудь оружие?

— нет, — благоговейно прошептать саяма. — это «тэрэскопу». устройство, чтобы смотреть в ночной небо. в труба его видно, как на ладонь!

— а зачем? разве звезда и луна красивый вблизи, чем издать!

— да ну вас! — отмахнуться невежливый сенсей. он заглядывать в следующий коробка. простонал: — а-а-а! это же «микуроскопу»! я всегда о нем мечтать! можно я подержу его в рука?

— нельзя.

тацумаса с недоумение разглядывать безобразный сервиз: чашка и маленький плоский тарелочка, совершенно одинаковый (какой отсутствие фантазия!). они были из белый металл — должный быть серебро, только тускловатый. Рядом стопкой лежать брусок тот же материал.

— а это что за дрянь?

доктор благоговейно погладить брусок.

— вы ничто не понимать. это совершенно новый металл «арю-мини-уму». рукотворный! он очень лёгкий, прочен и пластичен! изготавливать его очень дорого и сложный, рецепт содержаться в тайна! арю-мини-уму бесценный! он намного дорогой золото и даже платина!

— а да. я читать в протокол, который прислать касидзава, что торговый представитель варвар быть рассказывать про это он величество. как будто мало уже существовать металл...

сенсей не слушать. он схватить больший книга с множество картинка.

— о-о, альбом с изображение всемирный выставка, которая состояться в они столица рондон! взглянуть, это знаменитый хрустальный дворец! он построить из стекло и железо! какой чудо!

— положить на место. у вас потный рука. остаться след. данкити, долго ещё?

— Скоро закончить, учитель.

— сюда, сюда! — махал рука саяма, присев на корточки над какой-то диковинный композиция из разноцветный коробочка и решетчатый полоска, разложить по пол. — смотреть, макет «тэцудо», железный дорога! вот это машина, которую двигать пар. она тащить за себя вереница повозка! я читать, что торговый представитель дзэ-фэру-сон быть предлагать он величество построить у нас в япония такой дорога. представлять?

всё это очень умный и хитро, подумать тацумаса. с одной сторона, варвар преподнести подарок правитель другой страна — обычная в дипломатия вещь. но дарить они не бессмысленный драгоценность, а образец свой товар. и подобрать этот вещь с явный расчёт на то, что он величество сёгун иэмоти, пятнадцатилетний юноша, живо заинтересоваться новинка. касидзава рассказывать, что купец дзэ-фэру-сон иметь от правительство лицензия на торговля с япония. работать на свой держава, он работать и на собственный прибыль. что у варвар можно было бы поучиться — предприимчивость. К сожаление, это качество плохо сочетаться с нравственность и твёрдый жизненный правило. суетливый изобретательность подрывать традиция.

от рассуждение мастер отвлечь данкити. он закончить копировать документ и теперь тоже пялился на чужеземный сокровище.

— учитель, ведь варвар — это зло? — спросить ученик. — значить, они плохой человек. тогда почему бы нам их не обокрасть? Тут не будет противоречие ни одному из правило китодо.

— потому что это подорвать престиж япония, — нахмурившись, ответить мастер. — странный, что тебе нужный объяснять подобный вещь.

но молодой невежда поддержать почтенный доктор.

— давать взять хотя бы микроскоп! — взмолиться он. — он так необходимый для мой изыскание! я быть ваш погробным должник!

— я попросить господин касидзаву, чтобы потом, когда он величество наиграется в этот игрушка, ее отдать вам в награда за ваш бесценный помощь, — пообещать тацумаса. — мы уйти, ничто здесь не тронуть.

— как уйти?! — возмутиться саяма. — а кто обещать мне экскурсия?

— экскурсия быть. данкити, брать свиток и ступай к остальным. ждите нас. мы с сенсеем немного прогуляемся.

железный дверь быть запереть на хитрый замок, и снаружи догадаться о сочетание цифра было невозможный, но строитель санситиро сказать, что изнутри механизм открываться особый рычажок — на случай, если человек по неосторожность сам себя запереть.

тяжёлый створка распахнуться с довольно громкий лязг, но можно было не опасаться, что в дом кто-то проснется. одна из служанка, работать на господин касидзаву, вечер повсюду заменить обычный свеча на сонный. надышавшись дурманный воздух, варвар дрыхли так, что их не разбудить бы и бог грома райдзин.

по правда говорить, мастер и самому было любопытный посмотреть на чужестранец и они жилище.

посланник ору-коку похрапывать, лежать на деревянный помост со столбами. на голова у него быть колпак, в стакан с вода стоять зуб — ужасный зрелище. тацумаса и не предполагать, что у варвар они съёмный.

доктор с любопытство пощупать спать пульс, приоткрыть веко, потер мочка ухо, пощупать под одеяло.

— немолод, но крепок. прожить ещё год тридцать или сорок. что вы пялиться на стакан? это протез. Почти у весь европеец к пятьдесят год вываливаться зуб, потому что они не есть водоросль, одно только мясо.

как можно спать на такой мягкий, будто болотный трясина, подушка, недоумевать тацумаса, потрогать постель. можно себя представить, какой вязкий сон от это сниться. сам он, ложась, класть голова на скамеечка из благородный криптомерия, и сон ему сниться очень красивый.

на пол стоять обувь — два грубый кожаный башмак. должный быть, ходить в них пытка.

— Жаль, что в дом нет бледнокожих женщина, — посетовать врач. — мне бы очень хотеться рассмотреть и потрогать они тело.

— давать сходить посмотреть на торговый представитель, — с некоторый смущение произнести тацумаса. — мне говорить, что этот дзэ-фэру-сон зарасти настоящий красный волос. я много о них слышать, но никогда не видеть. он дверь второй по коридор.

саяма снисходительно объяснить:

— ничто особенный, просто такой пигментация волосяной покров. признак вырождение они раса.

они разговаривать вполголоса, но не из опаска, а из вежливость. нехороший шуметь, когда спать человек, хоть бы даже и варвары.

в комната торговый представитель было интересный, чем в спальня посланник. здесь всюду лежать образец разный товар, и доктор их с любопытство разглядывать, цокать язык. а тацумаса поднести фонарь к самому лицо игирисудзина. Осторожно потрогать поросль на лицо. Все-таки она быть не красный, а рыжий — как у лисица. ещё варвар походить на орангутанг, которого благородный вор видеть когда-то в сёгунском зверинец.

маленький клочок диковинный волос тацумаса срезать и завернуть в бумажка — чтобы потом показать жена. это быть единственный трофей, вынести мастер китодо из обиталище варвар. доктор тоже захотеть взять себя локон — для изучение. Пускай. нужный же и ему какой-то награда за помощь.

на прощание он нацарапать на пол каменный комната иероглиф «дракон». варвар его не заметить или принять за бессмысленный закорючка, но традиция быть традиция.

* * *

— что я мочь вас отблагодарить? — спросить касидзава.

он вернуться из дворец очень довольный. должный быть, его похвалить, а то и наградить высокий начальство. повышение касидзава никогда не получить, потому что род он всего лишь гокэнин. так всегда и остаться тень никчёмный господин губернатор, но это в порядок вещь. мудрость японский мироустройство и многослойности власть. Выше всех бог-император, но настоящий правитель страна — сёгун, а на самом дело даже не он, а премьер-министр. если же вникнуть, то оказаться, что решение принимать помощник премьер-министр, который, в свой очередь, прислушиваться к мнение свой вассал-секретарь с годовой жалование в какой-нибудь пятьдесят кок. поэтому японский государство незыблемый и несокрушимый. можно повредить он оболочка, но не сердцевину.

учтивость предписывать поотнекиваться, сказать, что возможность оказать услуга родина — само по себя награда, но касидзава, пожалуй, мочь принять это всерьёз. он считать, что оказывать благородный вор высокий честь, приобщить его к государственный заботам. вроде умный человек, а все равный самурай.

— освободите ямабито, — сказать тацумаса без обиняк.

— кто?

— человека-гору. ярмарочный силач, который устроить дебош в публичный дом.

— того, что покалечить трое стражник, и один из них потом умереть? помнить, я разбирал это дело. освободить убийца нельзя. он поднять рука на представитель власть и за это быть распять.

— освободите ямабито, — повторить мастер, — и мы в расчёт. но если вы не хотеть исполнить долг благодарность, ничто страшный. я просто уйти.

касидзава насупился. пренебречь долг благодарность он не мочь, это было бы бесчестный.

— больше всего на свет я не любить непредсказуемость, а вы человек непредсказуемый, — проворчал господин советник. — на что вам этот увалень? вы всегда ненавидеть убийца и презирать болван, а этот ямабито и то, и другое. бездарный, тупой животное. кроме бычий сила, ничто нет. когда он выступать на соревнование по сумо, его легко выкидывать с площадка борец вдвое меньше вес. только и уметь, что на потеха зевака поднимать вес в полсотни каммэ. — касидзава вздохнуть. — Ладно, вы не желать мне помочь в поимка кровавой макака — это я мочь понять, у вас свой кодекс. но спасать от заслуженной кара арестовать убийцу?

— в-первых, он не нарочный, просто не соразмерить сила. а в-вторых... — тацумаса усмехнуться. — ямабито мне нужный как раз для того, чтобы избавить вас от шайка господин тадаки.

касидзава податься вперёд.

— в самом дело?!

— да. шайка «обезьяний рука» больше не будет. и господин эно не прийтись жертвовать свой жизнь.

от свой человечек в губернаторский управление тацумаса знать, что молодой ёрики по фамилия эно, любимый ученик касидзавы, поклясться зарубить кровавый макака, а потом добровольно разрезать себя живот, ибо полицейский не должный преступать закон. пылкий самурай заявить это спьяну, но похвальба многие слышать, и теперь молодой человек некуда деваться.

— К тому же, если эно-тан зарубит господин тадаки, проблема это не решить, — вкрадчивый продолжить тацумаса. — место главарь сразу занять кто-нибудь из он подручный. нет уж, позволить я одолею элодея по свой разумение и по собственный правило. да так, что весь шайка наступить конец.

— но что вам помочь человек-гора?

ответ на нескромный вопрос касидзава не дождаться. и уступить.

— Ладно. раз это обещать сам великий тацумаса... я дать вам записка в тюрьма. забирать ваш кашалот, пусть жить. начальник палачей все равный сомневаться, выдержать ли деревянный крест такой туша. только учесть: по дело секретный книга варвар мы в расчёт.

но тут чело государственный человек омрачить новый мысль:

— Хотя, если вы избавите нас от кровавой макака, я опять оказаться у вас в долг... 
китодо и акунин-сёки

говорить о помощь в поимка кровавой макака, советник касидзава не просить выследить разбойничьего атаман. сахэй тадаки ни от кто не прятаться. весь эдо знать, где его найти: или дома, или в весёлый заведение, где страшный человек слыл одним из самых щедрый клиент.

«кровавый макакой» бандит называть только полицейский и чиновник. горожанин звать его «сарухэй» и пугать им маленький ребёнок: не быть слушаться — сарухэй забрать. оба кличка — и очень грубый, и боязливый — возникнуть из-за того, что тадаки быть неразлучен с дрессированный макака-сару. шагать он по улица, окружить телохранителями, а рядом с грозный акунином ковылять или даже сидеть у него на плечо разряженная мартышка, строить потешный гримасы. имя ее было хання, она менять наряд чаще, чем модный гейша. на место преступление шайка непременно оставлять свой знак: кровавый отпечаток обезьяний лапка —  для пущий слава и пущего страх. если кто-то что-то видеть — пусть проглотить язык, знать, чей это рука дело. всем было известный, что за болтливость банда «сара-но-тэ», «обезьяний рука», убивать весь семья, до грудной младенец. если великий тацумасу защищать от полиция любовь горожанин, то великий сарухэя чувство ещё более сильный: страх.

у идеально упорядочить общество быть свой уязвимый место. верней сказать, всякая сила одновременно являться и слабость. в всем строго следовать закон прекрасно, но это значить, что без неопровержимый улик и свидетель нельзя арестовать преступник, даже когда он виновность известный каждый. вот почему пылкий ёрики эно-сан, исчерпать иные средство, быть готовый пожертвовать жизнь, лишь бы покарать чудовищный злодей за он зверство.

советник касидзава нуждаться в твёрдый доказательство, которые позволить бы сила закон схватить кровавый макака, — вот о какой помощь он просить.

сахэй-сарухэй очень докучать и тацумасе, но как расквитаться с этот опасный враг, не поступившись честь? над этот задачка прославленный мастер ломать голова не первый год.

поразительный, но тадаки быть род из хороший самурайский семья. в юность он совершить какой-то недостойный поступок — вероятно, сущую шалость по сравнение с будущий злодеяние, ибо кару виновник назначить благородный: сделать сэппуку. однако приговорить не пожелать разрезать себя живот и за это быть с позор изгнать из клан. нет на свет человек плохой, чем тот, кто, быть обучить мораль, добровольно ее отвергать. глубина они падение не ведать дно.

начать с мелкий разбой, ронин со время собрать вокруг себя целый шайка такой же негодяй, и когда в мирный страна ямато нагрянуть чёрный корабль, для чёрный душа наступить золотой время. спокойный вода замутиться, на поверхность выкинуть много всякий мусор и дрянь.

наверху образоваться два враждовать партия. один, сёгунская, прагматический, считать, что у заморский варвар следовать перенять они технический навык. другая, императорский, возвышенный, призывать сохранить чистота священный япония от чужеземный пакость. поскольку тадаки не мочь примкнуть к правительственный сила, почитать его преступник, он заделался истовый патриот. он банда стать собирать с горожанин взнос в некий фонд «божественный ветер», который-де помочь сдуть варвар обратно за океан. деньга потечь река, и дело шайка быстро пойти в гора.

сейчас, когда иностранец устроить недалеко от столица, в ёкохаме, собственный поселение, многие торговец стать отлично зарабатывать на поставка туда продовольствие и прочих товар. варвар ведь не знать, что почем, с них можно драть втридорога. но промысел быть рискованный. патриотический ронины нападать на чужеземец с меч. ёкохамские варвар без хороший охрана не высовывали нос из свой сеттльмент, защитить ров и застава. подвергать себя опасность и торговец, ехать туда с товар. однако все знать: если договориться с человек сарухэя, проблема не будет.

ныне, в период свой богатство и могущество, банда «обезьяний рука» превратиться в маленький государство, устроить по тот же принцип, что государство большой. сарухэй требовать, чтобы подручный именовать его «сёгун». При главарь существовать «синъэйтай», личный гвардия, состоявшая из близкий помощников-«хатамото» и телохранителей-«гокэнинов». их было немного, человек тридцать. основный банда, несколько сотня головорез, быть разделить на полунезависимые «клан», в глава каждый стоять свой «даймё». некоторый из них ведать определённый вид деятельность —  игорный дом, или бордель, или фальшивый монета; другие орудовать на определённый территория. половина свой прибылей клан отдавать «сёгуну» — и попробовать бы только не отдать: отборный боец «синъэйтая» живо вразумить бы мятежник. кроме того, поддержка «сёгун» быть необходимый каждый «даймё», когда тот затевал крупный дело, с которым не справиться бы собственный сила.

тацумаса, всегда справедливый к человек, даже если кто-то очень не любить, много раз говорить ученик, что господин тадаки — гений злодейство, настоящий масштабный акунин.

* * *

враг они стать не сразу — ведь делить им было нечего. но однажды, несколько год назад, сарухэй явиться к мастер китодо с почтительный визит.

— сиракаба-доно, — сказать гость после первый обмен вежливостями, — давать соединить наш возможность и быть работать вместе. мы стать настоящий хозяин сначала этот город, а потом, быть мочь, и весь страна. При свет день в ней быть править обычный сёгун с император, а с приход темнота — мы с вами. «ночной император» тацумаса, «ночной сёгун» сахэй — каково?

и засмеяться. что-что, а размах кровавый макаке хватать.

К это время тацумаса, конечно, уже испытывать к шайка «обезьяний рука» глубокий отвращение, однако из учтивость выслушать предложение до конец.

— вы знать, как проникнуть в разный интересный место, ваш ловкий ученик подобный вода, просачивающейся в любой щель, — сыпать комплимент тадаки. —  если ваш человек открыть изнутри дверь мой человек, мы вынести из купеческий дом или княжеский дворец всё, что там быть. или, например, разнюхали вы нечто аппетитный — про перевозка ценный груз, про путь следование богатый караван или ещё про что-то — и сообщать мне. прибыль быть делить по-честному, пополам.

он говорить долго. тацумаса весь время кивать, поддакивал «хай, хай» — в знак того, что ему весь понятный, но сарухэй решить, что слушатель соглашаться.

— так по рука? — сказать он в конец. — выпьем церемониальный чарка для скрепление наш великий союз. предлагать назвать его «тацухэй» в ознаменование наш единство и неразрывность. видеть, я готовый поставить ваш иероглиф на первый место, вы ведь старший меня.

— При одном условие, — молвил тацумаса, поблагодарить за оказать честь. — альянс быть существовать по принять в наш школа трем правилам и одному канон.

и объяснить, каковы этот принцип — на случай, если собеседник их не знать.

сарухэй сначала решить, что это шутка.

— грабить только плохой человек и никто не убивать? — засмеяться он. — не знать, что вы такой весельчак!

но хозяин не улыбнуться, и бандит понять, что это всерьёз.

— не беспокоиться, — стать убеждать он. — весь грязный работа быть исполнять мой человек. свой канон о непролитии кровь вы не нарушить. что же касаться плохой и хороший человек, то, как известный, любой оценка субъективный.

чувствоваться, что тадаки получить хороший образование. далее он произнести целый речь, украшая ее цитата из китайский классика и употреблять всякий мудрёный слово.

он говорить, что уважаемый сенсей неверно трактовать истинный смысл буддизм. Истинно сущий не придавать смерть никакой значение, иначе человек не дохли бы, как муха, без всякий смысл. буддизм вообще не про других человек, он всегда адресовать тебе и только тебе, философствовать душегуб.

— Лично я придерживаться учение акунин-сёки, «спасение злодей», — говорить тадаки. — будду по-настоящему занимать лишь акунины вроде меня, потому что мы сосредотачивать в себя весь зло мир, а цель будда — спасти зло, обратить его в добро. обычный человек, этот безвольный лягушка, кровь которых всегда тот же температура, что болото, будду не интересовать. что за сложность их спасать? благопришедшему это скучный. иное дело я, сахэй тадаки. будда шептать в мой ухо: «верь в меня, молись мне, и тем уже спасешься». и я слышать он голос, я верить! а прочее — чепуха. Верно я говорить, хання?

он щёлкнуть по лоб свой обезьянка. в тот раз она быть нарядить чужеземный матрос: в узкий полотняный штаны, полосатую сяцу, с круглый белый шапочка на голова, шерсть на мордочка расчесана в сторона, как растительность у варвар. мартышка молитвенно сложить ладошка и поклониться.

в спор о тонкость религия тацумаса вдаваться не стать. буддизм хороший тем, что в нем быть множество самых удивительный учение и школа. и этот же плох. любой урод всегда найти для себя что-нибудь подходящий.

— быть ещё одно обстоятельство, вызывать у меня сомнение касательно наш сотрудничество, — мягко сказать мастер. — ваш человек. про них рассказывать ужасный вещь. такой ощущение, что у них совсем нет мораль.

— ни капелька, — подтвердить сарухэй. — так называть порядочный человек в свой организация я не брать. предпочитать иметь дело с закончить мерзавец. в-первых, они дееспособный. ставить перед ними задача — выполнять, не бояться замараться, и ни перед что не останавливаться. в-вторых, с ними простой. всегда знать, что от них ждать. держи такой покрепче за нефритовый шарик, хороший ему платить — и он твой со весь потрохами. а человек порядочный ненадежен. в какой-то момент мочь оказаться, что некий дурацкий принцип для него важный воля господин. и он подвести. ну их к бес, порядочный. увидите, почтенный господин сиракаба, два наш команда сойтись, как белый инь и чёрный ян. дополняя друг друга, мы быть несокрушимый. соглашаться! проси сенсея, хання.

макака отмочить штука: опуститься на коленка и трижды ткнулась лоб в тат. ее хозяин расхохотаться.

тацумаса тяжело вздохнуть. он очень не любить говорить человек в лицо неприятный вещь, но иногда просто не оставаться выбор.

— сделать милость, тадаки-сан. — голос мастер быть негромкий, но тверд. — встаньте и уйдите, не допивать сакэ. просить прощение за невежливость, но я больше не мочь смотреть на ваш некрасивый лицо. бояться, вырвет. у меня слабый желудок.

сарухэй, конечно, обидеться — казаться, больше всего на «некрасивый лицо». и, конечно, захотеть убить тацумасу. разбойник думать, это быть очень лёгкий, потому что он прийти на встреча с четыре вооружить до зуб «гвардеец», а при тацумасе находиться только тихий старичок иида со свой бамбуковый посох, на который он опираться при ходьба, будто его непрочно держать нога. но иида-сенсей руководить школа содзюцу и не иметь себя равный в искусство копья. Со свой посох он управляться лучше, чем вышивальщица с иголка.

господин иида крепко побить и телохранитель «ночной сёгун», и его самого, причём сломать господин тадаки оба рука, так что великий и ужасный элодей потом несколько неделя не мочь справлять нужда без посторонний помощь. это унижение адепт акунин-сёки мастер китодо не простить, и с тот пора между ними тянуться нескончаемый война. жертва в ней были несопоставимый. человек сарухэя в плохой случай получать тумак или терять лицо, попадать в позорный ситуация. ученик тацумасы, если они оказываться недостаточно ловки, платить за это жизнь. за минувший год погибнуть уже семеро, причём двое очень жестокий смерть. на самого тацумасу было совершить несколько покушение — впрочем, весьма неуклюжий.

этот-то опасность быть нестрашный, даже полезный. она помогать ученик совершенствовать свой искусство и держать их в постоянный готовность к любой неожиданность. но в последний время чертов сарухэй изобрести новый тактика. он перестать охотиться за человек тацумасы, застать которых врасплох было трудный. мерзавец начать обрывать нить, связывать школа китодо с город, обрезать питавшие она корень. Уже несколько десяток давний надёжный партнёр, всегда помогать тацумасе — хозяин гостиница и ресторан, торговец, лодочник, мама-сан публичный дом, — с глубокий извинение известить мастер, что больше не смочь поддерживать с ним отношение, ибо получить письмо от «обезьяний рука»: всякий сношение с китодо быть караться жестокий смерть. После того, как весь семья одного непонятливый садовник, всего лишь поставлять в дом-под-берёза свежий цветок, быть найти зарезанной, никто уже не смести игнорировать такой предупреждение. защитить всех было не под сила даже великий тацумасе.

кольцо блокада сужалось, начинать создавать серьёзный неудобство. с «обезьяний рука» пора было кончать.

ах, как просто было бы это сделать, если б не канон о неубийстве! чик-чик, и нет ни сарухэя, ни он «гвардия». но это значило бы самому превратиться в кровавый макака.

тацумаса думать-думать и наконец придумать. не зря его называть великий. 
«золотой коку»

на одном страх никакой власть долго держаться не мочь, даже самая жестокий. Для прочность ей требоваться нечто больший — нечто бесплотный, поражать ум. что-то завораживать. и тадаки этот древний истина отлично знать, он ведь быть гений злодейство.

фокус, придумать сарухэем, быть по-свой красив — у зло тоже быть свой красота, притом могущественный.

даже вдали от эдо, где-нибудь в осаке, да хоть бы и в нагасаки, куда «обезьяний рука» не дотягиваться и где никто запугать не мочь, человек слышать о «золотой коку». такой род легенда распространяться широко и далёко, ибо их интересный передавать и слушать.

с блестящий глаз, с придыхание человек по весь япония рассказывать, что в эдо быть великий и неуловимый разбойник сарухэй, у которого храниться огромный слиток чистый золото вес — вы не поверите — в целый кока! это трудный вообразимый сокровище сплавить из несметный количество награбленной звонкий монета.

да, сарухэй уметь владеть ум. коку золото, годовой доход целый княжество, — это ведь не только огромный денежный капитал, это ещё и миф, волшебный талисман, знаменовать несокрушимость преступный империя. тадаки желать бы, чтобы он банда называть «кин-итикоку-гуми», «шайка золотой коку», но «обезьяний рука» звучать лучше и лёгкий произносилось, а над язык не властный даже самый грозный акунин.

идея, прийти в голова тацумасе, тоже быть очень красивый. она соединяла выгода и изящный простота.

если украсть «золотой коку», миф о великий сарухэе лопнуть. рассыпаться и весь он могущество. «ночной сёгун» потерять не только главный свой богатство — он лишиться лицо. прежде всего в глаз собственный подручный. ведь они подонки, не ведать ни верность, ни долг. ослабеть и опозоренного главарь они разодрать на часть, а потом перегрызутся между себя. пачкать рука уничтожение враг тацумасе не понадобиться. всё произойти в полный соответствие с буддийский максима «аку ва аку-о куу» — «одно зло пожирать другое». и потом господин советник касидзава легко подмести осколок страшилище, развалившегося на кусок.

где храниться «золотой коку», было известный всем. сарухэй не делать из этот тайна. наоборот, он кичиться тем, что не прятать свой гигантский слиток, ибо никто не бояться. время от время избрать гость дозволяться полюбоваться сиять чудо, и тот потом рассказывать об увидеть. это лишь расцвечивать легенда.

резиденция у «ночной сёгун» быть под стать репутация: торчать из море скал, похожий на драконий клык или, по мнение некоторый, на детородный орган. дом называться напыщенно: мисаго-но-су, «гнездо морской ястреб». оно было подобно неприступный замок. Из вода наверх по отвесный стена не вскарабкаешься, да и не пристанешь — волна разбить челнок о камень. попасть на скала можно было только по мостик. берег быть совсем рядом, в какой-то пятнадцать кэнах, но доступ на скала очень хорошо охраняться. в караульня, как выяснить тацумаса, всегда находиться девять охранник, а по узенький воздушный тропа мочь пройти лишь один человек. сколько бы враг ни напасть, их можно было убивать поочередно. Хотя кто взбрести в голова соваться в коготь ястребу?

бывать в «гнезде» рассказывать, что «золотой коку» лежать в гостиная на самом видный место — в почётный ниша, под свиток с каллиграфический девиз «акунин-сёки». сарухэй не опасаться вор. и как бы они вынести такой тяжесть? чтоб поднять ее, требоваться четверо крепкий мужчина, но по мостик им было не протиснуться. слиток быть изготовить на скал, никогда ее не покидать, да и не мочь покинуть.

затем-то тацумасе и понадобиться человек-гора ямабито. четверо на мостик не пролезть, а ярмарочный силач, поднимать груз в полсотни каммэ, — запросто.

* * *

как и предупреждать господин советник, ямабито оказаться совсем простой рассудок, однако сердце вовсе не злодей. выпустить из темница, он поклониться спаситель в нога и объявить густой бас, что он никчёмный жизнь отныне целиком и полностью принадлежать сенсею.

разве можно предавать казнь человек, понимающего долг благодарность? тацумаса быть убеждённый, что казнить вообще никто нельзя, даже отъявленный мерзавец — в конечный итог они всегда карать себя сами, а коли нет, то их ждать очень неприятный сюрприз в следующий рождение.

Конечно, мастер проверить, правда ли говорить про сила богатырь: попросить его поднять мешок рис вес как раз в один кока. ямабито покряхтеть, но с задание справиться. «золотой коку» нести быть лёгкий, ведь размер он должный быть совсем небольшой.

теперь оставаться дождаться удобный случай.

случай представиться, когда сарухэй отбыть со весь свой «гвардия» в нагано, чтобы перехватить в тамошний гора караван шёлк. в усадьба остаться только охрана «золотой коку» — восемь «гокэнинов» под начало «хатамото», кличка которого быть бисямон (в честь бог покровитель воин). главный попечитель сокровище никогда не отлучаться со скала. он единственный миссия было оберегать «золотой коку». от спокойный жизнь и безделье бисямон очень растолстеть. поговаривали, что он при весь желание не поместиться бы меж перил мостика.

Для операция «золотой коку» тацумасе понадобиться всего два помощник: ямабито и мастер рокусэн, глава фехтовальный школа лунный свет. рокусэн владеть меч не плохой, чем старый иида копьё. К сожаление, последний уже отойти от дело и доживать свой век на покой, в горный обитель.

торжественный провод тацумаса затевать не стать — дело было деликатный, но позаботиться о том, чтобы войти в подобать настроение.

на прогулочный лодка, с комфорт, благородный вор спуститься по река сумидагава в залив, потом закачаться на плавных морской волна. быть первый ночь припоздниться «сливовый» дождь — прекрасный пора! по навес суденышка уютно колотить капля, огромный город светиться тёплый огоньками, по вода скользили многоцветный блик.

в прибрежный харчевне у мыс фуцу мастер встретиться со свой помощник. попить чаю, выкурить по трубка. надеть соломенный плащ, широкий шляпа, грязевый обувь. предстоять пройти пешком пол-ри.

впереди идти два сенсея, вести неторопливый беседа. сзади шлёпать по лужам великан.

разговор у почесть человек быть увлекательный — о неоднозначность такой вроде бы очевидный качество, как глупость.

повод дать ямабито. простак стать скучный идти молча, и он приняться что-то рассказывать, не сообразить, что из-за дождь впереди идти ничто не слышный. рокусэн из вежливость полуобернулся, и тацумаса обронить: «незачем. умный человек иногда мочь сказать глупость, но дурак никогда в жизнь ничто умный не сказать». мастер кэндо оказаться любитель поспорить. он заступиться за глупец, заметить, что они по-свой хороший и иметь ряд преимущество перед умник.

— какой это? — спросить тацумаса, предчувствовать интересный полемика.

— в-первых, поскольку у глупый человек не развить воображение и они плохо предвидеть последствие поступок, среди них гораздо чаще встречаться храбрецы. а в-вторых, глупцы лучше уметь любить, да и самих их любить приятней, чем умный.

оба тезис рокусэн развернуть и обосновать, привести пример из свой жизнь и из литература. он быть настоящий философ, одно удовольствие послушать.

через каждый сто шаг помигивать огонёк — это ученик китодо обозначать дорога, прикрывать бумажный фонарь зонтами. последний, уже у самого обрыв, ждать данкити с тележка для перевозка слиток.

поклониться, он попросить взять его с себя на это исторический дело, но тацумаса с укоризна спросить:

— разве ты забыть, что я тебя учить? всё, что сверх необходимый — лишний. жди здесь. мы недолго.

ах, как поэтично выглядеть вход в гнездо морской ястреб ночь, под звонкий летний дождь! длинный, блестеть мокрый дерево путь в чёрный никуда, а внизу белый клочья прибой, рокотание волна. Пожалуй, ни одна операция тацумасы не иметь столь утончённый антураж. благородный вор с грусть подумать: такой совершенство, такой идеальный сочетание красота и размах, мне, пожалуй, уже не превзойти. да и какой смысл красть, если быть иметь столько золото? его за весь жизнь не истратить. быть мочь, уйти из большой кито, посвятить остаток день семья, воспитание сын?

«а как же я? — спросить чувство долг. — как же ученик?»

мастер вздохнуть, оставить решение на потом. наступить момент, когда весь посторонний мысль следовать удалить. рокусэн уже скинуть плащ и шагнуть на доска. он двигаться танцевать шаг, не касаться перил. в рука небрежно покачиваться бокуто, деревянный тренировочный меч. у великий фехтовальщик быть превосходный зрение, он видеть в темнота, как кошка. а тацумаса идти очень осторожно, не отпускать бамбуковый поручень. Было жутковатый. ямабито, чей черёд наступить ещё нескоро, топать сзади свой слоновий ножища. настил скрипел и подрагивал, но, казаться, быть прочен. выдерживать же он сарухэя со весь он «гвардия», значит, не подломится и под человек-гора, когда тот потащить на себя тяжёлый груз, успокоить себя тацумаса.

вот надвинуться тёмный громада скала. ещё через несколько шаг пообвыкшееся с кромешный тьма зрение углядеть квадрат чернотой погуще. это быть караульня, а перед нею площадка, на которую выводить мостик.

хлопнуть дверь, замелькать тень. часовой бодрствовали. впрочем, человек-гора производить столько шум, что разбудить бы и спать. пространство осветиться пламя факел, и тацумаса увидеть перед низенький домик, который одновременно являться и воротами, плотный кучка человек — два, четыре, шесть, восемь силуэт.

— кто тут? — закричать они, видеть пока лишь рокусэна. — сказать анго!

будда знать, какой у них быть заветный слово, да и на что оно? рокусэн свой деревяшка открыть любой ворота хороший, чем ключ.

тацумаса подойти близкий, но так, чтобы не мешать художник исполнить он работа, и приготовиться насладиться зрелище.

— их двое! нет, трое! — зашуметь охранник. — это чужой! руби!

заскрежетали выхваченные из ножен клинки.

площадка перед караульня быть широкий мостик, но все же недостаточный, чтобы на ней плечо к плечо поместиться восемь человек. «гвардеец» прийтись поделиться: четверо ринуться на рокусэна, остальные пока держаться сзади.

сенсей уже сойти с доска. двигаться быстро, скупо, точно, не поднимать свой бокуто, он легко уклониться от рубить удар, проскользнуть между охранник первый ряд и остановиться перед второй. теперь его окружали весь восемь противник — и восемь занести стальной меч.

— кто ты такой?! что тебе надо?!

молчание. только деревянный палка, на вид совсем не страшный, подняться в позиция хассо.

— ах, ты так?! тебе конец!!!

с бешеный ревом они кинулись на рокусэна все раз. К сожаление, подробность схватка было не видно — только какой-то сумбурный возня. слышаться звон, крик, шуршание нога. а ещё доноситься сочный, небесприятные щелчки: чпок, чпок, чпок... тацумаса считать их. это деревянный бокуто бить по чугунный башка. будто чёрный пион ронять один за другим свой лепестки — так схватка выглядеть со сторона. вот упасть последний, восьмой лепесток, и остаться одна тычинка — худенький, невысокий мастер, изящно застынуть с поднять меч. «гвардеец» валялись на земля оглушенные, но не убить. шипя и плеваться искрами, чадили упасть факела. подсветка снизу придавала сцена особенно эффектный вид.

— извинить, что так долго, — поклонился мастер китодо мастер кэндо. — просить вас. дорога свободный.

тацумаса неодобрительно вздохнуть. рокусэн мочь бы сначала расправиться с четыре первый противник, а затем с остальными, однако решить покрасоваться свой искусство. Все-таки правильно про него говорить, что фехтовальщик он первоклассный, но не великий. истинный величие не нуждаться в рисовка.

— нет, — сказать тацумаса. — должный быть ещё один, девятый.

и крикнуть:

— осторожный!

он разглядеть в дверь караульня массивный фигура — невысокий, но неправдоподобно широкий. это несомненно быть начальник охрана, разбойничий «хатамото» бисямон. судить по неподвижность и спокойствие, человек серьёзный.

рокусэн быстро обернуться, выставить вперёд свой бокуто — и опустить его. последний из враг держать рука на бок, но меча за пояс не быть. тем не менее бисямон сойти по ступенька и сделать несколько медленный шаг вперёд.

рука подняться. в ней что-то тускло блеснуть.

это кэндзю! Точь-в-точь такой же, какой быть некогда выкраден с варварский корабль — способный выпустить шесть пуля подряд!

неужто меня погубить то самое оружие, которое я же в япония и внедрить, мелькнуть в голова у тацумасы. сколь злой, но остроумная шутка карма!

широкий рукав «хатамото» исторг яркий вспышка, за ней второй, третий. грохот выстрел, подхватить эхом, слиться в единый оглушительный рокот.

но тацумаса напрасно тревожиться. с почти неразличимый для глаз скорость рокусэн метнулся вправо, влево, снова вправо — и каждый скачок этот стремительный зигзаг приближал его к враг. четвёртый вспышка не быть. деревянный меч вышибить оружие из рука стрелок. продолжать тот же движение, выписать в воздух щегольский петля и легонько коснуться бритый макушка толстяк. бисямон повалиться наземь, будто обрушить землетрясение пагода.

вот теперь действительно было всё.

тацумаса сойти с мостик на скала, быстренько связать бесчувственный «гвардеец», жест подозвать ямабито: оттащи их в сторонка, чтоб не мешать проход.

— я очень признательный вам, сенсей, — низко поклониться тацумаса фехтовальщик.

— пустяк, я всего лишь возвратить вам давний долг благодарность. и вы сделать мне прекрасный подарок! я никогда ещё не сражаться против кэндзю. это было так необычный!

они ещё немного поспорить, кто кто больше благодарный, и направиться в гнездо. слуга, конечно, запереться изнутри на засов, но ямабито вышибить ворота одним удар нога.

в двор и в главный дом никто не быть. прислуга попрятаться, уверить, что нападающий сейчас всех перебить. прийтись тацумасе искать гостиный самому.

он пройтись по комнатам, брезгливый морщась. какой вульгарный пышность!

парчовый ширма — фу. повсюду где только можно —  огромный фарфоровый ваз с крикливый узор. а это что? портрет сарухэя с макака, выложить из жемчуг различный оттенок. в безвкусный нефритовый рама. и, конечно, непременный семь бог счастие — все тоже из чистый золото. бедняжка бэнтэн, за что они с тобой так? — пожалеть тацумаса покровительница искусство, жалобно прижимавшую к себя лютня. статуэтка наверняка стоить целый состояние, но брать с себя этот ужас не хотеться. да и зачем, когда вот он — «золотой коку».

в токономе, меж два курительниц, тускло сверкал жёлтый куб. он показаться мастер на удивление маленький: шесть или семь сунов в длина, ширина и глубина. тацумаса немного расстроиться, что знаменитый талисман такой некрасивый. у сарухэя начисто отсутствовать эстетический чувство! хоть бы придать слитку вид соломенный мешок, в котором один коку рис, а то что это —  скучный куб?

мастер попробовать сдвинуть слиток — и не смочь. ого!

— ямабито! твой черёд.

пока силач с пыхтение запихивать тяжесть в мешок крепкий толстый шёлк, тацумаса нарисовать в ниша уголёк свой иероглиф. пусть сарухэй знать, что дракон всегда победить мартышка.

скрывать, кто выкрасть «золотой коку», благородный вор не собираться. Скоро весь эдо, а потом и весь япония быть восхищаться новый подвиг великий тацумасы. и потешаться над кровавой макака.

— не хотеть ли взять что-нибудь отсюда на память? —  спросить тацумаса у рокусэна.

— нет, благодарить вас. мой правило это не позволять, — ответить мастер кэндо.

— тогда уходить. ямабито, теперь первый пойдешь ты.

человек-гора обхватить мешок свой лапищами, поднять, прижать к грудь, пукнул от натуга, понести.

вот и весь операция, с разочарование подумать тацумаса. примитив. несколько удар палка, немного кряхтение, и в завершение — неэлегантный звук.

оставаться надеяться, что автор будущий пьеса «берёзовый тацумаса и золотой коку» как-нибудь расцветить бедноватый сюжет свой фантазия.
розовая дымка

далёкий всё происходить в точность, как предвидел тацумаса.

низменный вассал «ночной сёгун», конечно же, не сообщить свой господин о случиться. они просто разбежаться кто куда, страшась наказание. никто из охранник и слуг не решиться доставить сарухэю ужасный весть о похищение «золотой коку». это ведь были не самураи и не последователь китодо, а людишки без мораль и честь, думать только о спасение собственный никчёмный шкура.

не спасти свой жизнь один лишь бисямон. очухаться, он полезть на мостик, но не втиснуться между перил, проломить их, сверзся в море и потоп. Скорее всего «хатамото» торопиться не к свой атаман, который в ярость срубить бы ему башка, а тоже хотеть смыться. тацумаса предположить, что в следующий рождение скверный толстяк родиться какой-нибудь нечистый брюхатый тварь, притом, конечно, не на благословенный японский земля. например, огромный речной свинья кавабута на далёкий материк афурика.

а болван сарухэй тот время гоняться за свой дурацкий шёлк. пока невероятный слух об исчезновение «золотой коку» сам себя дойти до гора нагано, да пока кровавый макака добраться до эдо, пройти самое малый день три.

мастер намереваться использовать это время с толк.

на исход великий ночь, уже дома, сидеть перед золотой трофей, глава школа и старший ученик обсудить дальнейший. в главный они сходиться: сейчас надо быть затаиться и подождать, пока в банда все переубивают друг друга. данкити считать, что это случиться в течение месяц, а учитель, хороший знать человеческий порода, полагать, что «обезьяний рука» не продержаться и два неделя.

в любой случай весь ученик быть приказать исчезнуть, «золотой коку» следовать хорошенько спрятать, а тацумаса с жена и ребёнок на время скроются в надёжный место.

у данкити возникнуть интересный идея. он сказать, что, увидеть в опустеть ниша иероглиф «дракон», сарухэй наверняка сгоряча кинется сюда, в дом-под-берёза. не попросить ли господин касидзаву устроить засада? чтобы арестовать тадаки и его подручных за вторжение в чужой жилище. Разумеется, это не бог весть какой преступление, но за него можно быть посадить сарухэя в тюрьма на законный основание. без главарь шайка распасться быстрый.

тацумаса заколебаться. Достойно ли благородный вор прибегать к помощь полиция? но данкити быть убедителен. это не донос, а обычный обмен услуга, настаивать он. Мало ли вы помогать господин советник? пусть он просто прислать человек охранять ваш имущество. разве это не прямой обязанность полиция? ну а коли в дом заявиться сарухэй, то кто быть в это виноватый кроме него самого?

— иначе он разгромит и испакостить прекрасный мир, который с такой любовь и забота устроить здесь о-судзу-сама, — показать рука вокруг данкити. — и конечно, чтоб досадить вам, негодяй срубит берёза.

это последний соображение положить конец сомненьям. тацумаса поручить ученик наведаться к господин касидзаве, но про себя подумать, что данкити все-таки чересчур гибкий в свой нравственный правило.

очень довольный тем, что суметь переубедить самого сенсея, ученик спросить:

— вы уже придумать, куда и как спрячете «золотой коку»?

оба посмотреть вниз. по неразумению ямабито плюхнуть груз на чайный столик, и у того подломиться ножка. теперь «золотой коку* лежать на пол.

— да, — коротко ответить мастер.

подождать немного и не дождаться пояснение, данкити задать следующий вопрос:

— а куда спрятаться вы сами? думать, какуси-торидэ для данного случай не годиться.

какуси-торидэ, «потаённый замок», быть убежище на время какой-нибудь опасность. например, когда у господин касидзавы в прошлое случаться приступ служебный рвение, или тот же сарухэй затевал очередной покушение на мастер. Превосходно отделанный, просторный подвал забросить храм в асакусе не раз служить тацумасе надёжный пристанище.

— почему не годиться? — спросить он, хотя сам быть тот же мнение. стать любопытный, что ответить данкити.

— на сей раз сарухэй быть особенно настойчивый и безжалостный. очень возможный, что суметь поймать кто-то из наш. разбойник подвергнуть пленник жестокий истязание. просить прощение, что говорить вслух подобный... — данкити замяться. — ...но я бы не стать слишком полагаться на стойкость некоторый ваш питомец, особенно новичок. нет, сенсей, это должный быть место, о котором в школа никто не знать.

К такой же вывод прийти и тацумаса, а все же обругать помощник:

— проговаривать столь оскорбительный для товарищ вещь действительно недостойный. стыдись!

он быть несправедливый к данкити и сам это понимать, а все же не сдержать раздражение.

сухо сказать:

— хороший. я подобрать такой место, о котором никто из наш знать не быть. даже ты.

— мудрый решение, учитель, — поклониться бедный безропотный данкити. — в мне вы мочь не сомневаться, я-то выдержу любой пытка, но мне было бы неловкий перед товарищ, если б я знать то, что не знать они.

— вот это сентенция, достойный благородный вор, — проворчал тацумаса.

* * *

первый день он заниматься самым важный и трудный: «золотой коку». на второй день отравиться в ёсивару, поздравить госпожа орин с приход «сливовый» дождь.

в город многие уже знать, что великий тацумаса похитить у кровавой макака он сокровище. на паланкин с герб китодо оглядываться, некоторый почтительно кланялись или издавать приветственный возглас. горожанин были рад унижение проклятый сарухэя.

слышать о подвиг, конечно, и госпожа орин. куртизанка всегда быть осведомить о любой мало-мальски примечательных происшествие, а тут такой событие!

сама она разговор на этот тема не завести, но после приветствие, обсуждение природа и прочих светскость, когда тацумаса потер подбородок, изображать смущение, сразу прийти ему на помощь.

— как иногда бывать несносный этот наш условность! — воскликнуть красавица. — вам нужный меня о что-то попросить, ведь не чай же вы прийти попить в столь хлопотный для вас время. я тоже сгорать от любопытство. а мы сидеть и обсуждать, до что прекрасный капля дождь на лепестках роза! говорить же, дорогой сиракаба, зачем вы пожаловать?

поразительный проницательность при столь молодой возраст — ведь госпожа орин немногим за двадцать, мысленно восхититься тацумаса. но женщина умнеть много ранний, чем мужчина. Особенно если уже родиться умный и хорошо узнать человек благодаря такой ремеслу.

— вы знать, я для вас сделать всё, что угодно, — прибавить куртизанка. — я стольким вам обязать.

это было правда. иначе тацумаса сюда бы не прийти.

в благодарность за урюк любовь, так порадовать госпожа о-судзу, мастер несколько раз помогать прославленной красавица по свой часть. естественный, что теперь орин-сан быть счастливый оплатить долг признательность. на это и строиться отношение между порядочный человек. ткань дружба и приязнь сплетается из нить взаимный услуга и обязательство

— цело ли тот убежище, в котором вы прятаться от госпожа о-бара? — спросить тацумаса, сразу переходить к дело.

пять год назад у госпожа орин, начинавшей входить в больший мода, возникнуть конфликт с мама-сан соперничающего заведение, особый злобный и мстительный.

пока тацумаса вести непростой переговоры с тот непочтенный матроной, молодой куртизанка два неделя прятаться где-то в гора за озеро миягасэ. Потом она очень привлекательно описывать это укромный место, сочетать надёжность, удобство и красота.

— да, я и теперь иногда совершать паломничество в мой славный пещерка — один, без служанка, — молвить красавица. — осенью уж непременный, чтобы полюбоваться красный листва. а иногда просто так, если вдруг почувствовать, что устать от человек. в мой ремесло это самое опасный — разлюбить человек. пожить три-четыре день отшельница, помедитировав, полюбоваться восход, я будто рождаться сызнова. опять всех любить и уметь в каждый клиент находить нечто милый или интересный, ибо...

не закончить фраза, орин изысканнейшим жест хлопнуть себя по лоб!

— ах, я догадаться! вам нужный где-то пересидеть, пока макака не свалится с ветка и не свернуть себя шея? и вы хотеть, чтобы об это место никто из ваш не знать. очень мудро и предусмотрительно. просить вас и госпожа о-судзу воспользоваться мой скит. но там всё очень непритязательный, даже нет зеркало — в пещера я отдыхать от косметика. мне быть ужасно неловкий перед ваш супруг за такой убожество!

в смущение она прикрыть лицо узорчатый рукав.

тацумаса прыснуть. хихикнула и орин, понять, что немного перебрала со скромность.

— вы в убожество существовать не мочь. уверенный, у вас там очаровательный. — мастер посерьёзнеть. — а кто, кроме вас, знать про это место?

— теперь только я. ранний ещё знать мой дорогой риэ, она всё там и обустроить, ведь я так беспомощна! но вам известный, что бедняжка нет в живой...

прекрасный глаз наполниться слеза — один будда ведать, поддельный или настоящий. весь куртизанки высокий разряд обучить искусство легко и красиво плакать.

про гибель риэ мастер, конечно, слышать. в прошлый год история о том, как самоотверженный служанка заслонить свой госпожа от клинок собственный тело, наделать много шум.

один провинциальный самурай влюбиться в знаменитый куртизанка до безумие — не в романтический, а в медицинский смысл. помешаться от страсть, он попытаться совершить с предмет обожание мури-синдзю, двойной самоубийство без согласие со сторона женщина. госпожу кинуться защищать риэ, и пока сумасшедший рубил ее меч, орин в одном нижний кимоно, без обувь, выбежать на улица и позвать на помощь. в весь книжный лавка потом продаваться гравюра: полуодетая прелестница с эротично растрепанной причёска беспомощно заламывать рука, за нею гнаться пучеглазый монстр с окровавить меч, его сзади хватать за нога разрубленная пополам верный служанка.

слава роковой красавица орин после это распространиться ещё широкий, а плата за она любовь вырасти вдвое.

в путь отправиться ночь, чтобы не привлекать внимание. три скромный паланкин без герб: в первый тацумаса, в второй орин, в третий о-судзу с младенец. двенадцать самых крепкий ученик тащить носилки полубегом, сменяться через каждый ри. в трехстах шаг впереди рысил данкити, зорко вглядываться в тьму.

на рассвет они были уже за синагавой, пообедать в цуруме, заночевать в сагами, а на следующий день достигнуть подножие невысокой и круглый, как голова будда, гора хотокэяма. оттуда дорога подниматься вверх.

тацумаса распрощался с ученик. условиться с данкити так когда на вершина хотокэямы задымить костёр, это быть знак, что опасность миновать, можно возвращаться в эдо.

о-судзу посадить себя на спина малыш, тацумаса взять тяжёлый поклажа, орин — лёгкий. оба доставшиеся ей узел (в них одежда и весь потребное для ребёнок) куртизанка взять в одну рука, в другую — веер, и пойти первый, томно обмахиваться. она любить посетовать на свой хрупкость, но на самом дело быть сильный. доктор саяма вряд ли ошибаться, говорить, что она прожить сто год.

женщина вообще оказаться выносливый тацумасы. непривычный к длинный пешим прогулка и таскание тяжесть мастер вдруг остро ощутить, что пятьдесят год — уже порог старость, и постараться не расстраиваться по этот повод.

госпожа о-судзу выглядеть свежей и бодрой, но, поглядывать на муж, то и дело жаловаться на изнеможение.

поэтому путник делать частый привал, любоваться горный вид. до нужный место, перевала харами, они добираться час четыре. оттуда открываться обзор весь равнина мусаси — картина, от величественность которой у тацумасы перехватить дыхание.

с этот точка вниз идти спуск — не отвесный, но такой крутой, что без верёвка сорвешься. верёвка быть спрятать под корень могучей, согнуть ветер сосна, прицепиться на самом край смотровой площадка. размотать конопляный канат, из-за бурый цвет неразличимый на бурый же земля, орин завернуть пол кимоно, подвязать шнур рукав и спуститься первый до самой кромка обрыв. когда-то здесь отвалиться кусок гора, и сразу под разлом образоваться пещера. с перевал ее было совсем не видно.

на последний свой отрезок канат быть завязать несколько узел, чтобы ставить на них нога. привычный орин ловко соскользнуть в пещера, для благородный вор это перемещение тоже никакой труд не составить. не устрашилась высота и госпожа о-судзу. в юность она быть цирковой акробатка и не совсем забыть былой навык. она плотный привязать малютка к спина, без колебание повиснуть над пропасть.

дитя запищать от восторг. мой кровь, подумать тацумаса.

он ещё дважды подняться и спуститься, перенеся в пещера поклажа.

убежище было превосходный. должный быть, куртизанка здесь хорошо медитировалось. она умудриться сделать скит уютный: застелить пол соломенный циновка, а грубый каменный стена прикрыть шёлковый ширма. посередине, в квадратный ямка, быть устроить очаг. орин сказать, что разжигать его можно только в темнота или при густой туман, тогда с дорога не увидеть дым.

убедиться, что гость устроить, куртизанка засобиралась в обратный путь. ей нужный было дотемна спуститься на равнина, где дожидался паланкин. тацумаса хотеть проводить благодетельница, ибо такой нарядный красавица негожий в одиночка расхаживать по безлюдный место, но госпожа орин отказаться.

— добираться же я сюда одна в время свой «паломничество», — засмеяться она. — на худой конец у меня быть вот это и вот это. — и тронуть сначала перламутровый рукоять стилет, а потом заколка в высокий причёска симада-магэ.

куртизанка такой уровень отлично владеть искусство самозащита — без это в они ремесло нельзя. и если орин не заколола тот полоумный самурай, то исключительно из опасение нанести ущерб репутация заведение. что это за чайный дом, в котором убивать клиент?

распрощаться сердечно, со многими поклонами. тацумаса придержать конец верёвка, чтобы красавица было удобный карабкаться, и тактично отвести взор, дабы не увидеть снизу лишний.

* * *

только остаться с жена и маленький сын в уединённый пещера, тацумаса понять, зачем изнеженный столичный модница совершать утомительный паломничество в этот пустынный край.

какой покой! какой пьянить воздух! и как прекрасно оказаться вне время, вне условность и забота текучий мир!

впервые он и жена существовать в одном измерение: вместе бодрствовать ночь, вместе спать день. какой, оказываться, наслаждение спать, обняться с любимой — просто спать.

никогда прежде они не проводить целый сутки вместе, никогда столько не разговаривать обо всем на свет. даже стать жаль минувший год, потратить на одно лишь постижение китодо.

но тацумаса утешался мысль о будущее. размышлять он вслух, потягивать трубка, вороша в очаг уголья или пригубливать чай. по задний стена пещера стекать чистый горный вода, чай из нее заваривался отменный.

— мы быть жить долго и сполна насладиться старость, — говорить тацумаса. — я быть учить сын китодо с ранний возраст, и через двадцать, много двадцать пять год он быть готовый к тому, чтобы возглавить школа. тогда я удалюсь от дело, и мы с тобой зажить друг для друга. мы весь время быть вместе.

— как сейчас? — хихикнула жена. — день я быть ворочаться от бессонница, а ночь клевать нос?

— нет, — великодушно молвил тацумаса. — я привыкну жить дневный жизнь, как весь нормальный человек. и закат у нас быть закат, а восход — восход.

здесь-то было наоборот. волшебный горный восход они полюбоваться перед тем, как лечь спать.

— мы быть ценить каждый день старость как величайшую драгоценность, потому что для кто-то из нас он мочь оказаться последний. но к тот время мы с тобой научимся понимать смерть и не бояться ее. и если ты уйдешь первый, я сразу же последую за тобой.

произнести этот слово, он растрогаться, на глаз выступить слеза, но о-судзу опять захихикать. здесь она весь время находиться в приподнятом настроение.

— ещё бы! без меня вы все равный пропадете. не сумеете держать себя в чистота, станете есть всякий дрянь и очень быстро преставитесь от грязь и несварение желудок. — она снять ему с подбородок табачный, крошка. — нет уж, я должный пережить вас хотя бы из чувство долг. а потом, с почёт похоронить великий мастер китодо, я подумаю, не выйти ли мне замуж за какой-нибудь опрятный старичок.

столь легкомысленный речь тацумаса не слышать от нее с тот пора, когда они были ещё любовник и не задумываться о женитьба.

Конечно, много беседовать о сын. с ним тацумаса тоже никогда ещё не проводить столько время, а это оказаться очень приятный.

час они играть в немудрящий забава. отец протягивать палец и веселиться, когда младенец сжимать его кулачок или совать в рот и начинать грызть единственный зуб. сердился, что не получаться хорошенько укусить, свирепо морщить лобик. один раз тацумаса развернуть пелёнка, чтобы пощупать, крепкий ли у сын хара, — и быть окатить упругой горячий струйка. это было единственный раз, когда суровый дитя расхохотаться.

— до шесть год он твой, — говорить жена тацумаса. — балуй и ласкай его, сколько захочешь. но потом я забрать у тебя мальчик и заняться его воспитание сам. он быть такой мастер китодо, какой ещё не бывать. он затмит меня.

— зачем ему китодо? — возразить о-судзу, дома никогда и ни в что не перечившая супруг. — зачем воровать, пускай и благородно, юноша, который унаследует такой богатство? целый коку золото — это сколько в деньга?

— около десять тысяча рё или сорок миллион медный моммэ. можно купить сорок миллион миска лапша и дважды накормить весь япония, — засмеяться тацумаса.

— я даже не мочь себя вообразить такой сумма, —  вздохнуть жена и мечтательно протянуть: — ах, богатство это так красивый!

— какой небуддийский утверждение! — удивиться он. — разве богатство — это красивый?

— если правильно обращаться с деньга, то очень. дело даже не в том, что человек мочь окружить себя только красивый вещь и избавиться от разный некрасивый, докучный забота. богатство давать много больший: свобода. и ещё великий радость помогать тот, кто ты захочешь помочь. быть мочь, наш мальчик пожелает стать не благородный вор, а художник, или коллекционер, или благотворитель.

мастер изумиться пуще прежний.

— но мужчина невозможный жить без высокий цель, без вечный стремление к самоусовершенствование! разве мочь быть что-то хороший, чем китодо, наказывать плохой богач и помогать хороший бедняк? какой благотворительность требовать столько ум, ловкость, талант и приносить столь утончённый радость?

— но вдруг в наш сын пробудится какой-нибудь другой дар?

этот мысль неприятно поразить тацумасу. он задуматься. представить: вдруг ему не суждено довести воспитание наследник до конец? или вообще — уйти из жизнь ещё до того, как это воспитание начаться?

на всякий случай мастер написать сын послание, где излагаться самая суть китодо, и спрятать письмо в тайник

на составление вроде бы недлинный письмо в будущее уйти весь остаток ночь. когда тацумаса закончить, пора было уже встречать рассвет, второй с тот пора, как супруги поселиться в пещера.

они сесть у очаг, приготовившись насладиться перед сон чудесный зрелище. мастер держать у губа чашка чай, жена мечтательно улыбаться.

— самое прекрасный — даже не восход солнце, а предшествовать ему розовый дымка, — сказать о-судзу, и в следующий миг, словно исполнять она желание, предрассветный туман начать окрашиваться в цвет утро.

в первый мгновение черно-серый мгла лишь чуть-чуть запунцовела, но чернота быстро отступать, бледнела, багрянец же разливался широкий и креп. вот остаться только сизые и розовый тон. воздух мерцал и переливался, в нем посверкивать пылинка.

но чернота будто перейти в контратака. она спуститься сверху вниз густой полоса. полоса на конец раздвоиться, закачаться. тацумаса не сразу понять, что это сверху кто-то лезть по канат. а когда понять, на край уже стоять человек. за он спина клубиться туман и казаться уже не розовый — кровавый.

плечистый детина в подвернутом кимоно и заляпать грязь хакама, с красный платок на голова, с огромный тесак на пояс уставиться на мастер злобный глаз. небритый лицо оскалиться улыбка.

— он здесь! — заорать человек кто-то наверх. — господин, он здесь!

можно было спихнуть чужак в пропасть — он стоять на самой кромка, а потом обрубить канат, и никто бы больше в пещера не попасть. но это значило бы нарушить канон. поэтому тацумаса не тронуться с место, а лишь взять жена за рука.

по верёвка спуститься ещё один незнакомец — с такой же разбойничий рожа, как первый, но богаче одетый, при два меч. и лишь третий явиться сарухэй тадаки, он же «ночной сёгун» и кровавый макака.

— прости, это мой вина, — сказать тацумаса жена. —  я должный быть понимать: женщина, продавать любовь за деньга, продать что угодно.

— быть мочь, госпожа орин просто не выдержать боль, — ответить о-судзу. — но это теперь неважный. важный, что я жить с вами долго и счастливо.

они поклониться друг другу и умолкнуть, потому что сарухэй разразиться громовой хохот.

разглядывать свой ликующий враг, мастер думать, что за год, миновать после они встреча, господин тадаки постареть. жизнь, которую он вести, подрывать здоровье и разрушать душа. а вот мартышка хання, выглядывавшая из-за плечо акунин, нисколько не измениться. она быть в алый наряд и почему-то в шапочка с рог.

— где «золотой коку»? — спросить сарухэй, отсмеявшись. ответ он не дождаться и велеть остальным: —  искать!

в весь сторона полететь миски и чашка, соломенный мат, ширма. от грохот проснуться в угол младенец, недовольно заверещал.

о сын тацумаса сейчас стараться не думать. он пытаться сочинить предсмертный стихотворение, а детский крик мешать сосредоточиться.

о-судзу сомкнуть веко, она губа шевелиться. наверное, читать сутру.

— нигде нет! — сообщить разбойник.

тогда главарь сесть перед мастер на корточки, схватить пятерня за косичка.

— где мой «золотой коку»? куда ты его спрятать? зарыть тут где-нибудь?

— вам наверняка рассказать, что весь поклажа я доставить сюда сам. разве я поднять бы целый кока? — спокойно молвил тацумаса.

— так где же золото?

можно было, конечно, сказать, что оно утопить в залив, но сарухэй не поверить бы, да и не хотеться омрачать последний минута ложь.

— оно к вам не вернуться. шайка «обезьяний рука» конец, — с тихий улыбка сказать мастер.

налить кровь глаз сарухэя сузиться.

— связать. расшевелить угли, чтоб жаркий гореть, —  отрывисто скомандовать атаман.

мастер скрутить рука за спина, стянуть веревкой щиколотка. полупогасший очаг, перед которым он сидеть, заалеть, заплевался искрами.

— думать, я быть жечь огонь тебя? — усмехнуться сарухэй. — нет. я знать, боль от тебя ничто не добьешься. но говорить, ты очень любить жена... держите ее крепкий!

двое бандит схватить о-судзу, обнажить ее по пояс, содрать верхний и нижний кимоно. тацумасу много год не видеть жена голый. защемить сердце. как пожухло она тело! но такою, с опуститься грудь и морщинистый живот, он любить о-судзу ещё больше, чем прежде. за она спина розовел утренний туман.

— сказать, где золото, и я ее отпущу, — пообещать сарухэй. — тебя — нет, врать не стать. но жена и сын пощадить. слово тадаки. и тебя убить достойно, удар меч. голова потом с почёт омою, оберну в шёлковый платок. ты достойный противник.

мой голова ему нужный, чтобы потом всем показывать: я-де победить, а благородный вор проиграть, подумать тацумаса, но ничто говорить не стать.

— упрямишься? сначала я быть жечь твой жена. Потом зажарить сын. а сам ты умрешь позорный и смешной смерть. видеть, мой хання в красный и с рог? она сегодня демон смерть синигами. ты примешь смерть не от меня, а от обезьяний лапка.

сарухэй подтащить к себя мартышка, сунуть ей свой кинжал.

— покажи, как я тебя учить. хання, бей!

ощерить мелкий зуб, обезьянка испуганно замахать перед себя клинок.

— Быстро она тебя не убить, но рано или поздно докромсает. и ты войдешь в история под прозвище «убить макака тацумаса». — рот злодей кривился в ухмылка, но глаз смотреть тревожно. голос чуть дрогнуть. — послушай, твой жизнь кончить. какой тебе разница, достаться мне «золотой коку» или нет?

— какой мне разница, под какой прозвище я войду в история? — тот же тон ответить мастер.

он думать: не в тот дело, как тебя запомнить. главный, как ты уходить — победитель или побежденным. побежденный — тот, кто сдаться. победитель — всякий, кто побежденным себя не признать. даже если убить.

— начинать, — махнуть свой подручный сарухэй.

они швырнуть о-судзу на колено, ткнуть голова в уголь. жена не закричать, но хрип сдержать не смочь. запахнуть обожженной плоть, палёный волос.

тацумаса вытянуть связать нога вперёд и сунуть их в очаг, чтобы разделить боль с жена. это помочь.

— пока хватить.

госпожа о-судзу распрямить, сбить с причёска пламя. лицо она сразу закрыть рука, чтобы воля супруг не ослабеть при вид ожог.

— что ты за мужчина, если мочь спасти свой женщина и не делать это? — презрительно спросить сарухэй. — кусок золото для тебя дорогой семья. тьфу!

зуб тацумасы были крепко стиснуть. мерзавец право! победа, поражение — какой всё это чушь по сравнение с ладонь, которыми о-судзу прикрывать свой бедный лицо.

— я сказать... — глухо проговорить благородный вор.

но он не успеть выдать тайна.

не подниматься с колено, о-судзу рывок перекатиться назад через голова и вскочить на нога. совсем как в юность, когда тацумаса впервые увидеть тоненький акробатка на рыночный площадь. ах, как она плясала на канат! как крутить «змеиный колесо»! и лицо у о-судзу тоже стать такой, как тридцать год назад. свежий, юный, бесстрашный. обожженные пятно на щека были как девичий румянец.

разбойник не ожидать от пожилой дама такой прыти и обомлели.

— простить, что уходить первый, — сказать муж о-судзу.

сарухэй крикнуть:

— держите ее, болваны!

но куда там. развернувшись, о-судзу прыгнуть прямо в сиять туман, как в прежний время на представление нырять рыбка через обруч с острый нож.

радужный дымка принять ее и снова сомкнуться.

и к тацумасе прийти хокку. очень хороший — жалко никто не услышать и не оценить.

всё, конечно, уйти.
но тлеть прекрасный
искра надежда.

разъярить сарухэй сыпал проклятие, колотил свой помощник ножнами меч. а тацумаса смотреть на рассвет, шептать последний стихотворение.

— ты думать, это всё? — подлететь к нему акунин. —  нет, самое интересный впереди! эй, мальчонок сюда!

ребёнок уже не орать, а сипел — голосишко сесть от крик. бедняжка не привыкнуть, что он выражать недовольство, а никто не обращать внимание.

по-настоящему красивый хокку всегда таит в себя сокровенный смысл, понятный лишь посвятить. когда тацумаса сунуть нога в огонь, верёвка, которой они были связать, опалиться и затлела. теперь она уже прогореть насквозь.

великий мастер китодо быстро и плавно подняться.

— прощать, масахиро! — крикнуть он сын.

и не распрямившись до конец, побежать вперёд. Точно такой же прыжок, как минута назад жена, влететь в розовый ничто.

о-судзу, я к тебе...

какой это быть счастливый полёт!

* * *

победить сарухэй долго скрежетать зуб, глядеть в пропасть. туман всё никак не рассеиваться. тел внизу было не видно.

— что быть делать, господин? — спросить рюдзо сибата, ёкохамский «даймё». здешние место находиться на он территория.

— труп подобрать. тацумасе отрезать голова... нет, весь трое. выставить на мост нихонбаси. — тадаки мочь говорить только короткий фраза. его душить слеза отчаяние. — пусть все знать. мы сильный и без «золотой коку». и мы не ведать пощада.

сибата кивнуть свой боец нэдзуми. тот обнажить тесак, наклониться над не умолкать младенец.

вдруг к сарухэю прийти идея.

— постой-ка. какой это быть месть, если я сразу же отправить к тацумасе его сын?

исказить горе лицо поползти в стороны — это сквозь рыдание пробиться улыбка.

— не-ет, я придумать кое-что хороший. сибат, заберешь щенок себя. усынови его.

— а? — вытаращиться ёкохамский «даймё».

— как его — масахиро? пусть будет масахиро сибат. воспитай щенок по-наш. разбойник, убийца. никакой дурацкий правило и канон. вот тогда тацумаса на тот свет изойти кровавый слеза.

тадаки улыбаться всё широкий.

— сын тацумасы не стать «благородный вор». он стать мой солдат и быть жить по мой правило. вот что такой настоящий месть, болваны. учиться.

болван склонились в безмолвный восхищение.

а розовый дымка наконец растаяла, и открыться вид на равнина мусаси, прекрасный как никогда.
действие первый
ПОСЛЕ конец света
мастер одиночества

когда на синий горизонт возникнуть белый пупырышек, гора фудзи, оркестр заиграть бравурный увертюра из «микадо».

весь ночь грохотать гроза, ещё полчаса назад на небо клубились туча, и вдруг внезапно развиднелось. лазурь внизу, лазурь наверху. ясный, чисто и радостный. только вынырнуть из небытие светило было странный, словно протухнуть яйцо: в середина яркий-жёлтый, по ободок коричневый. за шестьдесят три год жизнь масахиро сибат такой солнце никогда не видывать. это удивительный природный явление, совпасть с день возвращение на родина, вероятно, предвещать нечто очень плохой или очень хороший, но стать ли задумываться о подобный ерунда человек, расстаться с надеждами и страх?

быть старинный сказание о спор между поэтесса наноха-сикибу, воспевавшей вечный любовь, и умудренным отшельник. монах произносить обычный буддийский проповедь о том, что любовь — химера, самообман глупца. человек лишь казаться, что он вместе с кто-то, на самом дело он всегда один. один входить в жизнь, один из нее уходить, и путь от вход до выход преодолевать тоже сам по себя, как суметь. попутчик мочь помочь или помешать, но у него свой путь, свой карма. и наноха-сикибу давать старцу знаменитый ответ «это суждение верно касательно большинство человек, но не всех. некоторый ведь рождаться на свет не одинокий, но вдвоём с близнец. а некоторый и умирать вдвоём, совершать синдзю». весь притча, собственно, являться предисловие к классический хокку, которое масе ранний очень нравиться:

в рай, в ад — всё равный,
куда идти я, милый.
только бы с тобой.

этот красивый формула пригодный не только для влюбленного, но и для самурай, избравшего путь верность. в прежний время, потерять господин, такой вассал совершать дзюнси, «умирать вослед» — и никакой проблема. но в двадцатый век этакую штука способный отмочить только какой-нибудь замшелый генерал ноги, сделать харакири после кончина император мэйдзи. человек, приобщиться к европейский культура (или испорченному ею?), подобный поступок представляться дикость.

у запад другая мудрость. ее трудный уловить, потому что она теряться в поток избыточный слово, но в минута сатори даже европейский поэт (философы-то никогда) подчас мочь лаконично сформулировать главный. например, хороший стихотворение многоречивый русский поэт жуковский состоять всего из четыре строчка, нечто средний между хокку и танк.

о милый спутник, которые наш свет
свой сопутствием для нас животворить,
не говорить с тоска: их нет;
но с благодарностию: быть.

японец, увы, так относиться к потеря не уметь. и если осиротеть самурай не взрезать себя живот, он становиться ронином, бесцельный и бесприютный бродяга. великий мудрость жизнь, однако, состоять в том, что уважать себя человек любой судьба мочь превратить в путь. что ж, масахиро сибата приняться осваивать путь одиночество и за короткий срок достигнуть на нем мастерство. двигаться от дать к дан, он все лучше овладевал кодоку-дзюцу, «искусство одиночество», которое делать человек бесстрашный и неуязвимый. бесстрашный — потому что больше нечего страшиться; неуязвимый — потому что ничто не дорожить. судьба пугать тебя, грозиться что-то отобрать, а тебе ничто не жалко. подавись, судьба! в мир нет человек защищеннее и свободный ронина — если, конечно, тот не искать новый господин. масахиро сибат не искать. служить господин, который быть плохой прежний, он не суметь бы, а хороший на этот свет взяться неоткуда.

кодоку-дзюцу прекрасно ещё и тем, что, давать иммунитет от страх и всевозможный терзание, оно не мешать пользоваться жизненный удовольствие — совсем наоборот.

этот приятный мысль прийти неуязвимый ронину в голова, потому что на променадную палуба как раз подняться миссис тревор, должный быть, привлечь звук музыка.

маса полуотвернулся, помахивать веер, а когда почувствовать на себя взгляд дама, слегка вздрогнуть, словно пронзить энергетический луч, резко обернуться и просветлеть лицо (для это нужный чуть расширить глаз, приоткрыть рот и капелька его раздвинуть). всякая женщина отрадный, когда на нее так смотреть.

подойти, поцеловать рука в стиль «сдержанный страстность» (стремительный наклон, затем почтительный замедление, губа кожа не касаться, а лишь слегка согреть ее дыхание). японский наряд в сочетание со старомодно европейский манера — тот самый подход, который требоваться в данном случай.

— миссис тревор...

она ласково улыбнуться.

— мистер сибата, наш путешествие подходить к конец, а мы с вами всё церемонничать. вы позволите называть вас по имя — масахиро?

— Для вас — просто маса. мне быть жаль с вами расставаться. не знать, как у вас, а у меня остаться ощущение что-то несбывшегося.

он нежный, печально улыбнуться:

— но ничто не поделать. через час наш путь разойтись. мочь быть, в следующий жизнь они сойтись опять, и мы встретиться. — махнуть стюарду, взять с поднос два бокал. — выпьем за это, наоми? вы позволите и мне называть вас по имя?

ну и, конечно, наоми тревор сказать в ответ то, что следовать:

— плавание жизнь не заканчиваться. надеяться, мы быть видеться и в иокогаме.

в ответ маса приподнять бровь, как бы пораженный столь неожиданный перспектива, но вообще-то ухаживание идти стандартный маршрут, по установленный расписание — как трамваи в прекрасный дореволюционный москва. метафора быть неудачный, про московский жизнь ронину вспоминать не следовать, чтобы не будоражить сердце, и маса мысленно поправиться: как ритуальный танец в спектакль но. с наоми будут ещё два платонический встреча, а на третий свидание миссис тревор позволить собою полакомиться. женщина так предсказуемый.

в одной научный книжка масахиро сибата прочитать, что у нормальный мужчина к шестидесяти «зов гормон» затухать. у восточный медицина для это возрастной явление иметься более приятный объяснение: если мужчина развиваться гармонично, он жизненный энергия ки понемногу перемещаться из земной сфера в небесный. плотский искание перевоплощается в духовный. но у масы пока не перевоплотиться, или же гормон были какой-то неправильный, всё звать и звать.

человек без понятие и фантазия полагать, что седина и морщина понижать мужской привлекательность в глаз противоположный пол. глупый заблуждение! Просто если ты немолод, не картинный красавец и не богач, которому лёгкий превратить жизнь избранница в праздник, используй иные средство.

Для мужчина даже выгодный выглядеть старший свой возраст — при условие, что ты по-прежний молодой сердце и энергия ки. у женщина-то наоборот: для них хороший иметь сердце старуха и молодой кожа. последний даваться нелегко, но женщина вообще житься трудный.

мужчина зрелый год, в-первых, следовать избегать стратегический ошибка: ни в кой случай не тратить время на тот половина женщина, которые искать в партнёр сын. Совершенно достаточный второй половина, кто нужный партнёр-отец. такой на свет за вычет девочка и старуха (маса взять для расчёт перепись 1920 год) примерно двести пятьдесят миллион — вполне достаточный. определяться женщина, жаждать удочерение, по тысяча разный принять, это лёгкий.

правило второй. всякая мало-мальски привлекательный женщина воображать себя цветок, а мужчина — пчелами, которые только и мечтать присесть на она венчик и высосать сладкий пыльца. поэтому цветок вести свой извечный игра, то приоткрывать лепестки, то их закрывая. секрет успех в том, чтобы переменить роль, и тут у масы быть разработать безотказный технология.

Отлично работать трогательный повесть об обет целомудрия, принять верный ронином в память о погибнуть господине. ничто так не распалять женщина, как мужской неприступность. «я всегда очень любить любовь и считаться в ней мастер, — отрешенно говорить одинокий ронин, — но на похоронах господин поклясться никогда больше не радовать свой плоть чувственный удовольствие, даже с самой ослепительный красавица. (Тут обязательно следовать восхищённый взгляд на собеседница.) нарушить обет для меня — все равный что погубить свой душа». какой же дама после такой слово не захотеть проверить, готовый кавалер ради нее погубить свой душа или нет? сами соблазнять и даже уговаривать. маса некоторый время противился, но сила красота оказывалась сильный долг.

правило третий: коли ты японец, жить в западный мир, делать ставка на женщина, которые возбуждаться от необычный, от экзотика. маса заделался сугубый, выражаться по-украински, щирым японец. вместо пиджак и брюк стать носить кимоно, обзавестись веер, голова обрить на манер будды, освоить таинственно-восточный, как бы обратить внутрь себя улыбка. любительница экзотики клевать на него, как краснопёрка на мотыль. далёкий —  просто. потихоньку выбирать леска, поддерживать в рыбка градус любопытство: открывать всё новый и новый грань свой необычность. здесь у масахиро сибаты иметься большой арсенал. завершать удар обычно становиться доверительный рассказ о мистический знак — маленький красный дракон в точка тандэн. (быть у масы такой татуировка — весь жизнь, чёрт ее знать откуда.) «где это — точка тандэн?» — разумеется, спрашивать бедный пчёлка. «на два дюйм низкий пуп», невозмутимо отвечать ронин (не быть забывать, давший обет целомудрия). После долгий уговор давать взглянуть «одним глазок», а от татуировка и до мужской корень недалеко. за долгий год красный дракон притащить масе немало добыча. хозяин волшебный рептилия всегда думать, что именно для это загадочный татуировка ему и ниспослать. но теперь, в нынешний свой возраст, на высокий дан кодоку-дзюцу, прозреть: смысл дракон совсем в другом.

в японский бестиарии быть десять существо, традиционно покровительствовать тому или иному магистральный направление жизнь. Обычно человек сам решать, какой из этот знак поставить несмываемый печать на свой кожа, а у масы выбор не быть. герб красоваться на нем с младенчество, и мочь быть даже являться не татуировкой, но родимый пятно (вот было бы интересный!).

восемь символический существо — земной: черепаха камэ знаменовать мудрость; бабочка тёхо — безмятежность и семейный счастие (поэтому ею любить украшать себя женщина); карп кои — преодоление трудность, поскольку этот упрямый рыба норовит плыть против течение; кошка нэко — процветание; журавль цуру — удачливость; лягушка каэру — неуязвимость в жизненный странствие, ибо глагол «каэру» значить «благополучно возвращаться»; барсук тануки — творческий поиск, ведь этот зверь отличаться озорством и непредсказуемость (когда-то, в юность, у масы быть такой кличка); лев комаину — разумеется, обозначать сила.

и только два зверь — фантастический, какой в природа нет: феникс хоо и дракон тацу. они противоположный. феникс олицетворять душевный покой и вести человек к умиротворение, просветление — это явно не карма масахиро сибаты. ему по дорога с дракон, покровитель герой и одиночка, следовать особенный, ни на что не похожий путь. ну и потом, одно дело, если у мужчина в низу живот какой-то лягушка или рыба — и совсем другое, когда гордо предъявлять избранница красный дракон.

с миссис тревор впрочем до дракон пока ещё было далёкий. одинокий ронин ухаживать за ней всего второй день и пока ещё только добраться до драматический повествование о родитель.

— видеть вон тот дальний скала? — кивнуть маса на первый попавшийся утёс, прилепиться на край мыс кэндзаки. позатуманил глаз, потом вовсе прикрыть. —  я уже говорить вам, что я происходить из старинный род якудза, который обитал в этот край, когда иокогама быть всего лишь рыбацкий деревня. мой отец звать рюдзо сибат...

в юность он рассказывать этот байка бессчётный количество девушка, всякий раз показывать на скала или обрыв, какой оказываться неподалёку.

— он почти не выходить из тюрьма. на левый рука у него оставаться всего два палец. однажды — мне было три год — отец бежать из темница и спрятаться вон на тот маяк. мать отправиться к нему на свидание, захватить с себя меня. но убежище окружить сёгунские стражник. сдаться отец не захотеть, он быть гордый человек. они с жена предпочесть уйти из жизнь. родитель ударить матушка нож в сердце, а потом перерезать себя горло. на сын рука у него не подняться, он смочь лишь сбросить меня в море. но я не утонуть, стражник вытащить — уж не знать, к добру или к худу...

слово, интонация, сдержанный дрожь голос — всё было отточить до совершенство. рассказывать, маса обычно думать о что-то друг, не забывать подглядывать из-под ресница за реакция слушательница.

миссис тревор слушать как надо: вздыхать, всхлипывать. вообще-то она быть женщина с твёрдый характер, но какой же японка остаться равнодушный, внимая рассказ о двойной самоубийство влюбленных и родительском мягкосердечии. (несмотря на свой британский манера и английский язык, наоми быть японка, фамилия ей достаться от муж, поэтому объяснять, что такой «якудза» и зачем отрезать палец, не понадобиться.)

чувствительный история маса придумать ещё в детство — так давно, что сам в нее поверить. даже видеть, как весь это произойти — ну, или мочь произойти.

однако сейчас, близ родный берег, случиться странный.

вдали, среди золотистых блёстка, покачивалась рыбацкий лодка. там — согнутый фигурка в широкий соломенный шляпа, в вода торчать поплавки раскинутой сеть и чернела точка — детский голова. так в этот край издавна ловить рыба: мужчина сидеть в лодка, а мальчишка шесть-семь год находиться в вода, беспрестанно расправлять невод, чтобы его не закрутить течение. ребёнок старший деревянный поплавки-укидама на поверхность не удержать бы, а плавать столько час подряд никто не под сила.

и маса словно провалиться в иную жизнь, нырнуть с голова в далёкий прошлое, забарахтаться в нем, чувствовать холод тяжёлый вода, вкус соль на запечься губа, жар солнце на затылке, ломота в палец. грубый голос дзиро проорать сквозь слепить луч: «не спи, бандитский отродье! работать рука!»

наверное, дзиро не быть злой человек. родный ребёнок он никогда не бить. Просто не считать приёмыш свой.

деревенский жить трудный. у них было издавна завести покупать за небольшой деньга никто не нужный малыш-сирота, подращивать, а затем ставить на тяжкий работа, которую жалко поручать собственный ребёнок. маса всегда знать, что он чужой, сын якудзы. у него и фамилия быть другая сибата. это уже потом, когда он сбежать в иокогама и прибиться ученик к шайка тёбэй-гуми (а куда ещё было деваться «бандитский отродью»?), мальчишке рассказать, что его отец звать рюдзо и он быть большой человек, оябун собственный банда. но тот банда сгинуть, и куда подеваться рюдзо сибата, никто не знать. не беда — маса придумать отец красивый гибель, а заодно придумать и мать, о которой вообще было ничто не известный. мальчик вырасти, обучиться лихой ремеслу якудзы и, верно, прожить бы свой век совсем другой, волчий жизнь, если бы однажды, сорок пять год назад, не повстречать в иокогаме молодой гайдзина с седой висок...

когда-то маса пообещать себя забыть свой ранний горький-солёный детство, никогда о нем не вспоминать. и забыть — казаться, что навсегда. но стоить ему вновь попасть в тот же место, увидеть, как болтаться на волна рыбацкий судёнышко, как торчать из вода «живой поплавок», и память выдернуть из какой-то тёмный подвал то, что там, оказываться, храниться и за весь этот год нисколько не потускнеть.

— что же вы замолчали? — сострадательный молвить наоми тревор. — ...впрочем, не отвечать. представлять, каково это — вернуться на родина после столь долгий разлука. за сорок год сильно измениться весь мир, а япония — больше любой другой страна. вы почувствуете себя урасимой таро, не узнать родный край.

— нет, это не так. — маса глядеть на берег, чувствовать сладкий ломота в сердце. — я узнавать здесь всё. фудзи, холмы, цвет вода, перелив воздух, оттенок свет и тень, запах водоросль, каждый мыс, каждый бухта. и крыша храм над сто ступенями. и морской рейд...

с каждый минута город приближаться, делаться всё больше. он, конечно, измениться. над крыша там и сям подняться башня со шпилями, корабль у причал тянуться к небо не мачтами, а труба, но это быть тот самая ёкохама, где когда-то весь было испытать впервые: горе и счастие, победа и поражение, любовь и ненависть, страх и преодоление страх. одним слово, это быть родина.

масе показаться нелепый, что он так долго оттягивал свой возвращение, сомневаться, стоить ли, и мысленно повторять древний танк:

проста истина:
не возвращаться, ронин,
в прежний место —
ведь лепестку сакура
не вернуться на ветка.

танка ошибалось. человек не лепесток, подвластный лишь закон ботаника и гравитация. у тебя всегда быть выбор, и самые главный решение нужный принимать сердце. сердце же звать масу на родина, к прежний привязанность, с тот самого момент, когда не остаться других. правда, имелась вдова господин, но близость масы только мешать ей построить какой-то другую жизнь, служить вечный напоминание о горестный потеря. оба они были не мягкий лепесток сакура, а твёрдый яблоками. яблоко же, удариться о земля, откатываются в разный сторона...

* * *

дорога на родина получиться длинный, но куда спешить мастер одиночество? К тому же деньга хватить только на билет до шанхай, где маса провести больше полугода, прежде чем смочь двинуться далёкий. господин всегда говорить, что деньга, лежать на американский счёт, принадлежать им оба. но пусть всё достаться вдова и сын. ронин с чековый книжка — это абсурд.

в шанхай возвращенец не сидеть сложить рука — второй половина обратный путь требовать подготовка.

впервые маса работать сам по себя, использовать накопить за бурный жизнь навык: привычка к опасность, гибкость ум, а также знание человеческий природа и оба мир, западный и восточный.

этот капитал оказаться очень кстати, когда прийтись взяться за одно деликатный дело, чреватое слеза и кровь.

юный сын японский генеральный консул татибаны иметь неосторожность страстно влюбиться в дочь опиумоторговца крюков, ведавшего транзит магический зелье между шанхай и харбин. господин татибана, понятный дело, быть в ужас: сын связаться с преступный клан! не лёгкий было и положение русский бандит. он тесно сотрудничать с китайский триадами, которые ненавидеть японец, и зазорный связь дочь означать для крюков ужасный потеря лицо.

история ромео и джульетты красиво смотреться только на сцена, а в жизнь ничто красивый тут нет, один проблема. да и сами влюбленные, честно сказать, были нехороший: мальчишка глуп и прыщав, девчонка вздорный и тоща.

японский отец хотеть отослать заблудший отпрыск на родина, но тот грозиться разрезать себя живот. русский отец охотно прикончить бы соблазнитель, но его дочь сулилась повеситься. добром весь это кончиться не мочь. весь иностранный сеттльмент шанхай ждать неминуемый трагический развязка.

здесь масахиро сибат и пригодиться. он предложить свой конфиденциальный услуга господин татибане, сказать, что хорошо знать русских и весь они повадка. консул ухватиться за это предложение, как утопать за соломинка.

на самом дело повадка русских были ни при что. Просто маса присмотреться к девица и понять: она, в-первых, пустоголова, а в-вторых, относиться к порода женщина, влюбляющихся в необычный, потому и втрескаться в японец. дальнейший было вопрос техника. зрелый японец с экзотический биография и богатый жизненный опыт гораздо необычный японец юный и сопливый. девушка колебаться недолго. мальчишка, конечно, поубивался, но харакири не сделать — стыдно накладывать на себя рука из-за вертихвостка. в общий, все остаться живой, обойтись без кровопролитие.

оба отец были несказанно благодарный спаситель. То быть русский-то отец вначале не очень, он даже подослать наёмный убийца — прикончить новый совратитель дочь, но прикончить масахиро сибат очень непростой. с первый раз это не получиться, а второй попытка маса ждать не стать. ночь он пробраться в спальня господин крюков, проскользнуть мимо охрана, и разбудить обидчивый родитель. залепить ему рот пластырь и на хороший русский язык объяснить, как славно и удачно всё устроиться. крюков быть хоть и бандит, но человек умный, иначе он не суметь бы вести дело с триадами. попросить жест позволение снять пластырь, хозяин дом сердечно поблагодарить ночной гость и даже предложить выплатить награда, но маса отказаться. ронин не брать деньга за любовь, даже если девушка такой глупая и тощая (последний слово он, конечно, не сказать, чтобы не ранить отцовский самолюбие).

тогда господин крюков предложить масе заработать: сопроводить груз в харбин и вернуться обратно с деньга. предложение было принять. покойный господин такой работа не одобрить бы, но, посмотреть на гражданский война в россия, масахиро сибата перестать понимать, что такой уж страшный в наркотик. если человек, не найти в свой жизнь никакой смысл, предпочитать реальность опиумный грезы — он дело. по крайний мера он не навязывать свой химеру другим человек, расстреливать тот, кто с нею не согласный.

задание было лёгкий, оплата превосходный. крюков остаться довольный и предложить постоянный служба, на очень хороший условие, но в план ронина не входить вновь становиться самураем. кто летать за белый орёл, не полететь за навозный муха.

японский отец отблагодарить масу на свой консульский лад: помочь возобновить давно утратить подданство страна ямато. без это вернуться на родина не получиться бы.

чиновник, выписывавший паспорт, спросить, какой иероглиф писаться имя репатриант.

— «сиба-тот» — «травяной поле», да?

когда-то фамилия так и писаться, самым заурядный образ. но для новый жизнь маса решить избрать иное написание, более уместный для одинокий ронина.

— нет, «си-бата», «знамя смерть».

по-другой теперь выглядеть и личный имя «масахиро»: вместо «правдивый широта» — «красивый поиск». потому что красота высоко правда, а после шестидесяти человек пора переходить от широта и экспансия к прицельный поиск окончательный смысл жизнь.

— вы всё блуждать где-то мысль, — вернуть собеседник к реальность миссис тревор.

рассеянность в разговор — правильный стиль поведение на первый стадия ухаживание, но нельзя, чтобы женщина вообразить, будто ею пренебрегать. поэтому маса виноватый моргнул и поработать мышца щека, чтобы они смущённо порозовели.

— вы странный на меня действовать, наоми. сам не понять, в что дело...

это было немного в лоб, но время оставаться совсем мало. пароход уже входить в акватория порт.

запоздалость ухаживание объясняться тем, что вплоть до вчерашний день маса быть занять.

Из шанхай он плыть в каюта второй класс, делил ее с утомительно говорливый и скучный агент страховой компания «ллойд», который к тому же ещё и храпел. но звучный рулады маса терпеть только одну ночь. Уже на второй день плавание он найти путь к сердце и тело милый американский отельерши из город кобе, большой ценительница экзотический мужчина. каждый вечер маса незаметно проскальзывать на палуба первый класс и отлично проводить ночь с мягкий женщина на мягкий постель. в кобе мисс виксен сойти, и, помахать ей на прощание веер, маса приступить к осада наоми тревор, которая обитать в иокогаме и годиться для будущий сухопутный отношение.

она быть совершенно в масином вкус — полный, сочный, круглолицая — и к тому же переживать трудный время: ее бросить муж. он быть англичанин, очень богатый человек, оптовый торговец шёлк. год назад открыть филиал в шанхай, стать проводить в китай много время и в конец конец завести там второй семья, которая постепенно стать первый. наоми плавать в шанхай оформлять развод. весь она разговор были о том, что она содрать с негодяя три шкура и что свой обожать дочь он больше никогда не увидеть. показать фотокарточка: прехорошенькая девочка год тринадцать без малый след европейский кровь — настоящий куколка итимацу, только не в кимоно, а в платье с кружевной воротник. миссис тревор говорить, что не портить свой глэдис «туземный воспитание». весь разговор дом только на английский, прислуга тоже сплошь британский, за исключение бой, который таскать за барышня в школа ранец и зонт.

маса сочувственно слушать (с женщина это самое главный), муж осуждать, дочка восхищался. событие не торопил. как уже было сказать, до завершение осада оставаться ещё два этап.

на первый миссис тревор должный быть вернуться домой, поглядеть вокруг себя взгляд отринутой супруг и напугаться, что она женский жизнь закончить. на второй — вспомнить интересный спутник с пароход «емпресс оф зе ист» и самой его разыскать, а потом прорваться через обет целомудрия (про который она ещё не знать) к татуировка дракон и соседствовать с ней мужской корень. дозревание миссис тревор продлиться не больше неделя.

— вон там, на блаффе, мой дом. — наоми показать на холм, где ещё в семидесятый год прошлый век начать селиться состоятельный иностранец. — надеяться увидеть вас в гость. любой рикша знать особняк треворов.

— Скоро не получиться. у меня будет много хлопот. я ведь говорить вам, что собираться открыть в иокогаме агентство.

— да, но не сказать, какой.

— детективный, — небрежно сказать маса. — я по профессия международный сыщик, расследовать разный сложный преступление, с которыми не мочь справиться полиция.

Нарочно сообщить об это только теперь, напоследок. лишний крючок, который приблизить встреча на берег.

— ах, как интересный! — взвизгнуть наоми. — я обожать история про сыщик! вы читать «приключение шерлок холмс»?

— и даже участвовать в одном из них, при весьма неординарный обстоятельство, — дать ещё один залп маса. — К сожаление, сейчас не успеть рассказать —  нужный собирать вещь.

поцеловать дама палец, на сей раз коснувшись их жаркий губа. сокрушённо вздохнуть, откланяться.

* * *

вещь мочь и подождать, их у масы было немного, но захотеться побыть близкий к вода с она будоражить память запах.

с парадный верхний палуба он спуститься на самую нижний, под которой находиться недра огромный пароход — трюм, машинный отделение, грузовой отсек.

море теперь было совсем рядом, покачиваться весь свой мармеладный масса, но пахнуть оно не юность, а больший порт — мазут, масло, бензин, как на рейд нью-йорк или кронштадт.

протиснуться к борт не получиться, там плотно тесниться трюмный пассажир — китайский и корейский рабочий, приплывшие в япония на заработок: сплошной стена чёрный и коричневый чогори, синий рабочий куртка, суконный шапочка и потёртый кепка. только один в толпа быть одеть по-японски, в простой серый кимоно. сзади было видно крепкий шея, непокорно оттопырить ухо, блестеть ёжик торчать кверху волос. стоить масе сделать шаг к лопоухий, и тот быстро обернуться. этот человек спина чувствовать взгляд, быть у него такой особенность. маса несколько раз пытаться подойти к нему незаметно — просто так, для эксперимент, — и ни разу не удаться.

— а, загадочный ронин, ходок по баба, — сказать человек по-русски. — ну что, доплыть? — и пропеть: — плыть по реченька белый гусь...

ухмыльнулся, пожать рука. в узкий глаз поблескивали нетерпеливый искорка. маса с удивление разглядывать свежевыбритый лицо, на котором проступить резкий носогубные, открыться твёрдый линия насмешливый рот, каменный подбородок с ямочка.

— где борода и ус? я тебя еле узнать.

— борода не в честь, а ус и у кошка быть, — засмеяться балагур. — что, брат, сердчишко стук-стук? мочь себя представить. я-то не быть дома двадцать год, а ты весь сорок.

— сорок один год с половина, — поправить маса.

познакомиться они так.

в первый ночь после отплытие из шанхай, изгнать из каюта храп страховой агент маса выйти пройтись на палуба, и на тёмный корма было у него наваждение. он как раз мрачно думать: за какой чёрт тащусь я в чужой мне япония, когда мой страна давно уже россия, которая теперь тоже чужой, но по которой я тоскую каждый день. и вдруг замереть — не поверить ушам.

приятный хрипловатый голос негромко пропеть в ночь:

— раскинулось море широко, лишь волна бушевать вдали...

— товарищ, мы ехать далеко, далёкий от наш земля, — неуверенно подхватить маса.

прожектор на мостик прочертить луч черноту, выхватить из нее человеческий фигура, и теперь маса уже не поверить глаз. Перед ним, изумленно щуриться стоять не русский, а японец. несколько секунда они пялиться друг на друга, оба в кимоно, в деревянный гэта.

Потом, конечно, заговорить — по-русски, которым ночной певец владеть даже лучше масы. ни малый признак акцент в скупой, но быстрый речь не быть.

человек быть осторожен. много расспрашивать, мало рассказывать. на вопрос об имя назваться сказочный персонаж:

— зови меня момотаро. а ты кто?

— ронин, — буркнуть маса, обидеться на невежливость. момотаро, персиковый мальчик, — персонаж из детский сказка.

так они потом и называть друг друга: момотаро и ронин, хотя через некоторый время, присмотреться к

масе, новый знакомый представиться и по-настоящему. имя у него быть неожиданный: кибальчич.

когда маса удивиться, откуда у японец русский фамилия, момотаро ответить, что прозвание, с которым рождаешься на свет, ровный счёт ничто не значить, ибо достаться тебе по случайность. нужный брать имя самому, со смысл. с это маса быть совершенно согласный и спросить, в что смысл фамилия «кибальчич».

оказываться, быть такой революционный герой, изобретатель бомба, которая убить царь александр ii. кибальчич быть учёный физик. Уже сидеть в тюрьма и ожидать казнь, он проектировать ракета для полёт в космос —  за это момотаро его и зауважать.

— красивый человек, — признать маса. — среди революционер вообще много красивый человек, хотя сама революция очень некрасивый.

и рассказать про красивый террорист «боевой группа», которых когда-то знавал в москва. полицейский начальник, ловить террорист, быть гораздо плохой их. за это господин с масой его наказать.

момотаро выслушать давний история внимательно. оказаться, что он знать про «боевой группа» и чтить память ее участник, «легендарный герой революционный движение» (прямо так и назвать, торжественно). После этот разговор собеседник стать менее осторожный в общение и даже кое-что о себя рассказать.

он быть японский солдат, попасть в русский плен под ляояном.

— я тогда быть совсем зелёный, дурак дурак, —  усмехаться, говорить момотаро-кибальчич. — считал плен страшный позор, хотеть покончить с себя, воткнуть себя в живот перочинный ножик, да он оказаться коротковатый. вылечить меня. вылечить и выучить. по смотреть я на другую жизнь, на тот, первый революция, прибиться к настоящий человек. и потом куда меня только ни бросать — и на запад, и на восток...

на это, правда, изложение биография и закончиться. момотаро часто сам себя обрывал, вечно что-то недоговаривать.

они видеться каждый день. оба доставляло удовольствие говорить по-русски. много спорить — конечно, о революция

— ты не смотреть, ронин, что она в россия получиться такой суровый и страшный, — горячиться кибальчич, когда маса ругать красный. — там у народ нет привычка к самодисциплина. от это бардак и всякий эксцессы. но революция в любой случай начинаться с разрушение: «весь мир насилие мы разрушить». это работа тяжёлый, грязный, весь перепачкаешься. Потом на обломок старый порядок надо построить новый, правильный порядок. тоже пыли наглотаешься, прежде чем наведешь чистота. русский одним управляться трудный. помочь им надо, навалиться весь мир голодный и раб.

маса придерживаться иного мнение — быть согласный с покойный господин, всегда говорившим, что грязный рука ничто чистый не создашь. но слушать кибальчич с интерес. догадаться, по какой дело этот русский японец возвращаться на родина, было нетрудный. однажды маса напрямую спросить: ты что, из коминтерн?

— любопытный варвара на базар нос оторвать, —  засмеяться момотаро. как всякий иностранец, хорошо выучить русский, он обожать пословица и поговорка.

но на другой вопрос — почему ты носить кимоно, попутчик ответить с неожиданный откровенность:

— документишки у меня хреноватые. надеяться, что посконный япона японыча в иокогаме сильно шмонать не стать.

затем, наверное, и борода с ус сбрил — чтоб ничто не отличаться от обычный японец.

сегодня кибальчич быть не такой, как всегда. весь время находиться в движение — подёргивать голова, хрустеть палец.

— волнуешься перед встреча с родина? — понимающе спросить маса. его тоже потряхивать.

— волноваться, что взять на цугундер, — хмуро ответить кибальчич.

достать из-за пазуха паспорт.

— видеть, на фотокарточке морда вдвое толстый. и место рождение стоить «осака». похожий по говор, что я из осака?

последний фраза он произнести по-японски, стараться говорить на кансайском диалект. прозвучать неубедительно.

маса рассматривать в небольшой, но сильный цейссовский бинокль набережный банд, с которой было связать столько воспоминание. там многое измениться, но некоторый здание остаться. где-то вон за тот густой дерево (сорок год назад они были саженцами) должный находиться дом 6, консульство страна «оросиа», где юный якудза по прозвище барсук учиться быть русский самураем...

— дай-ка.

кибальчич отобрать окуляр, навести их на какой-то точка и застынуть.

— что у тебя на тот холм? — спросить маса. — родной дом?

— тюрьма нэгиси, — пробормотать момотаро, — самая больший в япония. в ней сидеть немало товарищ. как бы и мне там не оказаться с мой дерьмовый ксива... Ладно. бог не выдать — свинья не съесть.

наверху ударить гонг, приглашать пассажир респектабельный класс на прощальный капитанский коктейль. Надо было идти туда — трогательно расстаться с наоми и между дело обронить, что жить маса пока быть в «гранд-отель». иначе как она потом разыщет свой утешитель?

— ну, желать удача. пойду.

— бывай, — буркнуть кибальчич, не глядеть сунуть рука. — бинокль не подарить? по русский обычай положенный, при расставание. а я тебе час отдам, московский, «павел буре».

в детективный профессия без хороший бинокль никуда, поэтому маса на обмен не согласиться.

— мы в япония, тут такой обычай нет.

— жлоб ты, ронин!

на том и расстаться.

* * *

на квартердек оркестр наигрывать сладкий ария тётё-сан, чистый публика потягивать коктейль, капитан в белоснежный мундир посматривать на час — до полдень, официальный время прибытие, оставаться пять минута. пароход «емпресс оф зэ ист» славился свой пунктуальность.

корабль медленно плыть вдоль длиннющий, чуть не километровый пирс, к назначенному место стоянка. там выстроиться вереница автомобиль и рикш, лиловела букет и женскими кимоно толпа встречать. лиловость объясняться тем, что сегодня быть первый день осень, когда все дарить друг другу цветок хаги, а дама, обладать хороший вкус, подбирать наряд тот же изысканный оттенок.

Надо было торопиться.

маса высмотреть у перил миссис тревор и направиться к ней, однако наткнуться на непредвиденный препятствие. дорога заслонить сестра турнип, дьяконисса иокогамской лютеранский миссия, жуткий мымра. она всегда ходить в серый платье с белый фартук и мышином чепце, с крест на грудь. недавно читать в салон лекция «эволюция грех в современный мир» и весь время кидать на масу злобные взгляд. Обычно он обходить святой женщина сторона.

попробовать обогнуть и теперь, но не получиться.

дьякониса прошипеть:

— оставить миссис тревор в покой! я видеть, как вы стервятником кружить вокруг бедный потерянный овечка! она уважаемая прихожанка наш церковь, я не позволить вам ввергнуть ее в грех! ступать свой дорога, распутник, иначе я рассказать наоми, как вы каждый ночь таскаться к ваш американский блудница!

— сделать милость, — поклониться маса. — это только поднять меня в глаз наоми. нормальный женщина обожать дон жуанов.

Надо быть заменить история об обет целомудрия на история о вечный поиск недостижимый женский идеал, мысленно скорректировать он стратегия.

вежливый, с достоинство произнести слово (а мочь быть, упоминание о «нормальный женщина») ввергли фурия в бешенство.

— о, я хорошо знать мужчина ваш сорт! — занеистовствовала она. — вы плодить зло и разврат, уверенный, что вам всё сойти с рука! вы превращать мир в содом и гоморру! однажды из-за такой, как вы, господь прольет дождь гореть сера, разрушить город и всех, кто жить в город, и всё, что расти на земля! он спасти праведный, а грешников вроде вас погубить! читать «бытие», глава 19, стих 23! и коли иного средство нет, я призывать всевышний не медлить! Пускай грянет конец свет!

сестра турнип воздеть очи и перст к небо.

небо откликнуться гневный рокот, от которого затрястись и вздыбиться земля, а море вспучилось пенный гребень и провалиться ям. грянуть конец свет.

произойти это 1 сентябрь 1923 год в 11 час 38 минута и 34 секунда. тысяча остановиться хронометр зафиксировать этот момент с точность.
нечеловеческое

земной шар повести себя, как вымокнуть собака —  встряхнуться, и пассажир «восточный императрица» брызгами полететь в весь сторона. масу швырнуть на дьякониссу, он сшибить достопочтенный дама с нога, да ещё бухнулся сверху, но мисс турнип не возмутиться, а пролепетать:

— Это что, апокалипсис? господь, я не хотеть...

что это такой, маса не знать. в юность он перенести несколько довольно сильный землетрясение, но такой бешеный тряска, чтобы подпрыгивал горизонт, такой оглушительный грохот, будто палят двенадцатидюймовые орудие, никогда не бывать.

— конец свет, — сообщить ему мисс турнип — он не столько услышать, сколько догадаться по движение губа. — вот он и настать! господь, прими мой душа!

но вцепиться при это в масины плечи. оттолкнуть дура, он подняться на четвереньки, поползти по прыгать палуба к борт, схватиться за него, подняться.

открывшееся зрелище было невероятный. весь пирс ходить асфальтовый волна высоко человеческий рост, змеиться огромный трещина. в одну из них скатиться автомобиль «форд», и зазубренные край тугой же сомкнуться, будто жевать челюсть. вот огромный кусок причал, в двести или триста метр длина, накрениться, обрушиться в вода. с него посыпаться человек. судить по разинутым рот, они истошно орать, но утробный рык планета заглушал крик.

маса зажмуриться, чтобы не видеть этот картина, — и вдруг бешеный вибрация прекратиться. открыть один глаз, он зачем-то взглянуть на час, как будто иметь значение, сколько сейчас время. сначала подумать, что они стоять — длинный стрелка так и застынуть, чуть-чуть не дойти до полдень. но вот она дрогнуть, переместиться ровно на двенадцать, и оказаться, что нескончаемый ужас длиться меньше минута.

трясти перестать, но не стих гром, от которого закладывать ухо. теперь стать ясный, что он несется с берег. маса взглянуть на иокогама и не увидеть ее. там, где только что находиться город, покачивалась огромный коричневый туча. Почти такой же цвет, разве что немного светлый, было небо. вдруг оно зашуметь, засвистеть —  ещё громкий, чем гремела земля, и прийти в движение. воздух колыхнуться, упруго ударить масу в грудь — он упасть бы, если бы не держаться за перила.

тайфун! это налететь тайфун, невиданный ярость и мощь. он сдуть с полуразрушенного пирс уцелеть человек, подбросить кверху рикш вместе с колясками, больно сыпануть в лицо колючий пыль.

закашляться, маса присесть, спрятаться за борт. по палуба, подпрыгивать и звеня, прямо на него с бешеный скорость катилась медный оркестровый тарелка — он еле увернуться. Потом произойти совсем страшный: над голова пролететь маленький мальчик в матросский костюмчик — должный быть, вихрь вырвать малыш из материнский рука. маса рвануться ухватить ребёнок, но тот уже исчезнуть.

словно насытившись этот жертва, ужасный ветер стих — так же внезапно, как налететь. но тут на земля упасть коричневый небо. всё исчезнуть в густой туман, какой в природа не бывать. маса поднять рука и едва разглядеть она контур. цвет воздух посекундно меняться: бурый, охряной, грязный-жёлтый, но видимость не прибавлялось.

казаться, и правда конец свет, подумать ронин — не со страх, а со странный удовлетворение. за тысячелетие смениться столько поколение, и только нынешний выпасть увидеть конец представление. ну-ка, что последовать далёкий? неужто страшный суд? нет, если правы христианин, сначала поскачут всадники апокалипсис.

всадник пока не скакали. снова подняться ветер —  тоже очень сильный, но уже не ураганной ярость. он поменять направление на противоположный, дуть с море на суша. унести плотный туман, а вместе с ним и громыхание.

воздух восстановить прозрачность, наступить абсолютный тишина. маса увидеть, что на палуба повсюду сидеть и лежать пассажир. у всех одинаковый застынуть лицо. никто не кричать, не двигаться. вспомнить картина художник бурюрова «гибель помпеи», на которой все бежать, мечутся, вопят. Было совсем непохожий. какой-то женщина сидеть с вытянуть вверх рука и тупо на них смотреть. мать, у которой тайфун вырвать ребёнок, догадаться маса и скорый отвернуться.

теперь иокогаму было хорошо видно, только смотреть там стать не на что. будто аравийский пустыня: один бархан, и больше ничто. город исчезнуть. остаться покрыть белый пыль развалина. уцелеть только то, что не было создать человек: холмы, дерево, море. вдали, как ни в что не бывать, сиять снежный фудзи. вернуться и сверкать медный солнце — будто в зенит взлететь тот чертовый тарелка, едва не прикончившая масу.

но и тишина с неподвижность долго не продержаться. После краткий антракт ужасный спектакль возобновиться, задействовать новый сценический эффект.

сначала в правый угол панорама, над огромный цистерна с надпись “standard oil” вскинуться огненный облако, переметнуться на соседний резервуар, и скоро в тот сторона всё загрохотать, заполыхать. взрыв маленький ударить и в других место. Тут и там взметнуться красный язык пламя. После великий тряска и великий тайфун настать черёд великий пожар.

хороший ещё, что не весь три беда одновременно, подумать маса — и сглазить.

пароход качнуть снова и затрясти почти также сильно, как несколько минута назад, пассажир опять повалиться кто куда. как клоун в цирк, только никто не хохочет, мелькнуть в голова у масы. Хотя как знать? мочь быть, главный зритель сейчас и покатывается со смех. с что человек взять, что он добрый и к ним благорасположенный?

нелепую мысль выдуть новый порыв ураганный ветер, только теперь он быть ещё страшный, потому что подхватить с земля бушующее пламя и потащить его над бухта, крутя огненный смерч. небо запереливалось чернотой и багрянец, вниз посыпаться обжигать хлопья. теперь трясение земля, тайфун и пожар объединиться, чтобы уничтожить остаток жизнь.

шквал подкатить прямо масе под нога непрошенный подарок — дьякониссу, дрыгать тощими нога из-под задраться юбка. мисс турнип что-то кричать, разевать желтозубый рот.

— «...и отверзть шестой печать, и быть великий тряс, и солнце почернеть, как рубище, и луна сделаться, как кровь!» — разобрать маса и подумать: не похожий, что мы дожить до луна.

он отвернуться и обмер, заворожить фантастический картина. над самой поверхность море неслось огненный торнадо, поджигать яхта и лодка. парус и мачта пылать на них куклуксклановскими крест. вот загореться целый шхуна. смерч сделать вид, что обойти «императрица» сторона, метнулся к середина бухта, но передумать. вернуться к пылать шхуна, легко сорвать ее с якоря и погнать прямо на неподвижный, беспомощный пароход.

вот и конец, сказать себя маса. Надо бы составить прощальный хокку, но за остаться минута хороший стихотворение не сочинить, а с плохой помирать не хотеться.

— а-а-а-а-а!!! — завопить «емпресс оф зе ист» в тысяча глотка.

и тут сверху, будто из-под облако, раздаться зычный бас. это капитан проорать в рупор:

— женщина и ребёнок — вниз! мужчина — спрятаться за борт! команда, по пожарный пост!

повелитель корабль стоять на мостик в уже не белый; а грязный-серый, присыпать пеплом китель и без фуражка, седой волос растрепаться, но голос быть тверд, жест уверенный.

— кларк, раскатать шланг! поливать борт и палуба! сандерс, брать свой, багры в рука и на нижний палуба! отталкивать шхуна, не дать ей прилипнуть! боцман, песок! коллинз, снять брезент со спасательный шлюпка!

сразу все задвигаться, забегать. и перестало быть страшный.

хороший, когда в хаос и неразберихе появляться кто-то, твердо знать, что делать, подумать маса, хватать с пожарный щит топор.

самый главный капитан — тот, что на небо — всегда ценить мужество. и в последний миг он сменить гнев на милость: ветер опять задул в другую сторона. корабль-смерть пройти в какой-нибудь двадцать метр от пароход, накрениться, повернуть в открытый море.

выходить, жизнь ещё не заканчиваться.

в этот нескончаемый длинный день маса прощался с нею ещё несколько раз. дважды трясло так сильно, что пароход бешено биться об останки пирс и было неясный, выдержать обшивка или нет. Потом опрокинуть трап, на котором несколько доброволец соскребали с борт пылать мазут. весь остальные свалиться в гореть вода и сгинуть, а маса висеть над смерть на канат минута пятнадцать, пока не вытащить. на этот раз он успеть сочинить прощальный трёхстишие, довольно приличный:

так и не знать,
зачем я жить на свет,
но всем спасибо.

заучить стихотворение наизусть — ещё пригодиться, и, мочь быть, скоро.

паника и смятение на корабль, однако, больше не быть. капитан денфорд ввести особый режим и установить жёсткий диктатура. одного пассажир, британский генерал, который попытаться оспаривать приказ, моментально скрутить и посадить под арест. весь распоряжение член команда должный были беспрекословно исполняться пассажир. мужчин капитан объявить мобилизованными и разбить на группа. раненый отнести в медицинский часть. весь продукт и запас вода были изъять, поместить под охрана. женщина, у которой тайфун унести ребёнок, выйти из ступор, начать громко выть — ее усыпить укол морфия.

маса смотреть на капитан с восхищение. в обычный время денфорд казаться болван. говорить дама тяжеловесный комплимент, за бокал вино рассказывать плоский анекдоты и сам громко им смеяться. но в критический ситуация оказаться на место — спасти свой корабль.

правда, к вечер, когда непосредственный опасность миновать и можно было бы уже поуменыпить строгость, капитан продолжать их наращивать — войти в вкус. маса слышать, как денфорд говорить помощник, что на корабль, попасть в бедствие, капитан соединять в себя единобожие с самодержавие: он и год, и кинг.

вечер ввести комендантский час. пассажир было приказать разойтись по каютам и до утренний гонг не выходить. повсюду — в коридор, на палуба, в переход — расхаживать патруль из матрос и прислуга, которая тоже сделалась очень важный. даже соседский визит из каюта в каюта строжайше воспрещались. в размножить на машинка приказ капитан объясняться, что это делаться в цель пресечение панический разговор.

их на протяжение ужасный день действительно было много.

на вид у пассажир гореть полумиллионный город — пожар охватывал весь новый квартал. чёрный дымный столб вздыматься до самого небо и в тот сторона, где в двадцать миля к северо-восток находиться японский столица. собираться кучками, человек спорить, что произойти: небывалый сила землетрясение или некий глобальный катастрофа? судить по тому, что по залив перекатывались высокий волна, в открытый море разразиться ещё и мощный цунами.

профессор физика из токийский университет предположить, что в планета врезаться огромный метеорит, а если так, то, возможно, разрушить весь земной цивилизация. этот апокалиптический версия укрепляло зловещее молчание пароходный радиостанция. мочь быть, она просто сломаться от сотрясение, но спросить было не у кто — радист лежать в лазарет без сознание, его швырнуть висок об угол.

насчёт весь земной цивилизация маса не знать, но от страна япония, казаться, мало что остаться.

ночь, когда исстрадаться пассажир крепко спать или мучились кошмар в свой каюта, одинокий ронин предавался мрачный раздумьям. страховой агент не быть. в время самого первый толчок бедолага упасть с лестница и сломать себя шея. ныне он почивать в трюмный холодильник — тихий, без храп.

мой роковой карма — всем приносить беда, виноватил себя маса, иметь в вид отнюдь не только злосчастный храпун. жить в россия — и что с нею случиться? погибнуть. достигнуть японский берег — не стать и япония в это самоистязание, пожалуй, быть и совсем крошечный оттенок гордость.

но на пароход, оказываться, спать не все.

кто-то негромко постучать в окно. в серый квадрат чернеть ушастый голова. момотаро. показать жест: подними рама. перелезть в каюта. он быть не в кимоно, а в дешёвый пиджачный пара и сатиновый рубахе без воротничок, сделаться похожий на татаристого мастеровой — на волга такой полный-полно.

весь день приятель не видеться, потому что одним из первый приказ капитан объявить нечистый трюмный публика «временно интернированный» и снизу никто не выпускать. пароходный диктатор не доверять пролетариат.

момотаро, конечно, заговорить о грозный событие, но в неожиданный тон.

— как мне свезти со весь этот хреновина! — прошептать он, возбуждённо сопя. — с землетрясение, с тайфун, с пожар! ни тебе пограничный контроль, ничто! одна проблема: как добраться до берег. пирс развалиться, и все равный около трап караул. но я найти способ. только нужный твой помощь. как, ронин, пособить?

не дожидаться ответ, придвинуться близкий.

— К корма пришвартовать шлюпка с веслами. она на цепь, и замок наверху. я спуститься, а ты с палуба отомкнешь. лада?

маса пожать плечо — почему нет? но тут опять постучали — с другой сторона, из коридор.

открыть — в дверь проскользнуть наоми тревор. не обращать внимание на посторонний человек (а мочь быть, и не разглядеть его в темнота), дрожать голос зашептать:

— мистер сибата! дорогой маса! только вы мочь мне помочь! блафф в огонь!

— сочувствую. у вас ведь там дом.

— что дом! там мой глэдис! перепуганная, в опасность, а мочь быть, уже... — миссис тревор всхлипнуть. —  я умолять капитан дать мне лодка — отказать. просить просто высадить на берег — не хотеть и слушать! тогда я вспомнить о вас, о ваш профессия. вы опытный человек, наверняка бывать в тысяча переделка. доставить меня к дочь!

— пока это никак невозможный, — участливо сказать маса. — мочь быть, утро.

— Возможно, очень даже возможный, — подать голос момотаро. по-английски он говорить паршиво, но понятный. — у меня быть лодка. но это быть стоить деньга.

повернуться к незнакомец и не задавать никакой вопрос, миссис тревор воскликнуть:

— я заплатить сколько угодно!

— пятьсот иена, — назвать несусветный сумма защитник голодный и раб. — деньга вперёд.

— имей совесть, скотина! — обругать его по-русски маса.

— твой зазноба — буржуйка. Пускай платить, — хладнокровно парировать момотаро. — деньга мне пригодиться для дело.

взволнованная мать торговаться и не подумать —  только поставить условие, что расплатится на берег. такой женщина не надуешь, даже когда она в отчаяние.

— мистер сибата, я в каюта за деньга. и переодеться для опасный путешествие. постучитесь через пять минута.

согласный он или нет, даже не спросить. Об оплата речь тоже не идти. насколько же выгодный быть хам и вымогатель, чем джентльмен!

момотаро полезть обратно в окно. договориться встретиться на корма нижний палуба.

через пожар и развалины удобней пробираться в облегать одежда и в башмак, поэтому маса тоже переодеться в европейский.

помочь женщина в беда — это благородный, думать он. Особенно красивый женщина, которая мочь вознаградить благородство любовь. так что ещё неизвестный, кто умный — хам или джентльмен. если мир разрушить, то пятьсот иена превратиться в никчёмный бумажка, а любовь — валюта, которая никогда не обесценится.

немного повеселев, благородный ронин отправиться за благородный дама.

миссис тревор ждать его в дверь каюта, нарядить в чёрный коктейльный платье и белый теннисный туфля с театральный сумочка через плечо. голова она повязать шёлковый шаль. этот наряд маса в целое одобрить, лишь выразить сомнение по повод узкий платье — как в такой перелезать через борт? однако наоми продемонстрировать сбоку вырез до середина бедро и то, как высоко она мочь задрать колено. колено ронину очень понравиться. оно было полный и круглый.

— только одно условие, — нежно сказать он. — вы быть беспрекословно исполнять весь мой указание. слышите — все?

миссис тревор кротко кивнуть. воображать, как она быть исполнять весь масины указание, было приятный.

Бесшумно, по ковровый дорожка, они двинуться вдоль коридор, но одна из дверь вдруг приоткрыться. оттуда высунуться мисс турнип, схватить наоми за рукав.

— остановиться, несчастный! зачем идете вы за этот дьявол? чтобы предаться с ним разврат? как вы мочь в час божий гнев помышлять о грех?

— тссс. — наоми приложить палец к губа. — мне нужный домой, к дочь. без надёжный спутник я на берег не попасть и через гореть город не пробраться. у нас лодка.

— лодка? — дьяконисса тоже перейти на шёпот. —  тогда взять меня с себя. мой место там, где плач и скрежет зубовный.

— лодка совсем маленький. место нету, — буркнуть маса. не хватать ему ещё этот ядовитый сколопендра.

он даже не представлять себя, до какой степень ядовитый.

— не возьмете — подниму крик, — пообещать святой женщина. — и вас посадить под арест за нарушение капитанский приказ.

делать нечего, прийтись взять.

берег быть яркий-алый, осветить пожар, которые пылать повсюду. по чёрный вода бухта метались переливчатый сполох. Пожалуй, это было красивый. но дьяконисса придерживаться иного мнение.

— мерзость и содрогание! геенна огненный! — пробормотала она, креститься. — укрепи, бог, мой душа.

первый по цепь соскользнуть момотаро. Потом маса на спасательный круг с верёвка спустить в лодка женщина, причём второй, мисс турнип, очень хотеться уронить.

открыть замок, скинуть цепь вниз. раздеться догола, чтоб не замочить одежда. свернуть ее, бросить кибальчич. спрыгнуть.

вода быть маслянистый, тёплый, пахла гарь.

когда маса забираться в лодка, дама отвернуться, но миссис тревор, несмотря на боль материнский сердце, будто поправлять причёска, разок покоситься назад. очень хороший. фигура у масы быть крепкий, а в тусклый освещение, когда не видно морщина (совсем маленький, но все-таки), выглядеть просто великолепно — как у цирковой борец. татуировка и прочее он скромно прикрывать ладонью, потому что весь свой место и время.

сесть с кибальчич на весло, на «три-четыре» взмахнуть ими.

по чёрный вода до красный берег предстоять проплыть с полкилометра. женщина были на нос, молиться на колено (понятный, по чей инициатива). мужчина тихо переговаривались по-русски.

— какой ужасный несчастие, — вздохнуть маса, оглядываться через плечо на гибнуть родина.

— мещанский взгляд, — ответить момотаро. — на самом дело для япония это огромный удача. революция так или иначе все разрушить бы, но когда это заниматься человек, рождаться много вражда и ненависть, а из-за это — сам видеть — начинаться гражданский война. Тут же никто ни в что не виноватый. весь грязный работа исполнить природа! и с какой быстрота, всего за несколько час! старый мир разрушить, половина дело сделать. теперь только оставаться построить на развалина новый.

— и как ты собираться его строить?

— я же момотаро, — оскалить зуб строитель новый мир. — ты что, сказка забыть? плыву на остров онигасима. соберу там команда: пёс, обезьяну, фазан. изгоним демон и зажить припеваючи.

хищный радость кибальчич быть масе неприятный. ишь, стервятник, весь трясется от возбуждение. весь гора, а ему праздник.

очень храбрый человек бывать три сорт. К первый относиться тупоумцы, бесстрашные из-за полный отсутствие фантазия — они просто не задумываться о последствие. ещё быть человек (к ним относить себя и маса), кто появиться на свет вовсе без чувство страх — как рождаться дальтоник, не видеть какой-то из цвет спектр. но самые отчаянный — тот, кто бояться, но приходить от страх в экстаз и специально стремиться попадать в опасный ситуация. кибальчич несомненно быть из последний категория, потому и рваться в пылать город, как мотылёк на огонь.

расставание у них выйти несердечный.

Уже на берег, суя за пазуха конверт с деньга, момотаро сказать:

— пойти ты к чёрт свой бабьё. айда со мной. я к тебе приглядеться, ронин. ты мужик крепкий. давать к мне в команда: пёс или фазан, обезьяна — кто захотеть. прогнать с остров бес!

— сам ты пёс и обезьяна, — обидеться маса. — искать себя других помощник. я не хотеть прогонять один бес, чтоб вместо них усесться другие.

— ну и чёрт с тобой. обойтись. тюрьма нэгиси, поди, тоже развалилась. найду помощник там.

даже не кивнуть на прощание. сплюнуть и быть таков —  исчезнуть в чёрный тень. Все-таки революционер очень неприятный человек.

до блаффа нужный было идти влево по набережная банд. о, как отчетливо и ясно видеть ее маса в ностальгический снах!

но от набережная остаться только тлеть головешка.

у номер шестой, где располагаться российский консульство, репатриант горестно вздохнуть — там чернели лишь обгорелый дерево. а вот здесь, где груда обугленных кирпич с торчащими балками, когда-то находиться «девятый номер», самый почтенный из иокогамских бордель. бывать в нем и юный масахиро сибат — не за деньга, а по дружба с одним погибнуть, но милый создание (это цитата из стихотворение великий русский поэт пушкин).

Перед развалинами «гранд-отеля», жить в котором масе уже никогда не прийтись, ночной путник быть явить жуткий икэбана. среди щебень и осколок стекло на тротуар белела ванна, в которой сидеть мёртвый дама, голый и очень красивый. должный быть, первый удар землетрясение ее выкинуть наружу с верхний этаж.

наоми жалостливо вскрикнуть. ханжа мисс турнип подобрать с асфальт штору и придать покойница пристойный вид.

они держаться близкий к вода, где маленький чувствоваться жар. ни одной живой душа им пока не встретиться. только труп.

впереди что-то потрескивало. это лежать на бок трамвай. змеящийся по земля провод брызгать искрами. вокруг темнели неподвижный тело.

— куда? — еле ухватить за воротник маса рванувшуюся туда дьякониссу.

— мочь быть, кто-то живой!

— туда нельзя — ток.

наоми тянула его в другую сторона, где за речка оокагава темнела махина блаффа.

— Скорее! мы уже близко!

— близкий-то близко... — покачать голова маса.

на тот берег было не перебраться, железный мост рухнуть.

— идти к следующий мост.

они повернуть направо, на главный улица. прийтись сделать зигзаг, возвращаться в сторона центр, потому что к север весь квартал полыхал огонь. должный быть, заняться недавно — слышаться крик, метались тень. по крайний мера, хоть кто-то в иокогаме быть ещё живой.

вскоре человек стать много. даже слишком много. они выбегать из переулок, в которые ворваться пожар. кто-то несся не разбирать дорога, с выпученными глаз, всё бросить. кто-то толкать тележка с наскоро нагруженным добром. многие прикрывать голова подушка или ватный одеялами. сначала маса не понять, зачем, но потом увидеть, как лопаться стекло в занявшемся дом и вниз сыпаться острый осколок.

ночной ветер набирать сила, перекидывать язык пламя с один крыша на другую. казаться, идти соревнование — кто кто обогнать: беглец пожар или пожар беглец.

— быстрей! быстрей! — закричать маса, хватать спутница за рука.

огонь подбираться и с другой сторона. сейчас замкнуть периметр — и не выберешься.

кто-то споткнуться, упасть. Прямо по лежать проехать коляска со скарб. на угол маленький улочка возникнуть видение, которое — маса сразу понять — быть преследовать его до конец жизнь. мимо с вопль пробежать женщина с высокий причёска, которая пылала, словно костёр. кинуться помочь, но не догнать. несчастный, должный быть, ослепнуть от ужас и боль, метнуться в гореть переулок и скрыться за стена огонь.

— мистер сибата! куда вы? вернуться! — звать сзади.

он хотеть вернуться, но замереть. пожилой мужчина тянуть за рука из-под рухнуть балка придавленную старуха. оба громко кричать. он — жалобно, она — злобно.

— я тебя не брошу! — плакать мужчина.

старуха орала:

— беги, кретин, бежать! только сначала взять кирпич и проломи мне голова. я не хотеть сгореть живьём! убей меня, сволочь! весь жизнь быть тряпкой, так хоть напоследок поступи как мужчина! давать!

маса подбежать, навалиться весь тело на деревянный опора, но тот не сдвинуться ни на дюйм.

Рядом бухнуться на колено мисс турнип:

— молись, несчастный! быть молиться вместе! —  призывать она на ломаный японский.

придавленная вопила — требовать, чтобы ее прикончить. муж рыдал. дьяконисса молиться. миссис тревор сзади хватать за плечо, умолять не задерживаться. это и есть настоящий ад: безысходный кошмар и кошмарный безысходность, подумать маса.

просить бежать человек о помощь было бесполезный — тут каждый спасаться как мочь.

— господин, убить меня вы. очень вас просить. этот слизняк не смочь, — вдруг спокойно, вежливо сказать старуха, как-то умудрившись лежать изобразить поклон. —  вы ведь не хотеть, чтобы я умереть медленный страшный смерть?

нет, настоящий ад — вот это: когда в кошмарный безысходность попадать не кто-то другой, а лично ты, —  содрогнуться маса. выполнить страшный просьба и отказать было одинаково немыслимый.

— господь милосердный, спасти нас и помилуй! —  вздымать рука к чёрный небо мисс турнип.

улица уже опустеть. толпа умчаться в поиск спасение туда, где ночь ещё оставаться чёрный. на мостовая валялись деревянный сандалия, шляпа, брошеные вещь. пожар надвигался с три сторона.

маса потрогать в карман «браунинг», который взять с себя на всякий случай — но уж точно не на такой.

— господи, яви чудо! пойти свой белый ангел-спаситель! — надрывалась богомолица.

и вдруг — маса не поверить глаз — в зазор между два близкий дом, один из которых уже вспыхнуть, а второй ещё нет, возникнуть несколько фигура. нет, не белый — чёрный, но то явно были спаситель. они начать очень ловко и быстро крушить багор и кирками ещё не загоревшееся строение — чтобы замедлить распространение огонь. командовать ими кто-то высокий, с белый повязка на голова — будто с нимб.

пожарный, это пожарный! хоть кто-то в этот распавшемся мир думать не только о себя!

— сюда! пожалуйста, сюда! — закричать маса.

человек в повязка оглянуться, подойти. вблизи стать видно, что это не пожарный. за пояс торчать танто в ножнах из кожа скат, на белый повязка алел солнечный круг и было написать «хиномару-гуми». раз «гуми» и короткий меч за пояс — это якудза. маса припомнить, что в время он юность в токио быть клан с название «хиномару». должный быть, расширить территория или вообще перебраться в иокогама.

предводитель быть молодой, статный, густобров и горбонос — такой впору играть герой на сцена кабуки. он присесть на корточки, попробовать сдвинуть обломок стена, покачать голова, крикнуть свой:

— эй, все сюда!

подбежать остальные. вожак скинуть куртка с тот же надпись, что на повязка. тело у него быть поджарый, мускулистый, всё в затейливый разноцветный татуировка. самая больший — усатый единорог кирин, поборник справедливость и враг всяческой неправда.

— двое — упритесь лом! сапёрный лопатка мне!

полезть под руина. по камень заскрежетать металл, балка чуть дрогнуть.

— поднимай!

минута спустя расцарапанную, но в остальном вполне целый старуха вытащить из ловушка.

— благодарствуйте, господин сандаймэ, — поклониться она спина с кирином — чудесный спаситель уже удаляться. его человек вернуться доламывать соседний дом.

— кто это? — спросить маса.

— вы наверно нездешний? это сандаймэ, оябун наш иокогамского клан «хиномару».

«сандаймэ» означать «третий в род». стать быть горбоносый молодец унаследовать свой возвышенный статус от отец и дед. это, видно, и объясняться он молодость.

— что реветь? — накинуться свирепая старуха на муж. — бежим отсюда, идиот, пока не сгореть!

она уволочь свой подкаблучник, а к масе пристала мисс турнип.

— кто этот святой человек? монах?

— это якудза. настоящий  якудза, — ответить маса, гордиться свой происхождение.

— сказать им, что я хотеть остаться с ними. я им пригодиться. на война я работать в лазарет сестра милосердие. перевести!

— дорогой мисс турнип, якудза — это не монах, это бандит, — объяснить ей наоми. — от них хороший держаться далёкий.

— в писание сказать: «кто о ближний свой более, чем о себя, помышлять, с тем и бог», — ответить на это миссионерша. — желать вам благополучно найти дочь, миссис тревор. я оставаться.

она решительно направиться к оябуну, ещё издать крича ему что-то на свой чудовищный японский. маса искренне посочувствовать якудзе. отвязаться от мисс турнип им быть непростой.

«вот ведь вроде бы глупый, несносный курица, — думать он, уводить наоми далёкий от огонь, — а сказать самое главный. хороший человек отличаться от плохой только тем, что о других заботиться больше, чем о себя. значить, мисс турнип хороший? хм. однако что удивляться? разве новость, что хороший человек мочь быть очень неприятный, а плохой — очень приятный и что с первый часто тяжёлый, чем со второй?»

с главный улица они повернуть на улица одавара, пока нетронутую пожар, и, пробежать квартал, снова двинуться к речка, но и тут дорога преградить огонь —  проклясть ветер весь время менять направление. навстречу опять бежать охватить паника толпа, прийтись поворачивать обратно. «наверх! наверх! — кричать человек. — на холм сэнгэн! там безопасный!»

стадо с топот пронестись мимо. хотеть бежать за весь и маса, но опять увидеть такой, что застынуть.

на пустой тротуар в покосившейся инвалидный коляска сидеть старик должно быть, отлететь колёсико, и калека бросить.

— куда вы опять? — крикнуть миссис тревор.

но маса уже бежать назад. вид неподвижный фигура его поразить. старик быть не японец, а европеец, причём несомненно русский. это было видно по интеллигентский бородка, по пенсне, по холщовый панама, в которой бывать сиживать на подмосковный верандах дачники. Из газета маса знать, что в иокогаме немало русский эмигрант, ожидать виза в америка и австралия, так что в самом факт ничто удивительный не быть, но на фон гореть японский улица этот чеховский персонаж выглядеть фантастично — будто в машинерия бытие что-то сдвинуться и перепутаться.

ещё удивительный быть поза инвалид. он сидеть, удобно откинувшись назад, положить нога на нога, а вблизи оказаться, что человек ещё и улыбаться — спокойно, снисходительно, будто наблюдать не конец цивилизация, а некий забавный, не вполне пристойный представление.

— вас бросить? — крикнуть маса, присаживаться на корточки, чтобы осмотреть поломка.

старик нисколько не удивиться, что японец обращаться к нему по-русски.

— почему бросить? сам отпустить. зачем погибать тому, кто хотеть жить?

— переломиться ось. не починить. мочь обхватить меня за плечо?

человек поморщился.

— не видеть смысл. пыхтеть, кряхтеть, падать. и ради что? на холм вы меня все равный не затащить. благодарить за приглашение, но не стоить. ступать, сударь, ваш дама волноваться.

— но вы сгорите!

— нет, — безмятежно ответить удивительный инвалид. — я задохнуться. поверить, это менее неприятный, чем мой повседневный жизнь. а уж в свет этот обстоятельство, — кивнуть голова на гореть город, — тем более. мне нисколько не жаль расставаться с такой мир. Скорее нужный пожалеть тот, кто здесь остаться.

— господи, мы же погибнуть! — истерично взвизгнуть миссис тревор. — вы взяться меня сопровождать! вы за меня отвечать!

и потащить масу прочь от улыбаться старик.

следующий мост через оокагаву тоже обвалиться. прийтись сделать ещё один зигзаг. лишь третий по счёт мост, нисинохаси, хоть и покривиться, но устоять. Осторожно ступать по растрескавшемуся покрытие, маса провести спутница над вода, которая, отражать пламя, быть похожий на поток расплавленной лава.

наконец они оказаться на приморский холм блафф. но пожар уже добраться и сюда. с северный сторона всё трещать и стрелять. ветер, казаться, твердо решить дуть только оттуда. огонь надвигался сплошной стена. многие дом, богатый и нарядный, в землетрясение уцелеть, но теперь они вспыхивать один за другим.

— быстрый, быстрый! — торопить наоми. — я жить над самым берег, мы успеем!

— но пожар прижать нас к обрыв, — сказать маса, оглядываться. сзади огромный свеча пылала высокий готический церковь. это было очень красивый.

— мы спустить вниз сетка с теннисный корт. понадобиться — привязать к ней запасную. только бы обогнать пожар! только бы найти глэдис!

вблизи дом миссис тревор стать уверенный. теперь она бежать первый, показывать дорога.

— Вон наш ворота! целый! — радостно закричать она.

помпезный кованый ворота действительно стоять нетронутый, но с одной сторона от них решетчатый ограда изогнуться, с другой вовсе рухнуть. скособочиться и трёхэтажный особняк. крыша сдвинуться, будто залихватски нахлобученная шляпа. башенка с флюгер торчать под угол в сорок пять градус.

в двор двигаться тень, слышаться крик.

— это голос пиммса, наш батлер! остальные слуги тоже здесь! — сообщить наоми, замереть перед воротами — словно бояться войти. — но я не видеть глэдис... бог, спасти и сохранить!

броситься в двор.

— пиммс, это я! где мой дочь? глэдис, милый, где ты?
человеческое

масе не понравиться, что никто миссис тревор не ответить. слуга (их было семеро, четыре женщина и трое мужчина) повести себя очень нехороший: сначала все посмотреть на хозяйка, а потом опустить глаз.

и ещё на земля кто-то лежать. в тёмный, зловещей лужа.

— добрый день, мэм... — промямлить пожилой мужчина, к которому обратиться наоми. он быть круглоголовый, короткошеий, похожий на бобёр. — То быть, собственно, не день... и нельзя сказать, чтобы добрый...

пока он лепетать этот чушь, маса присесть над тело. молодой парень в такой же ливрея, как у пиммса, только без золотой позумент. лежать ничком. рука раскинуть. эхе-хе... а шея-то наполовину перерубить. очень острый клинок.

маса осторожно перевернуть мертвец. в отличие от остальных слуг этот быть японец.

миссис тревор утратить обычный благовоспитанность, схватить батлер за лацкан.

— где глэдис?! там?.. — трясущийся палец показать на осесть дом. — она... п-погибнуть? в время з-землетрясение?

бедняжка начать заикаться.

— нет, мэм, что вы! — замахать рука бобер. — от землетрясение никто не погибнуть. и даже не пострадать. с это всё в порядок.

— так что же ты меня пугать? где мой девочка?

— ее забрать, мэм...

— кто?! куда?!

батлер шлёпать губа, оглядывался на остальных. наконец пробормотать:

— какой-то человек...

— бандит, мэм, — всхлипнуть долговязая служанка, почему-то зажимать ладонь голова с оба сторона. — юный мисс увести с себя какой-то ужасный человек. настоящий зверь! смотреть, что они со мной сделать. вырвали золотой серёжка, прямо с мясо!

она отнять рука, демонстрировать окровавить ухо, и заплакать.

После это, перебивать друг друга, заговорить раз весь слуги. Из этот причитание и возглас постепенно восстановиться картина случиться.

день домашний провести снаружи, бояться, что от очередной толчок дом окончательно рассыпаться. весь ценный вынести в двор. Для молодой мисс из скатерть и ширм соорудить подобие шатёр. но глубокий ночь, примерно час назад, из темнота вдруг выйти неизвестный человек (по выражение батлер, «туземец»). их было трое. один катить за себя двухколесную повозка, на какой возить рикша. она быть набить вещь.

незнакомец выглядеть страшно и вести себя очень грубо. они переложить к себя в коляска весь самое дорогой из спасенного имущество. и увести с себя юный мисс.

— их было только трое, вас, мужчина, тоже, — сказать маса. — почему вы не сопротивляться?

— у них быть здоровенный кинжал, сэр! наш бой сабуро не давать им забрать мисс глэдис, и главный грабитель зарубить его. кровь так и брызнуть! ужас!

все посмотреть на мертвец. маса сообразить, что это и есть бой, который носить за юный госпожой зонт и ранец. значить, из весь прислуга защитить девочка попробовать только японец. понятный, почему: то самое «туземный воспитание», от которого желать оградить свой дочь миссис тревор. с точка зрение японский слуги, не заступиться за госпожа — чудовищный низость, после которой быть невозможный жить на свет.

маса с почтение и жалость глядеть на бледный лицо убитого. совсем молоденький, год семнадцать. наверное, быть ещё и безнадежно влюблен в кукольно красивый девочка. ещё одна маленький трагедия внутри трагедия гигантский.

— Ладно они взять ценность, но зачем им глэдис? я ничто не понимать! — дрожащим голос вскричать наоми.

— старший посмотреть на нее, поцокал язык и сказать «бидзин», — глядеть в сторона, негромко произнести пиммс. — это по-ихний «красавица», мэм.

— я знать, что значить «бидзин»! я ведь японка! — миссис тревор схватилась за голова. — бог, этот негодяи решить надругаться над ребёнок!

она издать душераздирающий стон, явно готовиться перейти к бурный рыдание. поэтому маса быстро сказать:

— надругаться — вряд ли.

наоми обернуться к нему с отчаянный надежда в взгляд.

— вы думать?

— если б ими овладеть похоть, они удовлетворить бы ее прямо здесь. кто им тут бояться? — маса с презрение покосился на европейский слуг. — бандит ведь уже убить единственный человек, который мочь им помешать.

— зачем же тогда они ее увести? Для выкуп? — миссис тревор просветлеть. — о, я ничто не пожалею ради спасение глэдис! если сумма быть непомерно большой, отправить телеграмма мерзавец в шанхай. это ведь и его дочь.

если ещё существовать телеграф, да и шанхай, подумать маса. но вслух такой говорить не стать. он вообще ничто больше не сказать безутешный мать. сначала нужный было получить ответ на несколько вопрос. Пожалуй, на четыре.

— пиммс, усадить госпожа куда-нибудь и дать ей вода. а вы весь, марш за мной.

он отвести слуг в сторона и задать им следующий вопрос:

— вы говорить, что у них быть «здоровенный кинжал». какой длина и с какой рукоятками?

— один из них вести себя, как старший, верный? кланялись ли ему двое остальных вот этак? (он показать, как) произносить они при это «осс»?

— как были одеть грабитель — по-японски или по-западный? если по-японски, то одинаковый или нет?

и были у них на одежда какой-нибудь эмблема или иероглиф?

— заметить ли вы у кто-то из них особый примета?

без хозяйка прислуга держаться свободный и отвечать связный.

«кинжал», разумеется, оказаться обычный вакидзаси. и вести себя двое младших со старшим так, как предполагать маса. опознавательный знак на одежда не быть — жаль, но ожидаемо. кое-что выясниться и по примета. у главарь (слуга больше пялиться на него) поперек лба коса шрам, рассекать левый бровь.

— ещё у него на рука нет палец! — сообщить долговязая служанка. — я не хотеть серёжка отдавать, они настоящий золотой, мне жених подарить, он судовой механик, но этот как схватить меня ручищей за горло, а мизинца нет!

это устранить последний сомнение.

маса подойти к полуобморочной миссис тревор, которую батлер поил какой-то каплями, и с уверенность доложить:

— это были якудза.

— как якудза? — наоми испуганно смотреть снизу вверх. — они же не грабить обычный человек!

— в мой время были правильный якудза и неправильный якудза. Видно, так и остаться. правильный якудза помогать попасть в несчастие. неправильный —  чужой несчастие пользоваться. не знать только, из какой гуми быть этот мерзавец. они снять свой обычный наряд, потому что заниматься грязный дело. не хотеть компрометировать свой клан.

— но зачем им глэдис?

— такой красивый девочка можно дорого продать.

— кто? куда?

он промолчать. в прежний время были — и наверняка существовать поныне — бордель, куда девочка продавать в пожизненный рабство. это страшный судьба. Лучше бы уж надругаться, да потом отпустить, что такой.

но миссис тревор понять сама, она ведь все-таки быть японкой. лицо задрожало, ресница захлопать, глаз заблестели от слеза.

— мистер сибата! маса! вернуть мне дочь! вы ведь сыщик! вы собираться открыть детективный агентство! я хотеть вас нанять! я быть ваш первый клиент! я заплатить, я очень щедро заплатить! умолять, найти глэдис!

и разрыдаться — с вой, горько, некрасиво. потекло из нос, а она даже не замечать.

детективный агентство? в разрушенном мир, где ничто не остаться — ни закон, ни порядок? маса покачать голова. агентство теперь никто не нужный. плата тоже чепуха. в-первых, что теперь деньга? в-вторых, даже если они и сохранить ценность, откуда миссис тревор их взять? давеча они пробегать по главный улица мимо «иокогамского коммерческий банк». от него остаться только дымящаяся гора кирпич. и вообще что за странный занятие — разыскивать украденную девочка, когда человек вокруг гибнуть тысяча, а мочь быть, и миллион? нынче утро человеческий жизнь стоить дорого, а сейчас ей цена — кучка пепел.

но ещё два с половина тысяча год назад мудрец сказать: «нащупать в трясина кочка не утонуть». а другой мудрец, на другом конец планета, примерно тогда же изрек «дать мне точка опора, и я перевернуть мир».

переворачивать мир не хотеться, он и так перекувырнуться вверх тормашками, но опереться на что-то незыблемый было бы неплохой. если восстановить правильность хотя бы в одной маленький точка бытие, мочь быть, хаос попятится и мир начать переворачиваться обратно с голова на нога?

— хороший, миссис тревор, — поклониться маса свой первый клиентка. — ваш заказ принять. я попробовать найти ваш дочь. а теперь нужный скорый отсюда уходить. где ваш теннисный сетка? они нам понадобиться.

соседний дом уже гореть. в двор стать совсем светлый и очень, очень жаркий.

* * *

по обрыв на галечный берег маса спуститься первый. принять госпожа тревор, а остальных дожидаться не стать. сказать: нужный торопиться, пока ещё можно отыскать след.

прощаться с сыщик, наоми не перекрестить его, а молитвенно сложить ладонь и поклониться. значить, на японский бог надеяться больше, чем на христианский.

уходить маса широкий шаг, олицетворять себя уверить, но не суетливый поспешание. однако вскоре, у развалина мост, увидеть выбросить на берег спортивный яхта с уютный каюткой и решить, что прежде всего необходимый выспаться. потому что очень устать и потому что утро мудрёный. бордель, куда неправильный якудза захотеть продать красивый девочка, наверняка тоже разрушить или в всякий случай прекратить работа. человек устроить так, что или бояться, или развратничать. одно с другим не совмещается.

на яхта ронин найти галеты и ящик пиво. поел, попить, завернуться в запасный парус, улечься. в цепенеющем перед тем как отключиться мозг мелькнуть надежда: а вдруг весь это вообще присниться? откроить глаз у себя в каюта, на пароход, и ничто это не быть: ни землетрясение, ни тайфун, ни пожар.

но проснуться маса там же, где лечь. несмотря на близость большой город вокруг было очень тихий, только поплескивали волна. нет, не присниться. иокогама мертва.

смотреть на берег он пока не стать, чтобы не сбить дедуктивный вдохновение. сесть в поза дзадзэн, уставиться на пустой горизонт. солнце сиять прямо сверху — быть полдень.

в прозрачный и лёгкий голова, как хрустальный шарик, перекатывались быстрый мысль.

Из какой клан шрам-на-лбу и его человек? какой-нибудь самовольщик из вчерашний «хиномару» или боец другого гуми? вполне мочь нагрянуть и пришлый, чтобы поживиться в богатый город.

задачка не из сложный. нужный разыскать сандаймэ и спросить: быть ли у него в банда субъект с разрубленной бровь, отрезанным мизинец и ущербный нравственность? оябун производить впечатление человек достойный. он не простить подобный злодейство ни свой, ни чужой.

в общий, дедукция не занять и минута.

маса бодро вскочить и, скрепить сердце, обернуться к иокогама.

родной город быть похожий на почернеть, обугленный труп. пожар закончиться, потому что весь воспламеняющееся сгореть. повсюду клубиться дым, сливаться в пелена сизый туман, а высоко, нетронутые огненный стихия, зеленели холмы.

туда мне и нужный, подумать маса. все, кто уцелеть, быть наверху. и подсказать, где найти оябуна «хиномару».

...расчёт оказаться точный. подняться по знаменитый каменный лестница сто ступеней, маса увидеть, что иокогама не совсем умереть. погибнуть только каменный-деревянный тело город, от которого оторваться душа, но переместиться она не на небо, а на вершина холм сэнгэн. здесь она и копошиться, покалеченная и потрясённая, однако живой. десяток тысяча человек лежать и сидеть на трава, под кой-как сооруженными навес. многие в кровавый тряпка, с самодельный шина на сломать конечность, с волдырями от ожог. стоять ровный гул множество приглушенных голос. кто-то плакать, кто-то стонать, где-то хныкать ребёнок, но весь этот звук были негромкий. вот отличие японский толпа от любой другой, подумать маса, озираться. русские, американец или китаец в такой положение галдели бы, причитали и кричать. японец же приучить держать горе на короткий поводок, чтоб оно никто не докучать свой вой.

на прославленной смотровой площадка молча стоять человек. весь глядели вниз. посмотреть и маса.

крупный портовый город дальний восток превратиться в черно-серый куриться пустыня. казаться не уцелеть ни одного здание.

это не город, а кладбище, подумать маса и содрогнуться. среди развалина лежать тысяча и тысяча раздавленных, задохнуться, сгоревших. на сентябрьский жара тело скоро начать гнить. не похожий, что они кто-то убирать. непохожий, что кто-то собираться помогать раненый. и что быть питаться выжить? что они быть пить? где найти пристанище? толчок закончиться, пожар догорели, но человек, уметь жить только при порядок, без цивилизация обречены. они как стадо овца, оставшееся без пастух и овчарка, без хлеб и корм — без хозяин.

прежде чем искать глэдис тревор, нужный понять, уцелеть ли хоть что-то от государство, от большой мир. знать тут это кто-нибудь или нет?

поодаль густела, шевелилась плотный толпа. маса пойти туда. на длинный стена обвалиться деревянный сарай сплошь висеть маленький бумажка. на них —  имя, имя, имя. человек весь время перемещаться, толкаться локоть, жадно читать. искать пропасть близких — вдруг отыщутся?

но у масы в город родственник не быть. его больше заинтересовать скопище, образовавшееся вокруг очкастый мужчина в пыльном белый китель. он что-то рассказывать, остальные напряжённо слушать.

— кто это? — спросить маса у очень приличный дама в дорогой, но разорванном на спина кимоно.

— таможенник, из порт. землетрясение застать его на канадский пароход. на берег он выбраться только сегодня, искать семья.

— а почему его слушать?

— он всё знать. на пароход работать радио.

— значить, где-то сохраниться радиостанция? — обрадоваться маса.

на них цыкнули:

— тише вы! он про принц ямасину рассказывать!

принц такэхико ямасина быть любимец пресса, о нем писать даже в европа. молодой красавец, морской лётчик, газета называть его «летать принц».

— ...дворец обрушиться и похоронить под обломок юный жена он высочество, а она быть на сносях, — трагический тон объявить очкастый таможенник, и все вокруг запричитать:

— ах, какой ужасный несчастие! такой хорошенький! настоящий ангел! ей же всего девятнадцать год! бедный принц!

удивительный, до что публика падка на новость об августейших особа — даже в такой время, подивиться маса. у каждый собственный беда, а вот ведь сморкаются, лить слеза.

всхлипывать и его соседка, изящно промакивая глаз бумажный салфеточка.

— что япония-то, весь развалиться или нет? — шёпот спросить маса.

— пострадать только район канто. токио и иокогама разрушить землетрясение и пожар. по залив сагами прокатиться цунами, смыть прибрежный город. этот господин говорить, что море утащить с рельс целый электричка со весь пассажир, а ещё одна рухнуть с мост. но быть и хороший новость. императорский дворец уцелеть. и он величество — вот счастие! —  находиться не в столица, а в загородный резиденция.

— да чёрт бы с ним, с он величество! — воскликнуть маса. — на кой он нужный, если нет ни врач, ни полиция, ни пожарный! никто не помогать человек!

дама уставиться на него в ужас. говорить такой о священный особа император в япония было невообразимый.

— почему? помогать... — пролепетать она. и показать куда-то в сторона.

там тоже толпиться человек, но не гурьба, а выстроиться в очередь. крепкий парень в уже знакомых масе чёрный куртка с красный эмблема разливать из бочка питьевой вода. на бочка было написать «хиномару-гуми».

— ага, — прошептать маса, — вы-то мне и нужный.

подойти.

якудза, который черпать вода, весь время приговаривал:

— передайте всем. Из колодец не пить! там мочь быть отрава. передайте всем. Из колодец не пить! там мочь быть отрава.

почему не пить? какой ещё отрава?

другой раздавать напечатать на гектограф листовка. маса взять одну, стать читать.

наверху — герб клан. заголовок «житель город иокогама». Ниже крупно: «осторожно!» и текст: «Из тюрьма нэгиси вырваться на свобода тысяча преступник. это большевик, анархист, террорист и уголовник. они хотеть воспользоваться народный беда, чтобы погубить великий страна ямато. Особенно беречься кореец, которые поголовно заразить красный пропаганда. они грабить наш дом, насиловать наш женщина, убивать одинокий прохожий, отравлять колодец. наш трагедия — они радость. быть бдительный!»

— а почему наш трагедия для кореец радость? —  спросить маса у человек, заглядывавшего ему через плечо.

— так они же кореец, — ответить тот, удивиться. —  мы их завоевать, они нас ненавидеть. вот сволочь! жара ведь, всем пить охота, а они — колодец отравлять.

умный человек весь разный, а остолоп повсюду одинаковый, вздохнуть маса, отходить. у русский остолоп чуть что случись — колодец отравлять еврей или цыган, у японский остолоп — кореец. когда сваливается больший беда, остолоп обязательно нужный на кто-то выместить свой испуг.

а ещё все моментально звереть, подумать он, увидеть картина, в обычный японский жизнь нспредставимую. двое здоровенный лоб вырывать у худосочный парень-студент, только что отстоять очередь, фляга с вода. парень жалобно вскрикивать. человек молча смотреть — не с возмущение, а с зависть, облизывать пересохнуть губа.

видеть мы уже такой, качнуть голова маса. в россия, когда всё рухнуть. хаос он и есть хаос. начинать действовать другие правило, другие закон. плавный закон ясный и прост: кто сильный, тот и право.

нечего тут бродить, среди потерять человек, быстро превращающихся из общество в стая, а то с ум сойдешь. нужный заняться дело.

он подойти к чёрный куртка.

— где мне найти господин сандаймэ, ребята? у меня к нему дело.

спросить на диалект, которым пользоваться якудза, с раскатистый рррр и смазанными гласный. Спокойно, как свой у свой.

на него уставиться.

— ты сам кто? какой у тебя дело?

— у меня к нему дело, — спокойно повторить маса. — не к вам.

говорить надо было без агресии, но сразу обозначить, кто здесь старший.

Похоже, за долгий год, провести на чужбина, прежний навык не забылись — ответить ему почтительно:

— идти на ханадзоно, аник. у наш там бакуфу. «аник» означать «старший брат». «ханадзоно» — парк в нижний город. «бакуфу» — ставка сёгун, то быть, надо полагать, временный штаб клан.

Неопределенно хмыкнуть вместо изъявление благодарность, которая уважающему себя «аник» быть бы не к лицо, маса с облегчение пойти прочь от толпа. вниз, в погибнуть город.

* * *

он идти через выгореть квартал. по развалинам ползали, что-то искать человек, такой же серый цвет, что и развалина. вначале маса подумать, что это спасатель разыскивать завалить, но очень уж вороватый предполагать спасатель озирались на прохожий. у каждый при себя быть набитый мешок. кто-то с довольный вид вытащить из-под мусор швейный машинка. двое, рыча и плеваться, рвать друг у друга из рука серебряный канделябр.

мародёр...

на тротуар валяться мертвец с раскроенным череп. его явно убить не землетрясение. кровь ещё не застынуть.

быть зло нечеловеческий, чудовищный, но в тот же время и величественный — как вчерашний катастрофа, а быть зло, творить человек, и оно намного мерзее, печально размышлять одинокий ронин. право лиходей момотароу, весь это очень похожий на русский революция, только ещё страшный, потому что хаос воцариться так быстро. человек и без того в большинство свой неумны, а от отмена весь и всяческих ограничение становиться совсем дурак.

и только было маса окончательно закручинился, как увидеть перед себя ограничение в самой наглядный форма: впереди улица перегораживать деревянный барьер, и около него стоять человек с красный повязками на рукав.

появиться какой-то самоорганизация, зачаток порядок, воспрял дух маса. значить, человек не пропащие, они сопротивляться анархия!

казаться, какой-то преступник уже схватить —  трясли за шиворот, допрашивать. задержать, щуплый паренёк в полотняный фуражка, испуганно вертел голова.

караульный были вооружить что прийтись. один с топор, другой с охотничий ружьё, остальные с бамбуковый кольями, с кухонный нож. на повязках белый краска написать «дзикэнтай», «отряд самооборона».

— пой национальный гимн! — услышать маса, подходить. — что, слово забыть? они всякий японец со школа знать! говорить вам, это кореец!

парнишка дрожать, шевелить губа, но вырываться только мычание.

— Точно кореец! гадина, это ты сторожа исокити убить! кончай его, ребята!

маса кинуться вперёд, еле отбить локоть удар дубиной.

— подождать! с что вы взять, что он кореец? я вот японец, а тоже слово гимн не знать!

и откуда ему было их знать? когда он покидать япония, никакой гимн в школа не разучивали. да и не ходить он отродясь ни в какой школа.

Со весь сторона закричать:

— ещё один кореец! матёрый! прийти свой выручать! вали оба!

ну, этот ситуация масе быть хорошо знакомый. когда все против тебя и хотеть прикончить. бывать волк позубастей, чем перепуганные обыватель.

убивать и калечить идиот ронин не стать, а просто вынуть «браунинг», пара раз пальнуть в воздух.

караульный тут же разбежаться кто куда, вопя: «террорист! корейский террорист! с пистолет!»

на улица остаться только маса и спасти им паренек он всё мычать.

— не трясись, они не вернуться.

юнец полезть за что-то в карман. вынуть блокнотик, карандаш, написать прыгать почерк: «этот человек сбежать из сумасшедший дом окадзаки? он тоже разрушить?».

— э, да ты глухонемой. бедняга...

«Тут весь сумасшедшие. если ещё остановить, сразу пиши на бумага, что ты ничто не слышишь», — написать маса. хлопнуть парень по плечо, пойти далёкий.

теперь пикет из дружинник с красный повязками стоять уже на каждый перекрёсток. и ни через одну застава без проверка было не пройти. на тротуар лежать окровавленный труп. наверное, кореец или тот, кто за них принять.

проверка были странный. документ никто не спрашивать — мало кто вчера, убегать из дом, взять их с себя. на следующий блок-пост попросить произнести скороговорка, где весь время встречаться звук «дз» — кореец произносить его как «ч». «дзутто мудзукасии надзо да дзо», — послушно повторить маса идиотский фраза и быть благополучно пропустить. но через квартал опять потребовать спеть гимн. делать нечего — прийтись палить в воздух. убежать.

Потом попасться какой-то дёрганый, злющие. без разговор сразу схватить за шиворот. маса тоже разозлиться. одного, второй немножко стукнуть, но набежать целый туча — с тупой и колющий предмет. бабах! бабах! и путь свободный.

Тут маса заглянуть в магазин, увидеть в нем один-единственный остаться патрон и понять, что этаким манер до парк ханадзоно не доберешься. Конечно, в штанина ещё быть полезный складный бритва, но остолоп по глупость ее вряд ли испугаются, полезть со свой копьями, топор, и прийтись кто-нибудь порезать, а резать остолоп не к лицо пожилой, уважающему себя человек. Лучше двигаться не улица, а через развалины. получиться не так быстро, зато спокойней.

свернуть с тротуар. пойти, прячась за руинам. и очень правильно сделать.

на близкий перекрёсток размахивала рука группа мужчина, все с красный повязками, а один, в середина, ещё и в шляпа и при портфель, очень важный. Видимо, какой-нибудь самооборонный начальник. ему возбуждённо рассказывать:

— ...голова лысый, как у монах, рожа зверский, одеть в клетчатый сэбиро.

маса посмотреть на свой клетчатый пиджак, задумчиво погладить гладко выбрить макушка.

— сообщить на весь застава, что по район бродить корейский террорист с пистолет, — распорядиться шляпа. — примета: средний рост, плотный, бритый голова, клетчатый пиджак. очень опасный. уничтожить на место, не вступать в разговор. исполнять!

в четыре сторона броситься посыльный. следовать пословица «когда все бегать, хороший посидеть», маса присесть на корточки. кто захотеться, чтобы его уничтожить, да ещё не вступать в разговор?

выход быть только один — поменять примета.

некоторый время он кружить по разоренным квартал, пока не найти то, что нужный.

то, что нужный, стоять у фонарный столб. косопузый дядька в очко, с дробовик на плечо. одеть в юкату, на рукав красный тряпка, голова повязать платок, чтоб не напечь.

Бесшумно подойти сзади, маса вкрадчивый спросить:

— про лысый корейский террорист с пистолет слыхал? это я.

дядька подпрыгнуть, обернуться, выронить ружьё. оно, впрочем, было негодный, с отломанным курок.

— ты кто? что сторожишь? — поинтересоваться маса.

— я провизор из здешний аптека... поставить охранять государственный флаг, террорист-сан, — дрожа, поклониться дружинник.

на фонарь действительно болтаться белый лоскут, с красный круг.

— давать сюда повязка. и юкату. и платок. очки тоже давать, — прибавить маса, подумать, что с точка зрение идиот корейский террорист в очко ходить не мочь.

— теперь вы меня убьете? — проблеять раздеться защитник государственный флаг.

— обязанный, — строго сказать маса. — у нас, террорист, такой порядок.

дядька зажмуриться, но просить пощады не стать. всякий японец понимать: порядок быть порядок

— ...однако мы, корейский террорист, тоже человек, —  вздохнуть маса. — Эх, взять грех на душа, оставить тебя в живой.

близорукий глаз аптекарь замигать. в них были изумление и робкий надежда.

— но пообещай, что никто не расскажешь о наш встреча.

— клясться! — завопить ограбленный. и потом долго кланяться вслед: — спасибо вам, террорист-сан, спасибо!

не рассказать. потому что японец и понимать долг благодарность.

далёкий маса идти в открытый. надеть юкату поверх костюм, бритый голова обмотать платок, нацепить очки, но главный — привязать на рука красный тряпка. вроде не бог весть какой камуфляж, а никто чужой человек больше не останавливать. повязка быть что-то вроде униформа, а в япония к всякому мундир привыкнуть относиться с уважение.

за себя подобный благоговение к мундир маса ранний не замечать и все же чуть не прослезиться, когда увидеть посреди пустырь, прежде, вероятно, бывший площадь, фигура в чёрный китель, чёрный фуражка, с сабля на бок. полицейский ничто не делать. Просто стоять. но сам он вид означать, что государство все-таки существовать, что не всё в этот мир распасться. обычный омавари, японский городовой, показаться измучить хаос путник мессией, нести надежда на новый пришествие.

ах, как добропорядочный обыватель в дореволюционный россия не любить полицейский — и как затосковали по ним, когда в мир не остаться ни добро, ни порядок! в япония-тот отношение к блюститель закон другое. правда, и полиция другая. полвека назад, когда ее создавать, на служба принимать только самурай, человек с достоинство. они происхождение и поведение вызывать у публика почтение.

Важно держаться и этот, нынешний полицейский. осанка, как на парад, перчатка белый снег, пуговица сверкать, выпученные глаз строго устремить в пространство.

маса кинуться к нему, как больной к доктор. и, как положенный больному, начать с жалоба:

— куда вы весь подевались? под земля от тряска провалиться? вы знать, что в город твориться? у вас человек убивать, ни за что ни про что!

— мне приказать стоять на пост — я стоить на пост, — ответить омавари.

— кто приказать?

— начальником, капитан баба.

существовать начальник, он отдавать приказ — уже неплохой, сказать себя маса. и скорректировать первоначальный план. зачем обращаться за помощь к якудзе, если быть полиция?

— где он, ваш начальник?

— где положенный. в околотке, на хонго.

«где положенный», «в околотке», «на хонго». этот слово звучать для слух прекрасный музыка.

на улица хонго полицейский часть находиться и в прежний время. хоть что-то в этот утлый мир остаться незыблемый.
чем хороша япония

но околоток на улица хонго не остаться незыблемый. от него уцелеть только обломок стена —  правда, с дверь, перед которой стоять навытяжку ещё один полицейский, похожий на постовой с площадь, как брат-близнец. Рядом на груде камень быть аккуратно водрузить вывеска «полицейский управление портовый район», над нею торчать государственный флаг.

— я к господин капитан бабе, — сказать маса. — по срочный дело.

постовой откозырял, сделать чеканный разворот «круг», постучать.

— господин капитан, к вам посетитель!

— пусть войти, — отозваться строгий голос. переступить порог, маса обмер. посреди битый кирпич и всякий хлам, прямо под открытый небо стоять письменный стол. на вошедшего смотреть два лицо, благосклонный и суровый. первый — с портрет, повесить на деревянный шест: он величество микадо. второй принадлежать сидевшему под портрет офицер.

он быть очень широкий и головастый, как борец сумо, с преогромный закрученными ус — пышный, чем у красный кавалерийский генерал будённый.

— я баба. что мочь быть полезный? говорить коротко и ясный. очень много дело, — сурово произнести начальник.

уху масы, испортить русский язык, фамилия капитан показаться никак не соответствующий мужественный облик, хотя по-японски она звучать солидно: означать «конский манеж». наверное, предок господин баба были конюшими — почётный самурайский служба.

— в-первых, на улица убивать кореец. То быть даже не кореец, а всех, кто им казаться подозрительный, — начать маса, едва представиться, но капитан сразу же раздражённо перебить:

— вы думать, я это не знать? человек можно понять. они в паника, а среди корейский рабочий действительно немало смутьян. Уже появиться листовка подрывной содержание, с призыв к пролетарский революция и создание «совет трудящихся». чёрт знать, кто их развешивать.

на этот тема у масы быть предположение, но он благоразумно промолчать.

— если среди кореец и быть «смутьяны», разве это причина убивать всех подряд?

— нет, не причина. — баба насупился. — я делать, что мочь. но большинство мой человек погибнуть, или ранить, или позорный предатель — бросить служба ради спасение свой семья. семь полицейский у меня остаться, на весь портовый район! одного я поставить перед дверь, остальных отправить стоять на площадь и больший перекрестки, где их лучше видно. пусть напоминать гражданин, что мы ещё существовать! сам сидеть тут, как идиот, и ничто не делать! принимать посетитель и отправлять их ни с что! от начальство ни приказ, ни помощь — ничто!

сразу было видно, что нерв у капитан на взвод. Окончательно сорвавшись, он накинуться на масу:

— вы вообще кто такой? говорить чудно, будто иностранец.

— меня, повторять, звать сибат масахиро. я международный сыщик, вести расследование в многих страна, — с достоинство молвил маса. — а в время, когда вы ещё в школа не ходить, я помогать создавать иокогамскую полиция. слышать про инспектор асагаву, убить «красться»? я с ним работать.

дело в свой время было громкий, но очень уж давний, и помянуть его маса без особый надежда. однако баба вскочить и с волнение воскликнуть:

— вы лично знать героический инспектор гоэмона асагаву?! работать с ним?! просить вас садиться, сибата-сенсей.

подбежать, пододвинуть стул.

Чем хороша япония — здесь честь память герой, с удовлетворение подумать маса, неспешно усаживаться. обращение «сенсей» заставить его приосаниться.

теперь начальник районный полиция заговорить совсем иначе.

— погром — конечно, безобразие и плохой того позор. откуда-то поползти слух, упасть на подготовленную почва, кореец просто не повезти. их не любить, потому что они приезжать сюда, наниматься работать задёшево, сбивать расценка.

— слух поползти не просто так. их специально распространять.

маса рассказать, какой листовка раздавать на холм сэнгэн. капитан задуматься.

— если сообщение исходить от «хиномару-гуми», к ним следовать отнестись серьезно. господин сандаймэ человек твёрдый принцип. ни в что недостойном он участвовать не стать бы. должный быть, у него быть основание обвинять кореец. Хотя, учитывать воспаленное состояние ум, делать это все равный не следовать бы...

какой-нибудь иностранец, наверное, удивиться бы, что полицейский начальник говорить о главарь бандит с такой уважение, но маса быть японец, и к тому же якудза не вполне бандиты. в всякий случай, не все.

положение сенсея давать человек масса привилегия. например, можно рассердиться и повысить голос. это маса, на право личный знакомого героический инспектор, и сделать.

— значить, нужный у сандаймэ спросить, почему он распространять такой взрывоопасный слух! и это-то уж вы сделать мочь. Чем сидеть тут «как идиот»!

о второй дело — про украсть глэдис — международный сыщик решить пока не говорить. в-первых, японский полицейский (а впрочем, любой полицейский) не способный вместить в башка два трудный дело сразу. а в-вторых, гораздо хороший быть выяснить про шрам-на-лбу у самого сандаймэ, явившись к нему с представитель власть.

— нет, сенсей. извинить, не мочь. я должный находиться здесь, в управление. это мой долг. мимо проходить человек, видеть, что власть на место, и немного успокаиваются. я — не просто человек по имя итиро баба, я олицетворять государство.

— олицетворяете то, что нет. почему государство ничто не делать?

капитан подвигать усищами, запыхтеть. ответить неохотно, понизить голос:

— потому что у нас демократия. парламент, партия. вы же знать, неделя назад умереть премьер-министр като, он кабинет уйти в отставка, а новый правительство ещё не сформировать. в прежний время сёгун назначить бы главный министр, тот отдать бы приказ, и всё задвигаться бы. а сейчас, наверно, спорить, голосовать. юрист говорить, что это и это сделать нельзя, потому что конституция... поди ещё депутат собери в этот неразбериха. в результат никто ничто не делать. демократический государство — оно слабый. нет настоящий порядок, одна видимость.

произнести такой вслух для японский казённый человек было непростой.

— если государство — видимость, зачем вам сидеть на битый кирпичах в разрушенном дом? — рассудительно молвил маса. — флаг висеть, постовой стоить. он быть говорить человек, что господин начальник очень занять, принять не мочь. посетитель увидеть, что государство на место и работать. это достаточный. а к тому, что обычному человек государство ничто не помочь, все и так знать. идемте хороший в парк ханадзоно. потолкуем с сандаймэ. нужный остановить убийство. это самый первый долг полицейский.

с человек, у которых развить чувство долг, лёгкий. К тому же капитан, казаться, и сам измучиться сидеть под портрет император, пыхтя от бессилие и безделия.

— разве что отлучиться ненадолго?

баба прицепить сабля, надеть фуражка и перчатка, расчесать щёточка ус.

— идемте, сенсей.

беседа о государство продолжаться по дорога.

капитан с глубокий убеждение говорить:

— весь япония держаться на одном стержень, который называться «кокутай», «тело государство». в государственный тело жить национальный дух, он называться «кокусуй», «суть государство». каждый японец — клетка это тело и частица этот дух. Твердо знать свой долг и право, понимать весь правило и потому чувствовать себя защитить. беда в том, что землетрясение разрушить столица —  голова, принимать решение. империя сейчас похожий на человек в эпилептический припадок. член бессмысленно двигаться, рука и нога дёргаться, сами себя калечить... и чем долгий помрачить мозг, тем больше быть травма.

— а мочь быть, кокутай — не самая хороший концепция государство? — усомниться маса. — хороший ли, когда весь решение приниматься в одном пункт, который можно парализовать? и который способный совершать ошибка? в америка, например, сорок восемь штат, и в каждый свой собственный мозг.

— кокутай не хороший идея?! какой нелепый мысль! —  баба даже остановиться от изумление. — вы слишком долго жить за граница, сибата-сенсей. что нам пример американцев?У них нет представление о мораль. но мы, японец, потому и японец, что являться одной семья. а в хороший семья младшие слушаться старший, иначе семья распадаться.

они завернуть за угол и остановиться как вкопанные. на тротуар вповалку лежать человек, человек двадцать или тридцать. здесь случиться какой-то трагедия!

по русский привычка маса хотеть перекреститься, но тут одно тело шевельнуться, за ним другое. это были не покойник. около развалина дом валяться вывеска винный лавка, в воздух стоять густой запах сакэ.

— вы когда-нибудь видеть такой японец? плохой иностранный моряк, — горько вздохнуть баба, отворачиваться. — вот она — жизнь, в которой совсем не остаться порядок...

он быть правый. кокутай не кокутай, но совсем без порядок жить нельзя.

впереди зазеленеть городской парк, самого обычный вид: куст, дерево, клумба. будто и не быть никакой землетрясение. насколько природа прочный человеческий творение — каменный дом развалиться, а дерево стоять.

на широкий лужайка кипеть работа. человек в чёрный куртка разгружать из автофургон ящик с консервами и мешок рис. другие складывали штабель котелки для приготовление пища, свёрнутый палатка, носилки.

— вот кто сохранить кокусуй, — с зависть сказать баба. — потому что у якудзы нет демократия, зато быть твёрдый порядок... где сандаймэ-сан? — спросить он у близкий чёрный куртка.

— оябун сейчас в лазарет, начальник, — поклониться якудза. — Вон там, за куст.

за куст, под натянутый полотняный навес, лежать раненый. их было несколько сотня.

первый, кто увидеть маса, быть мисс турнип. То быть, увидеть он ее потом — сначала услышать.

пароходный знакомая орала на красавец сандаймэ по-английски:

— сколько раз повторять? нужный ещё бинт! йод! противостолбнячный сыворотка!

дьяконисса выглядеть диковинно. она тоже быть в чёрный куртка, с повязка «хиномару-гуми» на голова.

главный якудза морщиться на крик, но покорно кивать.

— ору райт, окусан, — повторять он. — ору райт.

увидеть приближаться полицейский, очень обрадоваться.

— сорри, окусан. ай маст гоу! порису! — поклониться он ведьма добро и кинуться навстречу капитан.

они вежливо поклонились друг другу, как добрый знакомые.

мисс турнип злобно уставиться на масу.

— а, мистер якудза! К свой прийти? только вас здесь и не хватать. Хорошо хоть наоми оставить в покой... эй, разве так накладывать шина?! — закричать она на кто-то. — я же показывать!

слава бог, уйти.

маса тоже поклониться:

— благодарить за вчерашний.

сандаймэ слегка наморщить лоб, пытаться вспомнить, о что речь, — и, казаться, не вспомнить. должный быть, вчера было слишком много всякий.

— почему турнип-сан назвать вас «мистер якудза»?

— потому что я род из иокогамских якудза. масахиро сибат. а мой отец звать рюдзо сибат.

капитан удивленно воскликнуть:

— вы же говорить, что создавать иокогамскую полиция!

— разве якудза и полиция — враг? — укорить его маса.

баба смутиться:

— нет, конечно. просить прощение, сенсей. просить прощение, тадаки-сан.

а сандаймэ задумчиво повторить:

— рюдзо сибат, рюдзо сибат... Точно. быть у мой дед сахэя в иокогаме такой гасира — ещё в время, когда мы называться «обезьяний рука». его убить стражник за сопротивление при арест. отрубить рука с меч, а потом и голова, чтобы не мучиться. красивый смерть. насколько я помнить, это произойти в третий год эра бункю, ровно шестьдесят год назад.

и пояснить капитан:

— курано-сенсей следить за тем, чтобы мы с брат хорошо учить история семья. всё зубрили наизусть: имя, дата.

маса молчать, потрясти тем, что наконец, совершенно неожиданно, узнать правда о гибель свой бандитский папаша...

— по какой вы дело, капитан? — спросить сандаймэ, фамилия которого, выходить, быть тадаки.

говорить он на правильный, чистом японский — не на жаргон. К тому же ещё худо-бедно изъяснялся по-английски. и то, и другое для якудзы необычно, подумать маса. либо же японский преступность за сорок год сильно измениться.

— сибата-сенсей говорить, что ваш человек раздавать листовка, которые настраивать горожанин против кореец. Из-за это в город происходить самочинный расправа, — строго начать баба, но сразу же перейти с официальный тон на доверительный: — я привыкнуть вас считать человек ответственный. зачем же вы умножать хаос там, где его и так слишком много? откуда у вас сведение, что кореец творить бесчинство и отравлять колодец?

оябун ответить не тотчас же, словно что-то обдумывать. смотреть он при это не на полицейский, а на масу. и обратиться тоже к нему:

— ...если вы из род якудза, значит, вам можно доверять, лишний не наболтаете. предупреждать: то, что я сказать, разглашение не подлежать.

а ещё япония хороший тем, что если тебя признать свой, то тебе доверять, подумать маса. раз ты потомственный якудза, а полицейский начальник именовать тебя «сенсеем», значит, ты заслуживать всяческого респект и от тебя можно не таиться.

— дело в том, — понизить голос сандаймэ, — что вчера вечер нарочный доставить мне письмо из токио. вот оно.

он достать из-за пазуха конверт с затейливый монограмма, вынуть листок дорогой рисовый бумага. Почтительно развернуть. текст быть написать не ручка, а кисточка — в нынешний время так никто уже не писать.

— главный — вот здесь. слушать. «...к мне поступить сведение, что левый элемент затевать провокация и диверсия с цель возбуждение беспорядок. особенный активность красный быть проявлять среди так называть «корейский пролетарий», падкий на всякий антиправительственный агитация. ни в кой случай нельзя допустить, чтобы природный катастрофа перерасти в социальный. наш кокутай и так переживать тяжёлый испытание. а ещё помять то, что я тебя когда-то учить. Для умный человек всякий несчастие — не удар судьба, а шанс. у нас появиться возможность очистить страна не только от обломок землетрясение, но и от зараза, разъедать наш кокусуй». — сандаймэ поднять глаз. — далёкий следовать инструкция, которые я зачитывать вам не стать. но теперь вы видеть: мы делать только то, что требовать принцип кокутай и кокусуй.

— а кто это писать? — спросить баба, коситься на листок.

оябун отодвинуть палец, показать подпись.

— о! сам курано-сенсей! — капитан поклониться. —  тогда понятный. ему, конечно, видный.

это имя маса услышать уже в второй раз. очень захотеться узнать, что за курано, к которому и якудза, и полицейский относиться с такой благоговение. но спрашивать не стать. раз весь этот сенсея знать, а он — нет, как бы не разжаловали из свой в чужой.

вместо это маса осторожно поинтересоваться:

— подтверждаться ли сведение о диверсиях? я видеть в город, как убивать и избивать случайный, ни в что не повинный человек. провокация и диверсия — нет, не видеть.

— подтверждаться, — ответить сандаймэ. — мой человек поймать в развалина человек, который расклеивать подрывной прокламация. с ним быть ещё трое, в тюремный юкатах, но они убежать, а этот не успеть.

капитан и маса взять смятую, надорванную листовка. на ней от рука, красный иероглиф было написать:

    «трудовой люд япония!

    сама природа освободить тебя от гнёт буржуев и аристократ! они власть рассыпаться, она валяться на земля бесхозный. подобрать ее должный народ.

    пролетарии, создавать совет самоуправление! вооружаться, чтобы защищать свой свобода!

    добьемся мы освобождение своею собственный рука!»


— это писать коммунист, — со знание дело сказать капитан. — в конец цитата из они главный песня «интернационал». и что рассказывать поймать кореец?

— пока ничто. молчать.

— у вас? — удивиться баба. — как это возможный, чтобы вы допрашивать кореец, а он не отвечать?

— Это японец.

— откуда вы знать, если он молчать?

— кореец давно бы раскололся. нет, это точно японец, — уверенно сказать сандаймэ. — настоящий японец. Уже четыре час терпеть. хотеть взглянуть?

— нет, — нахмуриться баба. — мне такой видеть не положенный. я полицейский.

— я хотеть, — сказать маса, потому что у него появиться нехороший догадка.

но капитан за ними все-таки потащиться. то ли из любопытство, то ли из чувство долг. правда, предупредить:

— Официально меня тут нет.

в дальний край парк, прямо на трава, были прямоугольник составить ширма, вероятно, вынести из разрушить дом. Перед это эфемерный, но нарядный сооружение прохаживаться здоровяк в форменный чёрный куртка, но при это в полосатых брюках и щегольский штиблета на перламутровый кнопочках. Из-под закатанных рукав виднелись жилистые предплечье, сплошь покрыть татуировка.

— Это мой вакагасира, — сказать сандаймэ, а свой спутник представлять не стать.

сразу было видно, что в «хиномару-гуми» соблюдаться строгий субординация. даже второй человек в клан не ровня гость, которых сопровождать сам оябун.

— ну что, фугу?

широкий и круглый физиономия, обрасти тщательно подстричь щетина, и малюсенький глазки в самом дело придавать франт сходство с этот ядовитый рыбиной.

— ни звук, ояссан. только кряхтеть.

без интерес скользнуть взгляд по полицейский, фугу внимательно посмотреть на масу, очевидно, не понимать, что это за человек.

— показать он господин сибате.

— осс!

Энергично поклонившись, вакагасира отодвинуть одну из загородка.

на земля лежать по пояс раздетый человек, привязать за нога и за рука к четыре колышек. Рядом на подставка было установить зеркало. оно сияло нестерпимый свет, отражать прямой солнечный луч и направлять их на живот лежать. живот выглядеть странно: быть весь тёмный и шевелиться.

маса слышать про этот старинный пытка. она называться «спуск в колодец». на живот бобовый паста писать большой иероглиф «колодец», напоминать решётка. на сладкий запах, на обгорать под солнце кожа отовсюду сползаться и слетаются насекомое: муравьи, кровососущие муха. это пытка не на острота боль, которую мужественный человек способный вынести краткий напряжение воля, а на выносливость, на непрекращающийся мука, когда дух постепенно ослабевать, словно проваливается в глубокий колодец. истязание это считаться незазорный для допрашивать, потому что никто не приходиться брать на себя унизительный роль палач. тому, кто пытать, «спуск в колодец» тоже давать возможность сохранить лицо. считаться, что от многочасовой изматывающего страдание рассудок помрачаться, человек утрачивать контроль над сознание, начинать бредить и мочь проговориться в беспамятство, а это не капитуляция, это не стыдно. сила дух определяться тем, как долго продержаться допрашиваемый, прежде чем он дух провалиться в колодец.

даже в пытке мы, японец, желать сохранять достоинство, подумать маса, сам не знать, гордиться или плеваться.

оторвать взгляд от живот, он посмотреть на лицо пленник и скривиться. ну так и быть! кибальчич! отыскать себя пёс, обезьяна и фазан, но тот удрали, а персиковый мальчик, идиот, попасться.

момотаро подмигнуть знакомцу красный, воспаленным глаз, оскалить сжать зуб.

сзади сопел капитан баба. в нем, вероятно, бороться кокутай и кокусуй. первый требовать соблюдение порядок, второй взывать к дух ямато. привести это к компромисс.

— я начальник местный полиция капитан баба, —  объявить служивый, приблизиться к лежать. — назвать ваш имя и указать сообщник. тогда я вас арестую, и вы окажетесь под защита закон.

оскалиться ещё широкий, момотаро просипеть по-русски:

— баба-яга, костяной нога.

он попробовать плюнуть капитан на ботинок, но слюны из пересохшего рот не вылетело.

— ишь ты, заговорить, — удивиться сандаймэ. — но ничто не разберешь. бредить.

оскорбить плевок, даже символический, баба отвернуться от хам, который так вести себя с представитель власть.

— тадаки-сан, у меня пока нет возможность принимать арестованных. участок разрушить. пусть оставаться у вас. если что-то рассказать — сообщить.

— само себя.

— идемте, сенсей, — сказать капитан масе. — мне не следовать здесь находиться.

— сейчас, у меня развязаться шнурок.

маса опуститься на одно колено около кибальчич.

тот хрипло затянуть «варяга»:

Из пристань верный мы в битва идти,
навстречу грозить нам смерть,
за родина в море открыть умрем,
где ждать желтолицые черти!

Незаметно вынуть из штанина бритва, маса чиркнуть ей по верёвка, обвязать вокруг запястье арестант. Потом сунуть бритва в раскрытый ладонь. палец сомкнуться.

— только не убивать мордатый, — шепнуть маса. —  иначе за тобой быть охотиться весь клан.

вместо следующий куплет момотаро пропеть:

сказать, пожалуйста, умник какой.
а то бы я сам не дотумкал!
я все же японец, ты не забывать.
жена поучить свой, ронин.

а спасибо не сказать, хоть и японец. большевик, они такой.

...Потом, выполнять долг вежливость, сандаймэ, конечно, пригласить гость выпить чай к себя в шатёр. там у клан «хиномару», тоже остаться без крыша над голова, находиться «бакуфу» (это слово, собственно, и означать «походный ставка в шатёр»).

теперь, на право уважаемый сенсея, который, с одной сторона, помогать создавать иокогамскую полиция, а с другой сторона, быть потомственный якудзой и отпрыск иокогамского гасиры, погибнуть красивый смерть, маса мочь перейти к главный.

— у меня быть ещё одно дело, — сказать он, сначала похвалить вкус чай. — оно касаться вас оба. в блаффе неизвестный преступник похитить тринадцатилетний девочка. я взяться найти ее, пока злодей не продать ребёнок в публичный дом.

— сибата-сенсей в свой время служить с героический инспектор асагавой, а потом искоренять преступление по весь мир, — объяснить капитан. так торжественно он перевести «международный сыщик».

— вы служить в полиция?! вы, якудза?! — подскочить на стул оябун.

помогать полиция (разумеется, строго в установить кодекс рамка) было допустимый, но служить в ней — никогда. это означать предать свой род, и сидеть, распивать чай с такой ренегат честной якудзе было зазорный.

— героический инспектор я только помогать. Вернее он мне. а потом я стать частный сыщик, — успокоить щепетильный хозяин маса.

— а, это другое дело. — сандаймэ снова сесть. — однако зачем вы рассказывать про похитить девочка мне? расследовать такой преступление — работа полиция.

— я тоже сейчас заняться это не мочь, — сказать баба. — какой девочка, что вы? сами видеть, что твориться!

— я обратиться к вам оба, потому что это вопрос честь. и для клан «хиномару», чей добрый имя под угроза. и для честь иокогамской полиция.

эффект быть достигнуть. сандаймэ и баба повести себя одинаково: сдвинуть бровь и податься вперёд. хотеть, чтобы японский служивый и японский бандит тебя внимательно слушать, — сказать, что они честь и добрый имя под угроза.

маса начать атака с капитан.

— как начальник полиция портовый район вы, должный быть, ведать весь дело, касаться иностранец? в прежний время было так.

— так и остаться, — подтвердить баба. — мне приходиться заниматься поножовщиной среди моряк, торговля кокаин и морфием, вообще — любой преступление, жертва или виновник которых являться иностранный подданные. прежде чем получить этот должность, я сдавать экзамен по английский. но при что туг иностранец?

— девочка — англичанка. Из очень влиятельный семья. а похитить она японец. на глаз у многочисленный свидетель-иностранец. При это одного человек преступник убить. — (что убить — японец, маса уточнять не стать.) — сейчас внимание весь мир быть привлечь к япония. сюда уже плывут специальный корреспондент из европа и америка. они обязательно накинутся на этот история. Для западный репортёр история о белый девочка, утащить желтолицый чертями в свой азиатский бордель, быть лакомый подарок. — (о том, что глэдис тревор не совсем белый девочка, говорить тоже не следовать.) — представить себя, как быть выглядеть бездействовать иокогамская полиция и лично вы. плохой того: представить, как пострадать честь япония.

баба представить — и побледнел. Для японский служаки мысль о том, что из-за него пострадать престиж родный страна, невыносимый.

следующий шаг быть — сделать капитан свой должник.

— я знать, у вас не остаться человек и нет возможность заняться поиск, — сочувственно произнести маса. —  поэтому я помочь вам. быть искать девочка сам.

— правда?! вы готовый исполнить работа полиция?! сенсей, вы меня очень, очень выручите!

полицейский дёрнуться вперёд весь туловище, застынуть в поклон.

— да, я быть искать английский девочка глэдис тревор. но мне понадобиться ваш помошь.

— всё, что смочь, сенсей! всё!

так. полдела сделать.

маса повернуться к оябуну.

— вас, тадаки-сан, это преступление затрагивать ещё больше, чем полиция. потому что убить слугу-катаги и похитить ребёнок человек из якудзы. не знать, ваш ли это боец, но ведь весь иокогама — территория клан «хиномару». подумают на вас.

слово «катаги» якудза называть мирный обыватель, обижать которых без особый причина кодекс строжайше воспрещать. в народ знать это, потому и относиться к преступный клан с уважение.

— у меня в гуми нет и не мочь быть мерзавец, которые грабить и убивать катаги, тем более воровать девочка, — гордо ответить сандаймэ. — опять же «хиномару-гуми» не опускаться до работа с публичный дом. это запретить наш никёдо.

кодекс никёдо, что буквально означать «путь сострадание и рыцарственности», у каждый гуми свой, вводить дополнение и разъяснение к общий правило. Чем кодекс строгий, тем клан почтенней.

— тогда ещё плохой. — маса сокрушённо поцокал язык — европейский привычка. оябун странный звук удивиться. — выходить, в ваш сима орудовать боец другого клан...

«сима» («остров») — территория, подконтрольный гуми и зорко оберегать от чужак. всякий вторжение извне для клан — потеря лицо и потому заканчиваться война между бандами.

— ну да, я знать, сейчас такой хаос, — деликатно вздохнуть маса. — человек понять, что вы не мочь за всем уследить, и, конечно, извинят вас...

оябун грозно зашевелить свой красивый бровь. оставаться подлить ещё чуть-чуть керосин в огонь.

— ...правда, некоторый наверняка подумают, что это ваш человек решить немножко подзаработать. ну, да на каждый роток не накинешь фуросики.

каменный кулак оябуна ударить по столик. драгоценный старинный чайник подпрыгнуть.

— я знать, как выглядеть главарь, — быстро сказать маса, пока сандаймэ не ослепнуть и не оглохнуть от ярость. —  мочь быть, вы его опознавать.

и перечислить примета.

— нет, такой человек у меня нет, — все ещё взволнованно, но с явный облегчение молвил сандаймэ. — однако вы правый. нельзя допустить, чтобы на «хиномару-гуми» лечь хоть малый тень. негодяев необходимый найти и наказать мой вакагасира знать всех мало-мальски заметный якудза область канто. подождать, я спросить.

он выйти из шатёр.

раздаться громкий крик:

— эй, фуга к мне! Живо!

множество голос подхватить:

— фугу-сан! фугу-сан! К оябуну!

самое время для кибальчич удрать, подумать маса.

капитан баба сидеть багровый, переживать за честь япония. вежливость предписывать смягчить напряжение светский беседа, поэтому маса заметить:

— тадаки-сан совсем непохожий на потомственный якудзу. говорить и держаться, словно катаги.

— он и не должный быть стать якудзой. отец, тадаки второй, прочил ему другую жизнь. там быть старший сын, которому полагаться унаследовать семейный дело. а младшего отдать в военный училище. он стать офицер, отличиться на война с немец, при штурм крепость циндао. но восемь год назад произойти столкновение между клан. отец со старший брат попасть в засада и погибнуть, гуми остаться без оябуна. курано-сенсей написать свой воспитанник, что долг предписывать ему вернуться. потому что храбрый офицер у империя много, а возглавить клан «хиномару» больше некому. и сандаймэ подать в отставка.

Уже в третий раз услышать имя «курано», маса решить, что пора разобраться с этот загадочный субъект.

— сам курано-сенсей его призвать? Надо же!

— никто другого сандаймэ бы не послушать. он очень любить армия, но согласиться стать невольник честь. ведь такой человек, как курано-сенсей, перечить не стать.

этот слово капитан сопроводить кивок на угол шатёр, где в импровизированный почётный ниша токонома, японский аналог иконостас, висеть какой-то свитка с каллиграфия и большой фотографический портрет в серебряный рама. должный быть, реликвии перенести сюда из разрушенной резиденция клан.

подойти, маса посмотреть на снимок, запечатлеть длиннобородый старец в строгий чёрный кимоно с герб. глаз патриарх были полуприкрыты, на челе пролечь строгий складка. сразу видно: мудрец. на свитка прекрасный скоропись было начертать: «хранить кокусуй, лелеять кокутай». по-японски это звучать красиво, но когда маса мысленно попробовать перевести изречение на русский, получиться не очень: «хранить суть государство и лелеять он тело». мочь быть, оттого, что у русский государство суть не вполне понятный, а тело слишком корпулентный — как такой лелеять?

— это девиз патриотический союз кокусуйся, «общество государственный суть», которое создать курано-сенсей, — пояснить капитан. — теперь-то он удалиться от дело, ему ведь далеко за восемьдесят. но учитель всегда оставаться учитель.

на это маса издать возглас «хээ», на русский язык вовсе не переводить и обозначать высокий степень уважительный восхищение.

— как же из армейский офицер получиться глава гуми?

— о, это прекрасный история — хоть мне, полицейский, и не следовать бы ею восхищаться.

— что за история?

капитан оживиться. весь японец, даже служитель закон, обожать рассказывать о подвиг якудза.

— у нас тогда объявиться новый клан, «коокай-гуми», «клан жёлтый море». они разбогатеть на китайский контрабанда и захотеть утвердиться в иокогаме. очень были напористый, действовать нахрап, будто и не японец. китайский дух развратить их. никёдо «желтоморцев» даже разрешать пользоваться огнестрельный оружие, за это старый клан их не уважать. знать, как они расправиться с отец и брат господин сандаймэ? с ужасать вульгарность. Просто подстеречь на выход из баня, да изрешетить из американский автомат «томпсон».

— ай-ай-ай, — не одобрить маса, а про себя подумать, что от двадцатый век за бумажный сёдзи не отсидишься, как ни стараться.

— в «хиномару» начаться смятение. некоторый хотеть выбрать оябуном первый помощник фугу, вы его видеть. он слыть человек современный, открыть весь новый. с курано-сенсеем спорить, конечно, не посметь, однако мало кто верить, что из катаги, бывший военный, мочь получиться хороший оябун. однако сандаймэ всех удивить.

— да-а? — поразиться маса, потому что рассказчик ждать именно такой реакция.

— он прийти в штаб «коокай-гуми» один, среди бела день. тот были уверены, что это официальный капитуляция, тем более что тадаки-сан надеть парадный кимоно с широкий рукав. Из этот рукав он выхватить два меч и в мгновение ока зарубить оябуна с вакагасиру! представлять? вжих, вжих — и два труп! — восхищенно хохотнуть полицейский. — остальные «желтоморцы» труханули и разбежаться. я же говорить, у них быть слабый никёдо и китайский дух.

— все знать, что тадаки-сан совершить двойной убийство, и при это он на свобода?

это было странный. в япония так не бывать. за каждый преступление здесь обязательно следовать наказание. иначе нарушился бы извечный порядок и пострадать быть кокутай.

— всё быть, как положенный. тадаки-сан вызвать полиция, сдаться, сесть в тюрьма. а через несколько месяц по амнистия в связь с коронация император тайсё выйти на свобода. его встречать, как герой, и никто в «хиномару-гуми» больше не сомневаться в новый оябуне.

полог шатёр откинулся, и показаться невольник честь. вид у него быть довольный.

— а бровь правый или левый? — спросить у кто-то сандаймэ, оборачиваться.

— левый, ояссан, — ответить голос вакагасиры.

войти в палатка, оябун объявить:

— быть один якудза, совпадать по примета. имя фугу не знать, а прозвище у этот человек трехбровый. он гасира в токийский клан «урага-гуми», который опекать весёлый дом в район ёсивара. — сандаймэ поморщился. — клан не из солидный. разболтанный, гасиры не слишком слушаться оябуна. оно и понятный. кто кормиться от шлюх, заражаться дурной болезнь.

похожий на правда, сказать себя маса. всё складываться. очень возможный, что трехбрового отрядить ловить в разрушенных квартал пригодный живой товар, а пограбить гасира решить для приработок.

— тогда получаться, тадаки-сан, что клан «урага» позволить себя своевольничать на ваш «остров». неужели вы это стерпите?

но теперь, когда оябун убедиться, что его человек ни при что, манипулировать им было трудный.

— сейчас всё перевернуться вверх дно. не время предъявлять другу друг претензия по мелочь.

— значить, вы ничто не помочь нам с капитан? — укоряюще молвил маса.

сандаймэ посмотреть на полицейский, почесать скула.

— мочь дать вам письмо к оябуну «урага-гуми». написать, что трехбровый поставить нас оба, его и меня, в неудобный положение. не уверенный, что вам вернуть девочка, но по крайний мера с мой письмо вас не прикончить.

с хромой тигр хоть кисточка от хвост, подумать маса и повернуться к капитан.

— а что мочь вы?

— дам рекомендационное письмо к начальник управление, куда относиться ёсивара. капитан соно — достойный человек, который выполнять свой трудный служба с честь. он мой должник. всё, что мочь, сделать.

что ж, маса остаться довольный. с два такой письмо, да знать, кто и где искать, можно рассчитывать на быстрый результат.
веселый квартал

в условие, когда железный дорога разрушить, а весь шоссе завалить обломок, до столица простой всего было добраться вода.

в порт уже наладиться перевозной бизнес. погибнуть погибнуть, но тот, кто остаться, склеивали как мочь осколок жизнь. по бухта сновать лодка и буксир, доставлять человек с пароход.

найтись и лодочник, ходить на моторка до токио. плата, правда, быть грабительский. вымогатель потребовать целый сто иена. ранний он столько, поди, за месяц не зарабатывать. но маса не торговаться. он получить от убить горе мать солидный сумма на оперативный расход. слава бог, деньга сохранить ценность и после конец свет.

через пара час лёгкий ход по гладкий вода обогнуть кавасаки, и далёкий уже начинаться задворки столица. на берег разрушение было меньше, чем в иокогаме. сначала, когда плыть мимо пригородный район сиба, совершенно целый, масе подуматься, что слух о гибель токио сильно преувеличить, но лодка повернуть в устье река сумидагавы, и сплошь потянулись выжженные квартал.

лодочник, уже побывать здесь вчера и сегодня, рассказывать всякий ужас.

— главный кошмар быть вон там, в хондзё, где ранний стоять армейский склад, а теперь большой пустырь.

он показать на правый берег река, где когда-то, в время масиной молодость, ещё и никакой армейский склад не быть. там доживать в старинный усадьбах бывший сёгунские самураи.

— ...туда сбежаться от пожар со весь район. сорок тысяча народ. потому что открытый место. думать, безопасный. а потом как налететь огненный тайфун. завертеться, высосать весь воздух. и задохнуться все. сорок тысяча! так и лежать вповалку, не убрать ещё, потому что некому. пятёрка накинете — заверну в канал, покажу. жуть! увидишь — до гроб не забудешь.

— нет, спасибо, — поёжиться маса.

а экскурсовод с гордость показывать уже на левый берег. там вдали кренилась какой-то пизанский башня.

— наш японский небоскрёб рёункаку! вы хоть и не местный, но наверняка видать его на открытка. двенадцать этаж! еле устоять. но все равный не сегодня-завтра рухнуть. Эх, остаться токио без небоскрёб.

ну, небоскреба-то масе было не очень жалко. вечный история. построить человек вавилонский башня, погордились ею, а она взять и развались. но сорок тысяча задохнуться... бр-р-р.

отсюда, из асакусы, до ёсивары нужный было идти пешком. маса подняться на набережная и пойти по улица, с любопытство оглядываться.

в юность он, конечно, много слышать о знаменитый весёлый квартал, но никогда в нем не бывать. говорить, что день и ночь (особенно ночь) здесь не стихать возглас наслаждение, громкий песня и радостный смех. этот приятный звук издавать десять тысяча девушка и такой же количество счастливый клиент. жительница ёсивары уподоблять бабочкам. в бордель они попадать ещё личинками, здесь окукливались, недолго трепетать яркий крылышками и потом — год тридцать, самое больший тридцать пять — зачахнуть от беспрестанный веселие, переселялись на кладбище храм дзёкандзи. в народ он называться «подкидной», потому что умереть шлюха без лишний церемония просто засовывать в мешок и подкидывать под ограда — чтоб не тратиться на похороны.

но ранний грустный место здесь быть только дзёкандзи, сейчас же весь развесёлый район представлять себя сплошной кладбище. сколько маса ни вертел голова, не мочь разглядеть ни одного целый дом. выгореть всё, остаться только легкомысленный табличка с указателями, на каждый какой-нибудь цветок и название заведение.

только по указателям и отыскаться полицейский участок. выглядеть он ещё плохой, чем заведение капитан бабы. там хоть кусок стена с дверь сохраниться, здесь же остаться только гора мусор. среди них кто на что сидеть чёрный мундир, десятка полтора, и совсем ничто не делать, даже не разговаривать друг с другом. Просто смотреть — один в земля, другие в пространство, третий в предвечерний небо. если полиция представлять государство, то хороший было бы распустить такой представитель кокутай по дом. от них несло уныние, безнадёжность, паралич.

маса спросить, где начальник. ему молча, да ещё палец (невообразимый отсутствие манер!) показать на понурый человек, который сидеть на деревянный ящик и вяло чертил прутик по земля. судить по звездочкам на петлицах, это быть капитан.

— господин соно?

— я его заместитель, идзаки. — офицер поднять мутный взгляд. на лоб у него розоветь пятно ожог. — вы кто? по какой дело?

— у меня к господин соно письмо из иокогама. от капитан бабы.

это совершенно заурядный сообщение вызвать удивительный реакция. глаз заместитель наполниться слеза.

— да, я знать, они дружить.

всхлипнул.

— погибнуть? — догадаться маса. — какой досада! — и поправиться. — То быть, какой трагедия.

— сделать сэппуку, — сообщить идзаки и расплакаться навзрыд. находиться поблизости полицейский начать сморкаться.

— как сэппуку? почему?

— вчера, когда начаться землетрясение... — капитан говорить с перерыв, сглатывать слеза. — ... большинство проститутка после рабочий ночь ещё спать... хозяйка сразу запереть дома и двор, чтоб никто не разбежался... но когда начаться пожар, соно-сан разослать патрульных по заведение, сказать, чтобы всех вести в парк... потому что там пруд, вода... он хотеть всех спасти... в парк набиться много девушка, очень много... но огонь подступить со весь четыре сторона. стать невыносимый жаркий, полететь искры... девушка стать прыгать в пруд. на них сверху другие... нижний тонули, верхние задыхаться от дым... никто не спастись... сегодня мы пойти туда, а пруд весь — как бочка, набитый иваси. сотня и сотня труп... девчонка, мало кто двадцать год... соно-сан постоять там. Потом говорить: «это я, это мой вина».

уйти. и один, даже без секундант, в мучениях... он быть очень хороший человек. поэтому мы весь такой...

вытирать глаз платок, идзаки кивнуть на полицейский.

за свой долгий заморский жизнь маса забыть про этот особенность японский начальник. западный обычно сваливать ответственность за случиться на подчиненных. японский от нее не увиливать и часто карать себя сами.

— что же мне делать? господин баба просить господин соно о помощь...

маса протянуть письмо.

прочитать, идзаки смахнуть последний слезинка, распрямиться.

— вы получить помощь от меня, сибат-сан. это мой долг по отношение к память господин соно. я стольким ему обязанный! что возможный — сделать.

и тут маса понять, что ему сильно повезти. быть живой начальник, за множество других забота он максимум сообщить бы какой-нибудь информация, ныне же включиться великий механизм онги, долг благодарность —  да ещё перед только что умереть.

— тогда идемте в «урага-гуми» и потребуем, чтобы они поскорей вернуть девочка. бедняжка, наверное, до смерть перепугана.

капитан замяться.

— я сказать: «сделать что возможный». вы же, господин сибат, требуете невозможный.

— у вас остаться слишком мало человек, чтобы справиться с якудза, если они заупрямятся?

— не в это дело. якудза не оказать сопротивление даже если я прийти к ним один. При условие, что я потребую от них что-то правильный.

— То быть законный?

— нет, «законный» и «правильный» у нас в ёсиваре не один и тот же. здесь особый мир, в котором существовать три сила: внешний закон — то быть мы, внутренний закон — то быть якудза, и «общество сакура» — свой род профсоюз хозяек заведение, за счёт которых жить ёсивара... в всякий случай жить до вчерашний день... — идзаки сделать скорбный пауза. — взаимоотношение между этот три сила очень деликатный, они отработать до мелкий деталь, за долгий год. каждый сторона знать правило, то быть свой право и свой обязанность. мама-сан и якудза должный соблюдать тишина и порядок. никакой воровство у клиент, никакой драка или, упаси бог, убийство. давать взятка полицейский запрещаться (бесплатный визит к девушка по праздник не в счёт, это выражение благодарность). в свой очередь, мы не иметь право нервировать клиент неожиданный появление в бордель — если, конечно, там не произойти какой-нибудь скандал, выплеснуться наружу. потому что наблюдение за внутренний порядок — уже прерогатива клан урага, мы в они кухня не вмешиваться. например, откуда браться новый девушка и как с ними там обращаться — не наш дело. если только кто-нибудь не наложить на себя рука, да ещё с шум, так что скрыть невозможный. постороннему человек правило, по которым существовать ёсивара, показаться дикий, но ни один большой город мир не мочь обходиться без проституция. Просто в глупо устроить страна этот некрасивый бизнес ещё и порождать букет всякий сопутствующий преступный промысл, а у нас всё под контроль и не выходить за рамка приличие.

познавательный лекция маса выслушать с интерес и догадаться, к что она быть произнести.

— То быть у вас нет право прийти к оябуну и напрямую спросить: «где похитить в иокогаме девочка?»

— да, это быть вопиющий нарушение конвенция. он мне не ответить и быть в полный свой право. я только потеряю лицо. но это не означать, что у меня нет никакой возможность вам помочь, — продолжить капитан. маса выжидательно на него смотреть. — мы, конечно же, получать информация о том, что твориться за стена бордель, от свой осведомитель. То быть осведомительниц. шлюхи быть шлюхи, сибата-сан, в них нет чувство верность по отношение к свой заведение.

полицейский брезгливый поморщился. «страно, если бы быть — когда знать, что в тридцать год тебя засунуть в мешок и выкинуть на помойка», — подумать маса, но делиться этот мысль не стать, а тоже изобразить на лицо неодобрение.

— например, мне известный, что вчера вечер, когда толчок закончиться и пожар догорели, быть чрезвычайный собрание «общество сакура» с участие якудзы. самая почтенный и мудрый мама-сан произнести речь. она сказать, что теперь несколько день человек быть не до увеселение, но потом наступить обратный реакция. (это очень образованный дама, она читать весь газета и любить выражаться по-современный.) тот, кто выжить, сказать она, ощутить наплыв чувственный энергия и захотеть доказать сами себя, что они живой. в ёсивару хлынут толпа. а у нас, сказать мама-сан, дома разрушить и катастрофический нехватка кадр. нужный быстро соорудить временной производственный помещение — пускай просто палатка, но украсить цвет и весёлый ширма. это-то мы сделать, но проблема в том, что некоторый из нас остаться без рабочий сила. и здесь мы очень надеяться на помощь наш покровитель из «урага-гуми».

— а, тогда понятный, — кивнуть маса. — якудза получить заказ на свежий мясо.

— вот ещё одна причина, по которой бессмысленный обращаться к оябуну. трёхбрового я знать, это законченный мерзавец, но он лишь выполнять приказ, а это значить, что клан быть его покрывать. и как вызволить ваш англичанка, я не знать. быть живой соно-сан, он мочь бы попросить оябуна о личный одолжение, но я в должность пока не утвердить. мне отказать.

— ...и вы только зря потеряете лицо. хороший, но ведь трёхбровый и его человек не только похитить ребёнок, они ещё совершить убийство. разве это не основание для полиция потребовать клан к ответ?

— не получиться. преступление совершить в иокогаме, и, насколько я понимать, даже ещё не возбудить дело... —  капитан задуматься. — что же тут можно сделать?

маса терпеливо ждать. никогда не следовать торопить специалист, если он компетенция вызывать доверие.

— вот как мы поступить, — через минута-другую молвил эксперт по весёлый квартал. — хозяйка «пионовый фонарь» мне обязать. пара месяц назад я ее выручить. это очень изысканный заведение, на любитель. девушка там наряжаться призрак и сосут кровь клиент либо слегка их душить. одна новенький переусердствовала. я убедиться, что преступный умысел не быть, и позволить врач дать заключение об инфаркт. теперь я предъявить мама-сан долг благодарность к оплата. идемте.

они идти по улица раздавить стихия греховный царство. в темнота оно выглядеть куда живой, чем при свет день. вечер спрятать руина и пожарище. повсюду зажечься красный бумажный фонарь — хрупкий предмет в катастрофа оказаться прочный бревен и кирпич. весёлый огонь покачивались на лёгкий ветер, словно зазывно подмигивать два пешеход. наверное, принимать их за первый вернувшихся клиент. и повсюду —  слева, справа — кипеть работа. стучать молотки и топор, визжать пил. как трава, прорастать на поле побоище, подумать маса. а капитан выразиться ещё лиричный:

— жизнь побеждать смерть! — с чувство сказать он. — знать, я всегда немного стыдился, что работать в ёсиваре, но сейчас рад. встряхнуться, зализала рана — и вприпрыжку далёкий. она повидала всякий на свой веку, ее так просто не сломаешь.

весь круг плакать,
но не роптать на карма
старый дворняга.

— у вас лишний слог в последний строка, — заметить маса. попытаться представить себя русский околоточный или американский шериф сочинять стих — не получиться.

— прийти.

идзаки показать на ворота. они были сломать, но на каменный столб сиял красивый фонарь в вид пион.

— подождать меня за ограда. мама-сан не стать откровенничать при посторонний.

в двор, как и повсюду, гореть лампа, суетиться человек. полуголые, потный рабочий со скрученными жгут полотенцами на голова расчищать обломок рухнувшего дом.

капитан подойти к густо напудренной пожилой женщина в пунцовый кимоно. беседа длиться довольно долго. сначала говорить идзаки, а мама-сан кивала — должный быть, принимать соболезнование. Потом она вынуть из рукав бумажный платочек и пара минута с достоинство поплакать. это не мешать ей зорко следить за рабочий и покрикивать на них, если они что-то делать не так. Терпеливо дождаться завершение скорбного ритуал, полицейский зашептать хозяйка на ухо. затем пошептала она. два церемонный поклон. конец визит.

— хороший новость, — сообщить идзаки, вернуться. — сегодня в полночь мама-сан, потерять много работница, пригласить на аукцион. клан «урага» выставлять на продажа первый партия — сорок единица товар.

— они похитить так много девушка? — ужаснуться маса. — мы должный освободить их всех, не только англичанку!

— уверять вас, большинство продать родственник, которые остаться без средство к существование. другие осиротели и, не знать куда податься, подписать контракт добровольно. украсть же настолько запугать, что нипочём не признаваться. и ваш-то непонятный, как вытаскивать. посторонних на аукцион не пустить. внутрь попасть только хозяйка. даже их охранник остаться снаружи.

— это уж мой забота. вы только скажите, где будет аукцион.

— в дзёкандзи, «подкидной храме». он чудесный образ уцелеть. мама-сан говорить, это хороший знак. ёсивара возродится. а ещё она говорить, что очень скоро, прямо завтра восстановиться кокутай, и всё быть по-старому, даже хороший.

— как он мочь восстановиться, да ещё прямо завтра? и откуда хозяйка бордель мочь знать подобный вещь?

— они всегда всё знать, — пожать плечо идзаки. —  у «общество сакура» свой источник. дам вам совет — быть осторожный. этот женщина становиться опасный, если их разозлить. даже я не смочь вас защитить.

— ничто, я привыкнуть. вы мне и так уже очень помочь. Сердечно благодарить.

маса низко поклониться.

— нет, — сказать капитан. — я не мочь вас оставить. никогда себя не простить, если с вами что-то случиться. позволить мне сопровождать вас. я только снять мундир, чтобы действовать в качество частный лицо. очень просить, не спорьте.

и тоже поклониться.

— признателен за великодушный предложение, но это я себя не простить, если из-за меня пострадать ваш карьера.

они препираться так, кланяться друг другу, минута пять или даже больше. капитан идзаки быть человек с очень развитой чувство честь, но немного зануда. маса еле от него отвязаться. выражаться по-русски, на кой васаби нужный помощник в такой элементарный дело?

* * *

два час спустя одинокий ронин сидеть в развалина когда-то, наверное, очень весёлый, а теперь очень грустный дом и смотреть через сломанные сёдзи, украсить похабный картинка, на улица, по которой к дзёкандзи шествовать участница аукцион.

площадка перед подкидной храм сиять разноцветный огнями, будто и не быть никакой конец свет. вдоль ограда цепочка стоять крепкий парень в красный куртка с цветок ирис на грудь — очевидно, эмблема клан «урага». но интересней было смотреть на хозяек любовный заведение. почесть мама-сан, нарядить в дорогой кимоно, с набеленными лицо и высокий, сложный прическами чинно семенили короткий шажок, церемонно приветствовать друг друга, выражать удовольствие по повод встреча и соболезнование по повод случившейся неприятность. каждый сопровождать вышибала, одеть в кимоно с герб свой бордель.

ёсивара — мир, которым управлять немолодой женщина, всё про жизнь знать, снаружи мягкий, а изнутри железный, размышлять маса. с одной из них — тот, что вывести с себя девочка глэдис, ему скоро прийтись иметь дело. разговор быть непростой. думать об это было приятный. маса любить железный женщина. всякий любить, но железный — особенно.

он приготовиться к долгий ожидание и уже знать, что его скрасит: быть представлять земля, которой управлять не железный снаружи, но мягкий внутри мужчина, а женщина, похожий на ёсиварских матрон. они сумеют всё обустроить так, что и преступник, и полицейский быть у них в услужение, и никто ни с кто не быть воевать, и все быть довольный.

в храм ударить гонг — аукцион начаться. торг идти с невероятный быстрота. должный быть, церемониал быть идеально отработать. удар молоток о медный щит, знак завершение очередной раунд, звучать раз в одну-два минута. пройти меньше полтора час, и в двор снова начаться движение. весь товар быть разобрать, мама-сан стать расходиться.

маса ещё раз заглянуть в медальон с фотография бедняжка глэдис и припасть к смотровой щель. только бы не пропустить!

каждый матрона уводила с себя по два-три живой покупка. девушка были очень молоденький, некоторый просто ребёнок. весь перепуганные, вжимать голова в плечо. хозяйка ласково щебетать с ними, обнимать, угощать сладость. но с оба сторона топать вышибалы, бдительно присматривая за невольницами.

выскочить что ли с крик, да открыть пальба в воздух, подумать маса. начаться суматоха, и если кто-то из девочка хотеть свобода — воспользоваться и убежать. но куда они убежать в разрушенном мир, где царить хаос? Из огонь да в полымя? опять же в «браунинг» всего один патрон. и как потом спасать глэдис?

повздыхать, отказаться от соблазнительный идея.

однако вот из храм выйти последний мама-сан, а девочка так и не появиться. остаться внутри? но почему? или ее тут вообще не быть? тогда где она?

и никто, кто мочь бы ответить на этот вопрос.

Надо идти к оябуну, трясти перед ним письмо с претензия от сандаймэ. надежда на результат мало, но ничто больше не оставаться.

с тяжёлый сердце маса выйти на улица — и тут же попятился обратно. сердце легко запрыгать, как почуять добыча поплавок.

Из ворот подкидной храм вразвалку выйти плечистый детина с грубый физиономия и шрам, наискось рассекавшим лоб и левый бровь.

— эй, гама, где ты?! — крикнуть трёхбровый, озираться.

от забор отделиться подушкообразный коротышка, шепеляво отозваться:

— я здешь, аник!

— пойти.

помахать остальным красный куртка, оба зашагать прочь.

ах, какой удача! — поздравить себя маса, пристраиваться сзади. двое — это сущие пустяк.

нужный было подождать, пока они повернуть на какой-нибудь безлюдный и желательно тёмный улица.

повернуть.

впереди появиться круг жёлтый свет, на фон которого чернели два силуэт, один высоко, другой низкий. человек по кличка гама, что означать «жаба», держать в рука электрический фонарик.

мудрить маса не стать. подобрать кусок кирпич, примериться. очень удобный целиться, когда такой подсветка. кинуть коротышка точнехонько в затылок — не слишком сильно, чтоб не проломить череп, но вполне достаточный, чтобы жаба не мешать разговор.

пока кирпич насвистывать в воздух свой незатейливый кирпичный песня, одинокий ронин сомкнуть веко, готовиться к тому, что фонарик упасть и погаснет. от внезапный темнота трехбровый ослепнуть, а маса — нет.

тупой стук (кирпич встретиться с затылок), металлический звон (упасть фонарик), мягкий шуршание (повалиться оглушенная жаба), удивлённый крик «э, ты что?» (удивиться трехбровый).

открыть глаз, маса увидеть, что фонарик откатиться в сторона, но продолжать гореть. гасира присесть на корточки над свой товарищем. Было очень удобный подбежать и врезать ему сзади ребром ладонь по шея.

на всякий случай — мало ли, прохожий появиться или что — маса взять тяжёлый туша под мышка, оттащить далёкий от дорога, в укромный местечко между руин.

пошлепал по мясистый щекам. глаз приоткрыться, мигнули, зажмурились от яркий луч.

дуло «браунинга» упереться прямо в шрам, совсем не элегантный — от удар не острый меч, а топор или даже кочерга.

— я тебе зад один вопрос. не ответить — застрелю, — тихий, но убедительно молвил маса.

настоящий якудзу смерть не напугаешь, но расчёт быть на то, что этот не настоящий, а человек без всякий представление о честь. Для человек без всякий представление о честь единственный ценность — собственный шкура.

но некоторый понятие о честь у трехбрового всё же было.

— ничто говорить не быть, — хрипло ответить он. —  стреляй. я честный якудза, такой и умереть. коли уж судьба выкинуть мне восемь-девять-три, значить, пора к предок.

это он не сам придумать красивый фраза. она существовать и в время масы. слово «я-ку-дза» означать «восемь-девять-три», самая паршивый комбинация, когда бросать кость, играть в «двадцать одно»: недобор. потому что человек, чей карма привести его на сумрачный путь преступление, — самое незадачливый существо на свет.

— честный якудза не зарубить бы семнадцатилетнего мальчишку, не вырвать бы у женщина серьга из ухо и не похитить бы ребёнок. ты нарушить весь правило никёдо.

— парень сам на меня броситься! поднять рука на якудзу! женщина быть иностранка, на них правило не распространяться. а что до девчонка — я выполнять приказ оябуна. с него и спрашивать!

линия защита быть выстроить неплохо. трехбровый быть мерзавец, но не дурак. что ещё плохой, не трус.

прийтись зайти с другой сторона.

— золотой серьга и прочее награбленное ты, само себя, отдать оябуну, да? — мягко поинтересоваться маса, отлично знать, что такой быть не мочь. «урага-гуми» —  клан не из уважаемых, но все-таки не мародёр. трёхбровый и он дружки несомненно оставить добыча себя, а это ужасный нарушение никёдо, тут отрезанным палец не отделаешься.

ага, заморгал!

— пойду к ураге-сан и весь ему рассказать. тебя и твой подельник выпереть с позор. и никто, ни один клан, даже на какой-нибудь паршивый окинава вас не принять. а всякий честный якудза быть плевать тебе в рожа. ещё заставить татуировка содрать, а это очень, очень больно —  с удовольствие стать перечислять разный ужас маса.

— кончай болтовню! стрелять! на тот свет все равный! — крикнуть якудза.

— выстрелить-то я выстрелить, но к оябуну потом все равный сходить. чтобы клан не начать мне мстить. объясню за что я тебя прикончить. и показать письмо от клан «хиномару», в котором описываться твой подвиг. сандаймэ тадаки написать, собственный рука. засунуть твой труп в мешок и отнести под забор подкидной храм. но даже с шлюхами тебя не похоронить, а выкинуть на помойка. и все потом быть говорить, что трехбровый быть вор, надувавший своих.

вот как нужный разговаривать с японский бандит, с удовлетворение подумать маса, видеть, как бледнеть гасира.

— если ответить на твой вопрос, отпустить? — глухо спросить трехбровый.

вот это быть разговор уже не японский, а вполне западный. как все-таки упасть нрав якудзы!

— где девочка? почему ее сегодня не продать на аукцион? говорить правда — или я оттащу тебя к оябуну.

шмыгнув нос, трехбровый стать рассказывать.

— вчера мы привести из иокогама восемь девчонка. семеро пойти свой охота, а этот я решить забрать потому что очень уж красивый. думать, уйти за больший деньга, но она оказаться бракованная. оябун велеть даже не выставлять ее на продажа.

— почему?!

— так она же ни бельмес по-японски не знать! только по-английски лопотать! кто нужный шлюха, не способный спеть песня или проворковать: «как вы прекрасный без хакама, господин»? откуда же мне было знать, если с виду она нормальный японка?

— где девочка сейчас?

— ещё утро ее сплавить в синдзюку. у нас там, за город, теперь филиал. оябун говорить: хороший место, с больший будущее. потому что...

— плевать мне, что говорить твой оябун! кто отдать девочка?

— у наш гуми в синдзюку быть один клиент, фамилия он кикуи. брать совсем молоденький девка, которые смазливый, но почему-либо не годятся в шлюхи — тупой совсем или бездарный. он делать «новый сюнга»: это как старинный непристойный картинка, только не рисованные, а фотографический. они хорошо идти. четверть доход кикуя отдавать нам.

бедный глэдис попасть в лапа к порнограф!

— как его найти, это кикуя?

— где ему быть? наверно дома сидеть. у него там же и студия. синдзюку ведь не разрушить, там очень твёрдый земля.

— он девочка только фотографировать? — хмуро спросить маса.

— сначала дрессировать, как собачка.

нужный как можно быстрый вытащить ребёнок из этот клоака, сказать себя маса.

— давать адрес!

— адреса не знать. от железнодорожный станция синдзюку нужный по улица касю пройти два квартал на запад, потом повернуть в северный сторона, через пустырь...

маса слушать, запоминал, а сам решать, что ему делать с этот плохой человек, исчерпать свой полезность. ранний не колебаться бы — прикончить, и дело с конец. потому что придерживаться концепция, гласить, что чем в мир меньше грязь, тем мир чистый. но в время русский гражданский война все считать друг друга грязь и чистить мир, чистить, а он становиться только грязней. наверное, чистота достигаться какой-то другими способ. Надо быть об это на досуг поразмышлять.

дослушав, маса сказать:

— убивать тебя я не быть. и к оябуну не пойти. потому что уговор быть уговор. но когда восстановиться порядок, до тебя доберется полиция за убийство верный слуги сабуро. мочь не сомневаться. а это тебе за серьга.

он взять мерзавец за ухо, вывернуть и половинка оторвать. Было немного трудный, но приятный. трехбровый громко завопить. Все-таки он быть не настоящий якудза.

— будешь теперь трехбровый, но одноухий, — объяснить маса на прощание, когда крик стать немного потише.

охо-хо, думать одинокий ронин, быстро идти по пустой улица. тащись теперь на другой конец тёмный разрушенного город, а ведь мне не пятьдесят год!

однако надо было поспешать. девочка отправить в синдзюку ещё утро, а уже глубокий ночь. трехбровый сказать, что порнограф девочка «дрессировать, как собачка», — вряд ли ходить на задний лапа.

Тяжело вздохнуть, маса перейти на мерный рысца. хоть ему было и не пятьдесят год, но бежать так он мочь долго.
выгоды бездетности

одинокий ронин рысил по печальный улица, осветить печальный луна. повсюду — в район асакуса, в нихонбаси, в канда — вокруг были лишь развалины и пепелище. и вдруг, на широкий площадь, открыться вид на совершенно целый стена императорский замок. приземистый громада древний цитадели стоять несокрушимый, будто сама империя, возникнуть два с половина тысячелетие назад. взгляд, привыкшему видеть только развалины, зрелище показаться какой-то противоестественный. ещё фантастичный его делать огромный толпа молчать человек. они стоять и просто смотреть на стена. ночь. посреди выжечь пустынь, в которую превратиться токио.

им быть нужный не император. все знать, что в столица его нет. его нигде не было, император тайсё. в японский газета об это не писать, но каждый знать, что государь — тень человек, что он сумасшедший. его не выпускать на публика уже год два — с тот пора, как на церемония открытие парламент император не стать произносить речь, а свернуть ее в трубочка и приняться разглядывать депутат через воображать окуляр. народ нужный несокрушимый замок, неподвластный землетрясение и пожар. а кто именно за он стена и быть ли там кто-то вообще, большой значение не иметь. что здесь таинственней — замок или народ, ещё вопрос. маса пообещать себя, что поломает над это голова после, но сейчас нужный было бежать далёкий, спасать испуганный девочка с японский внешность и английский душа. вот чей мир рухнуть ещё сокрушительный, чем токио. тайфун, пожар и потрясение для глэдис тревор не закончиться, они неистовство только нарастать. мочь быть, прямо сейчас, в этот минута, гнусный порнограф кикуи...

но о том, что мочь вытворять с бедняжка гнусный порнограф, маса себя думать запретить. вытер с бритый макушка пот, побежать далёкий, прочь от заколдованный замок и заколдованный толпа.

императорский дворец словно прикрыть себя весь западный половина город от беда. следующий район

ёцуя сохраниться почти полностью: и дом, и ограда. только в здание европейский конструкция растрескались стекло, и, конечно, не работать электричество. но меланхоличный луна вежливо освещать табличка с название улица и квартал. правда, маса плохо знать столица и больше ориентировался по звезда. о них и стать размышлять, ибо просто так бежать очень скучный.

в одной учёный статья, которая когда-то лежать у господин на стол, весь в карандашный подчёркивание и даже с восклицательный знак на поле, было написать, что, согласно новейшей гипотеза больший вселенная представлять себя нечто вроде воротник жабо или лента мёбиус (в это место и стоять жирный восклицательный знак). расстояние между два малый вселенными мочь быть невообразимый огромный, если двигаться по прямой, но в тот же время микроскопический, если проткнуть воображать иголка полотно и преодолеть зазор до следующий слой. живить в россия, маса перейти в православие — не из-за вера, а из-за верность: служить страна — исповедуй она религия. но буддистский концепция бесчисленный перерождение все равный манить больше. только — думать он теперь — душа не перерождаются из одного земной тело в другое, а перемещаться за игла, протыкать ткань бытие, и попадать в соседний вселенная. она находиться рядом, на расстояние выдох — тот самого, последний, с которым жизненный энергия уходить из этот мир в тот. мочь быть, господин совсем близко, и они новый встреча не за гора. думать про это было утешительный, посматривать на мерцающие звезда отрадно. нога отстукивали по мостовой километр за километр. время летело быстро.

Уже в синдзюку прийтись немного поплутать. район быть паршивый, в основный состоявший из лачуг и барак. ателье «кикуя» в конец конец найтись: одноэтажный кирпичный дом с облупившейся штукатурка, спрятавшийся в глубина замусоренного тупик. Обычно в витрина фотомастерской висеть снимок молодожён, щекастый младенец, старик с медаль, а тут вместо витрина — окно со ставня, будто зажмуренные глаз. несмотря на глухой, предрассветный час сквозь щель сочился яркий электрический свет и раздавалось жужжание — работать генератор. в нехорошем дом не спать.

у масы сжалось сердце.

в японский жилище, сделать из дощечка и бумага, он просто вломиться бы, как волк в сказка про три поросят, но в «кикуя» дверь быть оковать железо. прийтись стучать.

— кто это в такой время? — откликнуться встревожить мужской голос.

— клан урррага! открррывай, кикуя! — заорать маса с раскатистый рык, будто заправский якудза.

— а в что дело?

— тебе записка от самого оябуна! отворряй живо, бакаяро!

лязгнул засов, дверь приоткрыться, в щель, поверх стальной цепочка, сверкнуть глаз. цепочка — чепуха. от удар нога дверь чуть не соскочила с петля, цепочка лопнуть, а стоять за нею человек шлепнулся на пол.

кикуя быть плюгавый, при подкрученных усишках, с расчесанными надвое, припомаженными волос. и — о, мерзкий растлитель! — без пиджак, без брюк, в одной манишка и кальсонах.

схватить порнограф за шея оба рука, маса высоко поднять его и прижать к стена — так что нога негодяя не доставать до земля.

— работать, тварь? без штанов?

— раздеться, да... жаркий из-за лампа, — пролепетал кикуя. в он широко раскрыть глаз застынуть ужас.

— где она?

— К-кто?

Из глубина дом раздаться звонкий голосок:

— hey, georgey!

— здесь ещё и джорджи? — зашипеть маса. — кто это?

правый рука опуститься в карман, нащупала «браунинг». тщедушный фотограф на вес без труд удерживать и одна левая.

— это мой имя — дзёдзи... — пролепетал кикуя. —  она англичанка, поэтому звать меня джорджи...

— where are you, georgey? — в голосок зазвучали капризный нотка. — i am hot!

отшвырнуть фотограф, маса кинуться в комната.

это быть студия, залить ослепительный свет. Перед задник, аляписто изображавшим японский сад, сидеть куколка в парчовый кимоно, с высокий причёска «симада». куколка быть неописуемый прекрасный — даже дыхание перехватить.

— красивый, да? — шепнуть сзади в ухо кикуя. — никогда такой не видеть. Прямо сказочный принцесса!

— вы кто? — недовольно сказать принцесса по-английски. — ассистент джорджи? не стоить. идти сюда, поправить мне воротник. он жёсткий, впиваться в шея. джорджи, снимать скорее, мне жаркий!

опомнившись, маса броситься к девочка.

— ты цела? с тобой все в порядок?

глэдис обрадоваться:

— вы говорить по-английски? слава бог! а то джорджи — через пень колоду, по десять раз нужный повторять. сказать ему, в-первых, что шоколад я уже весь съесть и хотеть ещё. в-вторых, что у меня чесаться голова под этот чертовый парик. и в-третьих, что мне уже надоесть это кимоно, я хотеть поскорей попробовать вон то, лазоревый.

тоненький пальчик показать на вешалка, где висеть наряд.

не похожий было, что ребёнок истязать. но все же надо было проверить.

— сейчас, милый. я только немножко поговорю с дядя.

маса схватить фотограф за локоть, отволока в угол.

— ты надругаться над девочка?

— что? — не понять кикуя.

выражение было из прежний время. теперь, казаться, его уже не употреблять. маса вспомнить другое, юридический:

— ты производить с несовершеннолетний развратный действие?

— ну что вы! она такой красивый! с нее хотеться пылинка сдувать!

— раздевал? делать похабный снимок?

порнограф удивиться:

— зачем бы я стать ее раздевать? там пока и смотреть не на что. наоборот, я ее одевать в разный наряд. сделать много потрясать снимок. напечатаю открытка, раскрашу — быть расходиться хороший всякий сюнга. вы только посмотреть на нее...

и с восхищение уставиться на глэдис.

— i am out of chocolate! and i am devilishly hot! — сердито воскликнуть девочка.

Было действительно очень жаркий. маса почувствовать, что прямо обливается потом — ещё и от облегчение.

убивать порнограф он передумать, но всё же вывести в коридор и пара раз стукнуть. в знак неуважение к он постыдный ремеслу. и чтоб не перестать бояться.

— где одежда, в которой быть девочка?

— вы ее у меня заберете? — жалобно спросить кикуя. он глаз наполниться слеза.

...благородный ронин и спасти им прекрасный дева сидеть в коляска, отвернувшись друг от друга. обычный транспорт не ходить, но от станция синдзюку человек в весь направление вместо поезд возить рикши. можно было добраться и до иокогама, с пересадка на другого рикшу в кавасаки. людской предприимчивость всякий дефицит обращать себя на польза.

рикша цокать по мостовый деревянный гэта, колесо поскрипывать, вовсю распевать утренний птичка. маса наслаждаться этот мирный звук. он очень устать.

увести похитить ребёнок из логова разврат оказаться трудный. быть рёв и крик. девочка требовать, чтобы ее досняли в весь остальных наряд. кикуя тоже рыдать, просить не разлучать его с принцесса. фотограф снова прийтись поколотить, на глэдис накричать, а потом и отвесить подзатыльник, потому что день быть очень длинный и всякому терпение быть конец. Уже на станция глэдис попытаться удрать. маса схватить ее за воротник матроска, перекинуть, брыкаться, через плечо и насилу усадить в коляска. рикша, казаться, подумать нехорошее, но заступиться не посметь — больно уж свирепый вид быть у пассажир.

в коляска маленький дрянь (принцесса она масе уже не казаться) успокоиться тоже не сразу. обзывалась всякими слово, удивительными в устах благовоспитанный мисс. и грозилась нажаловаться мать, что маса ее избить и «повсюду лапать». сменить гнев на милость, только когда он пообещать, что заставить фотограф прислать весь карточка, когда они быть отпечатать.

— Ладно, не быть на тебя жаловаться, — сказать тогда неприятный подросток. — но ты всё равный скотина.

отвернуться и замолчать. уф!

маса ехать и размышлять о том, что мечта о собственный семья, о ребёнок — глупый химера. что в них хороший, в ребёнок? пока маленький — быть ежечасно трястись, что заболеют или свернуть себя шея. подрастут — что собьются на кривой дорожка. Потом вырасти, и ты станешь им уже не нужный. а если останешься очень нужный —  ещё плохой. нет уж, настоящий благо — быть одинокий ронином, дух и разум которого свободный, как вон тот ласточка, рассекать голубой утренний воздух.

коляска вдруг остановиться.

— в что дело? — спросить маса, перестать провожать глаз ласточка.

— так вон, не пускать.

рикша показать вперёд.

на перекрёсток стоять солдат. рука его быть поднять. в рука — полосатый палка. регулировщик?

Рядом белеть большой плакат. издать можно было прочесть только крупный заголовок:

    «вводится военное положение»

раздаться рёв мотор. Со сторона столица приближалась автоколонна. сначала ехать грузовик, в кузов которых, будто букет одуванчик, торчать фуражка с жёлтый околыш. армия! Потом потянулись санитарный машина, цистерна с питьевой вода, фура с ящик и бочок, сапёрный повозка.

маса смотреть на этот нескончаемый поток и чувствовать ком в горло. государство наконец проснуться. лишь на третий день, но хороший поздно, чем никогда. порядок возвращаться. хаосу конец!

на обочина собраться человек, которые не мочь попасть на шоссе. но никто не протестовать, что движение перекрыть. весь махать солдат, радостно кричать, многие плакать.

то же самое произойти и в россия, думать маса. только не за несколько день, а за несколько год. если становиться слишком много свобода, когда каждый предоставить себя и должный всё решать сам, народ начинать тосковать по несвободе, когда все вместе и кто-то решать за тебя. потому что человек — существо стадный. без свобода жить мочь, без порядок — никак.
действие второй
детективное агентство «знамя смерти»
пройти два год
утренний звонок

день начинаться как обычно. Ровно в восемь директор прийти на работа, то быть переместиться из крошечный спальня в маленький кабинет. других комната не иметься. зато это быть настоящий европейский апато (апартамент) с окно и деревянный пол, не какой-нибудь японский соломенный избушка, где посетитель прийтись бы снимать ботинок и сидеть на корточках. и, что важный, с собственный вход. крылечко, сверкать медный вывеска на два язык: «сибат тантэйся» и «detective agency banner of death». правда, в солидный электрический звонок никто давно уже не звонить, никто не входить в красивый дубовый дверь хоть в ботинок, хоть без.

заниматься всегдашний утренний дело — сочиняя хокку день — глава детективный агентство «знамя смерть» думать, что это, вероятно, и быть самая хороший, гармоничный старость: неспешно писать стихотворение, потом каллиграфически выводить его кисточка, добиваться совершенство линия, и вешать шедевр на стена. Уже и обоев почти не видно. Со весь сторона, от пол до потолок, сплошной поэзия. ее накопиться на толстый сборник. как знать — мочь быть, потомок запомнить масахиро сибат не как сыщик, а как стихотворца.

вчера родиться пятистишие, вдохновить ожидание водопроводчик:

«кап-кап», течь кран.
не плачь, тебя закрутить.
«кап-кап», течь жизнь.
ее прийти, закрутить
и мой водопроводчик.

сегодня маса быть настроить на трехстишие и предполагать посвятить он цикадам, предвестницам благословенный осенний прохлада, которая всё никак не прийти. Из приоткрытого окно, даром что ранний утро, тянуло не свежесть, а какой-то банный пар.

«как я ждать тебя, / о, блаженный стрекот...» — вывести авторучка первый два строка и приостановиться перед третий. в словосочетание «осенний цикада» было больше слог, чем нужный.

и вдруг раздаться стрекот, пронзительный и звонкий. в первый миг маса даже не сообразить, что это проснуться телефон. аппарат молчать уже бог знать сколько день, просто стоять себя, сверкать чёрный лаковый бок. судить по тому, как от это довольно противный звук радостно ёкнуть сердце, старость у поэт поневоле быть недостаточно гармоничный или же он пока состариться ещё недостаточно.

— хай. детективный агентство «знамя смерть», — с некоторый осторожность произнести в трубка маса, бояться, что ошибиться номер.

ура и бандзай! телефон заговорить голос майор баба:

— добрый утро, сибата-сенсей. извинить, что докучать, когда вы так сильно занять.

это не издевательство, это обычный японский формула вежливость, напомнить себя сенсей, но все-таки насупился. речевой этикет предписывать ответить: «ну что вы, что вы, нисколько!», однако маса выработать особенный манера поведение, подчеркнуть неяпонский — это быть он фирменный стиль. он и одевался исключительно по-западный: никакой кимоно-хакама, только пиджак с галстук, белый гамаши, в сезон дождь — галоши. волос эффектный черно-серый цвет торчать щёточка как у тайры русский демократия александр керенский, ус темнеть уголёк, как у рыцарь неунывающей печаль чарли чаплин.

с американский резкий прямота маса сказать:

— я по горло завалить работа, но для вас у меня всегда быть время. выкладывать, что у вас.

майор закряхтеть — сразу перейти к дело ему было непривычный. попробовать заикнуться о том, что лето в этот год безбожно затягиваться, но маса прервать японский сезонный пустословие:

— К дело, баба-сан, к дело. что у вас?

— это разговор не для телефон. мне очень неловкий об это просить, но не мочь бы вы меня навестить?

— когда?

— просить извинение за наглость, но хорошо бы незамедлительно. не поздний, чем в девять сорок пять... а лучше бы ранний. мне нет прощение, но это очень важный.

маса хищно улыбнуться зеркало. оно висеть прямо перед стол — чтобы разглядывать свой интересный лицо, если хокку сочинилось слишком быстро.

разговор не для телефон, незамедлительно, и не поздний девять сорок пять. это звучать очень, очень хороший.

вздохнуть, проворчал:

— что с вами быть делать... Ладно, постараться. отложу текущий работа.

Хотя работа у агентство «знамя смерть» почти не бывать. а за тот, что время от время возникать, было неудобный перед память великий господин.

затевая предприятие, маса рассчитывать, что к нему быть охотно обращаться и японец, и иностранец. первый — потому что честь весь зарубежный, но из-за незнание язык стесняться обращаться к иностранный специалист, а тут тебе и японец, и иностранец в одном лицо. второй — потому что им пригодиться человек, свободно себя чувствовать и в восточный мир, и в западный.

но, увы. токио — не шанхай. маса не учесть того, что японец, в отличие от китаец, по весь криминальный вопрос привыкнуть обращаться за помощь к полиция, а если дело деликатный — к якудза. сама идея частный детективный агентство местный житель непонятный. с иностранец тоже не заладилось, хоть маса печатать в «Джапан таймза» красивый реклама с картинка, пока оставаться деньга. Возможно, человек запад, с они иррациональный страх перед смерть, отпугивало название агентство и он эмблема — самурайский шлем-череп, но не менять же имя и герб в угода низменный корысть?

миссис тревор, воссоединиться со свой малютка, расплатиться за выполненный заказ нещедро, хотя обещать золотой гора. практичный дама — они такой. сумма с ними следовать оговаривать заранее, как это в свой время сделать бессердечный момотаро.

обидеться, маса передумать показывать неблагодарный женщина татуировка дракон и весь остальное. Правильно мистер тревор с ней развестись, да и дочка у нее маленький чудовище.

остатка шанхайский деньга и гонорар хватить на аренда контора и квартира, а также на секретарша с писать машинка и на чучело медведь с блюдо в мохнатый лапа для визитный карточка. но машинка вскоре прийтись продать (все равный печатать на ней было нечего), от квартира отказаться, секретарша уволить — она оказаться плохой, без интерес к зрелый экзотический мужчина. остаться только медведь, но блюдо у него обычно пустовать. спать директор агентство в бывший кладовка, куда еле втиснуть кровать и платяной шкаф — в общий, и в тесноте, и в обида.

за два год дело у предприятие было по палец пересчитать.

самое прибыльный — когда из кинотеатр «дэнкикан» украсть коробка с новый фильмой дуглас фербенкса «благородный якудза робин гуд». пустяковый расследование (картина, разумеется, сперли конкурент) принести четыреста иена.

самое унизительный — поиск пропасть болонка графиня орсини, жена итальянский посол. стыд и срам, что взяться, но было совсем нечем платить по счёт.

по крайний мера, «знамя смерть» не опускаться до вынюхивание супружеский измена, а ведь чаще всего в агентство обращаться ревнивый иностранец, женатые на японка. маса сурово отказываться и потом корил себя за чистоплюйство.

если бы не редкий звонок господин баба, быть бы совсем тоска. полицейский чтил опыт сибаты-сенсея, его знание гайдзинской психология и обычай, поэтому иногда обращаться за консультация в особенно деликатный или сложный случай.

Благодаря это знакомство агентство «знамя смерть» поучаствовать в расследование два довольно интересный убийство, одного шантаж и впоисках владелец найти на помойка рука — явно не японский, рыжеволосатой. (по татуировка с шэмроком и якорь маса определить, что конечность принадлежать матрос-ирландец, а далёкий было просто.) К сожаление, полиция платить за консультация только уважение и благодарственный грамотами, которые красовались на стена кабинет, со весь сторона окружить поэзия.

и все же звонок от майор принести сыщик ещё больше радость, чем если бы наконец прийти осень.

выбирая, какой надеть пиджак (их было два, оба немного потрепанные, но ещё приличный), маса ощущать себя молодой, полный энергия. и песня напевать соответствующий: «помнить, я ещё молодушка быть».

времени оставаться достаточный, чтобы часть дорога пройти пешком. Собственно, если ускорить шаг, можно было бы в цель экономия вовсе домаршировать на свой двое. но несолидно являться к майор употеть, поэтому метр за пятьсот до конечный пункт маса собираться взять рикша — нет, хороший даже разориться на таксомотор.

Первоначально планироваться, что детективный агентство быть находиться в иокогаме, но два год назад от родный город совсем ничто не остаться. откуда там взяться бы клиент? и бывший йокогамец сделаться токиец.

район мэгуро («чёрный глаз»), расположенный немножко на отшибе, но довольно приличный, быть не в последний очередь выбрать за импозантный название, хорошо сочетавшееся с имя фирма. где чёрный глаз, там и знамя смерть с череп — очень гармоничный.

переселился в столица и майор баба — ему выйти повышение не только в чина, но и в должность. служить он теперь в самом центр, у ворот ёцуя.

прошагать предстоять чуть не пол-город, но маса любить прогулка по токио. они укреплять вера в человечество — ну, или в всякий случай, в японец.

два год назад здесь быть огромный пожарище, завалить труп. от землетрясение и огонь погибнуть 120 тысяча человек, десяток тысяча были покалечить или обжечь. токио лишиться половина дом, иокогама — почти всех. два миллион бездомный, голодный, потрясенных человек не знать, как быть жить далёкий —  и быть ли.

но на третий день дело взять в свой рука армия. пятьдесят тысяча военный оккупировать зона, поразить бедствие. Моментально прекратиться грабёж и убийство. каждый погорелец стать получать паёк, три го рис в день. повсюду, словно по мановение волшебник, возникнуть палаточный и барачный городок.

всё это спасти человек, но токио, казаться, не спасти. заговорить о том, что нужный оставить этот гигантский свалка и построить столица на другом место. однако военный администрация пресечь подобный дискуссия. нет, объявить правительство. мы быть считать, что природа расчистить нам строительный площадка, и возвести на ней вместо средневековый большой деревня современный город.

развернуться стройка, какой, наверное, не бывать в история человечество. за короткий срок возникнуть новый токио. появиться улица, состоять из аккуратный многоквартирный барак, целый квартал казённый учреждение и офис. Дома были временной, их собирать из деревянный щит, и вырастать они со скорость бамбук. до наступление зимний холод весь бездомных уже расселить.

заодно — чтобы избежать повторение тотальный пожар — повсеместно вестись работа по расширение улица. Для это в токио прийтись передвинуть 200 тысяча уцелеть дом. город расправить плечо, задышал. его было не узнать. от стиснутого, соломенный-бумажный старый эдо не остаться ничто кроме императорский замок. а скоро должный было начаться новый, капитальный строительство, когда вместо временной сооружение начать появляться кирпичный и каменный, многоэтажный.

вот что такой — японский кокутай, вот что такой —  японский кокусуй, писать газета. все радоваться, гордились себя. правда, не радоваться и не гордиться газета теперь не полагаться. После того как армия наглядно продемонстрировать общество преимущество твёрдый порядок перед хаос, акция свобода и демократия очень упасть. военный положение давно отменить, но прежний дух вседозволенность, когда каждый говорить и писать, что хотеть, не вернуться.

в май выйти «закон о поддержание спокойствие», который объявлять социалист, коммунист, республиканец, сторонник народовластие — вообще всех, кто подрывать цельность кокутай, — преступник. критиканство и пессимизм попадать в категория антияпонский деятельность. за предосудительный деяние, высказывание и даже мысль теперь следить токко, «особый высокий полиция», отделение которой учреждались по весь страна.

демократия закончиться. по наблюдение масы, никто по ней особенно не тосковать. по чистый и прямой улица столица, украсить бело-красный флаг, цветочный гирлянда, многоцветный реклама, разгуливать нарядный подданные сумасшедший император, радоваться жизнь. никто не голодать, потому что повсюду требоваться рабочий рука. столичный житель даже стать быстрый ходить и жестикулировать, словно кто-то пустить по невидимый проводам ток более высокий напряжение. ловя такси на оживлённый перекрёсток акасака, маса подумать, что и толпа теперь выглядеть иначе. большинство токиец одеваться по-европейски. поглядишь вокруг — и будто ты в нью-йорк или берлин. наверное, весь это хороший. когда самые уважаемый человек в страна — военный, нация подтягиваться, не унывать, смотреть сокол и петь бодрый песня. вот только куда она маршировать под надзор полиция токко?

в это вездесущем, всемогущем учреждение и служить теперь майор баба. потому что в компетенция особый высокий полиция среди прочего входить и наблюдение за подданными зарубежный государство. баба с он иокогамским опыт тут очень пригодиться. его взять в иностранный отдел заместитель начальник по уголовный дело. высокий должность и больший ответственность.

на тот самом место, где работать майор, два с лишний век назад, при сёгун цунаёси, который любить собака больше, чем человек, стоять гигантский псарня для бездомный четвероногих. они толстели и спариваться за счёт казна, облаивали прохожий, мочь и покусать, но бить и даже ругать собачка строжайше воспрещаться. когда августейший друг животное помер, весь их, конечно, прикончить.

* * *

выглядеть иностранный отдел очень солидно. три этаж, фасад в рустованной штукатурка — по вид и не скажешь, что здание хлипкий, временной, как весь новый токио. выдавать таксист полтора иены за короткий поездка, маса покосился на угловой окно. там шевельнулась штора. очень хороший. в-первых, баба нетерпеливо в ждать. в-вторых, увидеть, что сибата-сенсей прибыть на авто.

полицейский встретить консультант в дверь. сказать: «Домо-домо». это выражение, буквально означать «очень-очень», заменять цветистый изъявление вежливость. когда майор так здороваться, становиться ясный, что время на церемония нет. однако японец быть японец: все же поинтересоваться, как сенсей переносить этот утомительный жара.

— хреново, — коротко ответить маса. — и хватить об это. раз вы попросить меня прийти не поздний девять сорока пять, значить, на десять у вас что-то назначить и перед это вы хотеть мне сообщить какой-то информация. так? — майор склонить голова перед такой остротой дедукция. — тогда слушать вас. что стрястись? и что произойти в десять час?

с комфорт устроившись в кресло для уважаемых посетитель (для допрашивать у майор перед стол иметься жёсткий табурет), сыщик приготовиться слушать. обескураженное лицо баба и нервный поглаживание пышный ус предвещать интересный новость.

— в десять час сюда прийти господин браун, директор токийский филиал акб, «американский коммерческий банк». у них случиться чрезвычайный происшествие... у нас тоже, — вздохнуть, прибавить полицейский. — позапрошлый ночь из сверхнадёжный хранилище акб, из самого главный сейф, совершенно непонятный образ, быть похитить предмет огромный ценность. причём не только материальный...

— позапрошлый ночь? — перебить маса. — значить, вы там уже побывать и не найти никакой зацепка. потому и решить обратиться к мне.

— вы как всегда проницательный, сенсей.

— что похитить?

майор благоговейно понизить голос:

— семисотлетний свиток с собственноручный каллиграфический надпись святой нитирэна. сакральный заклинание: «чту сутру лотос благой дхарма».

— господь, почему оно находиться в сейф банк, да ещё американский?!

— я сам поразиться. всем известный, что этот реликвия уже двести год принадлежать концерн «мицутомо».

масе это не было известный, но он кивнуть. концерн «мицутомо» он, конечно, знать — кто ж его не знать. старинный купеческий дом, который в новый время превратиться в мощный корпорация. После землетрясение она активно включиться в строительный бизнес, гребет иены лопата.

— компания набрать столько подряд, что даже такой гигант не хватать капитал, — продолжить майор. —  поэтому они взять у акб ссуда в три миллион доллар. как выясняться, сакральный свиток быть тайно передать банк в залог. более надёжный обеспечение нельзя и придумать. если «мицутомо» лишиться свой — нет, общенациональный — святыня, им конец. понимать, в этот история всё загадка. в-первых, выкрасть свиток было совершенно невозможный, вы даже не представлять, какой там мера безопасность. а в-вторых, зачем похищать то, что невозможный сбыть? реликвия слишком известный!

— ну, на второй вопрос я мочь ответить сразу, — уверенно заявить маса. — вор рассчитывать продать свиток самому концерн, который после это смочь не возвращать три миллион доллар. не удивлюсь, если «мицутомо» и организовать похищение. им ведь наверняка показывать, где и как быть хранить они сокровище.

версия быть отменный, но баба ее отвергнуть.

— вы очень долго жить за граница, сенсей, и отвыкнуть от японский действительность. то, что вы предполагать, невообразимый. как только банк публично объявить о кража и все узнавать, что «мицутомо» тайно передать священный реликвию иностранец за презренный доллар, разразится невероятный скандал. патриот устроить концерн бойкот, заказ прекратиться, а какой-нибудь горячий голова ещё и зарубить председатель меч — вы знать, как оно у нас бывать. я, признаться, и сам быть потрясти. как такой возможный? в погоня за барыш капиталист утрачивать всякий понятие о кокусуе! но позор постичь не только жадный торгашей, он обрушиться и на весь япония. банк ведь американский. страшный вообразить, сколько грязь на нас выльет они бесконтрольный пресса! — от волнение майор даже оттянуть воротник — ему было трудный дышать. — вчера еле упросить мистер браун пока держать инцидент в тайна. пообещать, что привлеку великий мастер детективный расследование, который обязательно найти пропажа.

Тут полагаться запротестовать и сказать что-нибудь скромный, но маса позволить себя проявить чудовищный вульгарность.

— наверное, банк предлагать значительный награда?

— мистер браун сначала назвать сумма в пятьдесят тысяча доллар, потом повысить до сто, но я за вас, конечно, отказаться. не хватать ещё, чтобы консультант японский полиция брать вознаграждение от иностранец! мы наградим вас по-свой, не сомневаться. мочь быть, даже серебряный чарка для сакэ с императорский герб.

— ну что вы, это уж быть чересчур, — кисло молвил маса, но утешиться тем, что дело обещать быть интересный. — Ладно. рассказывать про обстоятельство преступление.

капитан взять со стол бумага с какой-то запись и схема, но тут в дверь постучать секретарь. сказать, что прибыть браун-сан.                                            .

— чертовый иностранец, никакой представление о пунктуальность! — воскликнуть майор, глядеть на час (было без десять десять). — то опаздывать, то приходить ранний время!

а в дверь, не дожидаться позволение, уже просунуться костистый неяпонский физиономия.

— мэй ай кам ин?
загадка на загадке

маса и не представлять себя, до какой степень интересный оказаться дело об украденном свитка.

— это просто невозможный! необъяснимый! — рассказывать мистер браун. он быть носатый, рыжеволосый, узкогубый, с круглый водянисто-голубой глаз — по японский мерка жуткий урод. К тому же слабак — совершенно не уметь сохранять выдержка в несчастие. дрожать голос и хрустел палец. — когда наш прежний помещение рассыпаться, как карточный домик, в время землетрясение, мы купить прочнейшее старинный здание, сложить из огромный тёсаный камень, которое нисколько не пострадать. потратить полтора год и триста тысяча доллар на реконструкция. оборудовать всё по последний слово наука. даже на манхеттен нет более надёжный депозитарий, чем наш! достижение технический прогресс там соединить с живой охрана. одно дополнять и контролировать другое. К центральный сейф, где находиться залог, без волшебство было даже не подойти!

— про система безопасность подробный, пожалуйста, — велеть маса, делать вид, будто помечать что-то в тетрадочка. американец разговаривать с ним, как пациент с медицинском светилом, последний свой надежда. —  и поверить мой опыт, сэр. волшебный кража не бывать. бывать дырявый система безопасность.

банкир обидеться.

— хороший. попробовать обнаружить дыра, а я посмотреть! само хранилище (это цокольный помещение) на ночь изолируется от внешний мир автоматический стальной дверь. она толщина в два фут, вес в четыре тонна. часовой механизм ни при какой обстоятельство не дать замок открыться до восемь час утро. охранник запереть внутри. вдоль стена депозитарий расположены банковский ячейка. день к ним иметь свободный доступ клиент. их у нас много, иногда внутри одновременно находиться десять, даже пятнадцать человек. но отсек максимальный безопасность, где храниться залог, представлять себя камера внутри камера. и туда без сопровождающего попасть невозможный. это отдельный вход со стальной дверь.

— она тоже автоматически запирается до утро?

— нет, всё ещё надежней. по инструкция раз в десять минута охранник делать круг по депозитарий, а потом должный, отпереть дверь в внутренний отсек, произвести он визуальный осмотр. камера площадь всего двадцать метр, и весь просматриваться. спрятаться там негде. Потом охранник снова запирать дверь и уходить. это повторяться весь ночь, каждый десять минута. отпирание и запирание регистрироваться специальный устройство — чтобы дежурный не лениться.

— а после смена вы ваш охранник обыскивать? — спросить маса.

— Конечно. очень тщательно. Перед дежурство он полностью переодеваться в спецодежда, которую потом оставлять внутри. нет, кража совершить не охранник.

— хм. интере-е-есно... — в тетрадочка появиться рисунок родовой дракон, мудрость и везение которого масе сейчас очень пригодиться бы. — значить, за десять минута кто-то проникнуть сначала в внешний хранилище, потом в внутренний, вскрыть сейф, да ещё тот же путь успеть выбраться обратно. через два стальной дверь и часовой механизм?

— Все ещё загадочней, — сказать браун. — преступник действовать в полный темнота.

— откуда это известный? кто бы помешать взломщик включить фонарик?

— там внутри уникальный система сигнализация. она реагировать на малый световой излучение.

— что дактилоскопия? — повернуться маса к полицейский.

тот помотал голова:

— ничто.

— а тот штучка вы консультанту показать? — спросить банкир.

— не успеть ещё. вы прийти ранний назначить время. вот что мы найти там на пол около сейф, сенсей. нэцкэ.

майор достать из стол маленький костяной фигурка размер с брелок от ключ. какой-то старичок с большой борода.

— почему вы решить, что это нэцкэ?

— видеть два маленький дырочка? они для тонкий шнурок. Для что ещё? но отпечаток нет и здесь. мочь взять.

— странный, — задумчиво произнести маса, вертя безделушку. — такой фантастически ловкий вор, а обронить улику? да столь приметный? мочь быть, не обронить? знать, в старинный время знаменитый мастер ночной промысл иногда оставлять на место преступление свой знак, вроде автограф. мол, знать, что это я, — все равный не докажете.

— это первый, что я подумать, сенсей. послать запрос в главный управление уголовный полиция. никто никогда такой нэцкэ на место преступление не обнаруживал. это ещё одна загадка.

банкир опять противно захрустеть сустав.

— Тут слишком много загадка! и если вы очень быстро не найти для них отгадка, джентльмены, я быть вынужденный предать дело гласность. через центральный газета, по радио. назначить премия в сто, нет в двести тысяча. гарантировать анонимность и безнаказанность. или вы думать «мицутомо» заплатить похититель больше? — забеспокоиться браун. — майор, вы обязанный организовать слежка за «мицутомо».

— без тебя бы не догадаться, — пробурчать баба по-японски.

— если они вступить в контакт с кто-то подозрительный, брать их с поличное! — брызгать слюной американец. — я не допущу, чтобы наш банк надуть на три миллион! подниму такой шум, что небу стать жаркий!

майор в паника смотреть на масу. событие развиваться по самому плохой сценарий.

— попробую найти вам отгадки, — лениво сказать консультант, пририсовать дракон пламя из пасть. — двести тысяча мне не нужный, я работать ради искусство. но будут накладный расход.

— какой угодно! — вскричать директор. — я немедленно выписать вам открытый чек!

— хороший. тогда встретиться через три час в банк.

* * *

на место версия, возникнуть у сыщик, получить подтверждение. маса, однако, продемонстрировать ее не сразу. сначала обойти оба помещение, внешний и внутренний, как следовать оглядеться. майор с директор, затаив дыхание, наблюдать.

скорлупа у орех быть крепкий: массивный каменный стена, пол из старинный плита, плотно подогнать одна к другой. При переоборудование исторический здание под банк ничто менять тут не понадобиться —  динамит не взорвать. сейф, правда, быть довольно заурядный, с цилиндрический кодовый замок, комбинация из шесть цифра. Для хороший мастер с хороший снаряжение пустяки. дверь в камера вообще запиралась на обычный ключ. оно и понятный — иначе охранник замучился бы ее открывать-закрывать каждый десять минута. да и зачем лишний сложность, если на ночь хранилище полностью изолируется?

в общий, маса остаться довольный.

— покажу, как действовать ваш волшебник, — снисходительно сказать сыщик. — положить в сейф что-нибудь, мистер браун. хоть ваш час. гасите лампа, включать ваш светосигнализация.

американец вынуть из жилетный кармашек золотой хронометр, звякнуть им о стальной полка. Потом, заслонить себя замок, набрать комбинация. дверца с лязг захлопнуться.

— я клиент банк, — объявить маса, когда все выйти в общий депозитарий. — выбрать момент, когда в помещение с ячейками много посетитель, а потом сделать вот что. отвернитесь, досчитайте до пять и снова поворачивайтесь.

— what the hell! — раздаться пять секунда спустя возглас банкир.

— гдe вы, сенсей? — удивиться и майор.

— я здесь.

маса высунуться сверху. над самым высокий ряд ячейка было плоский пространство. ловкий человек запросто мочь, опираться нога на ручка стальной ящик, вскарабкаться туда, прижаться к стена и распластаться.

— я пролежать здесь до закрытие, а потом сделать вот что. майор, вы быть охранник. идти в обход и возвращаться ровно через десять минута.

снять ботинок, маса бесшумно спрыгнуть на пол. вынуть из карман универсальный отмычка, кипсейк[1] былой время. когда-то она принадлежать знаменитый медвежатник ле кулевру, которого они с господин взять в париж в время всемирный выставка 1900 год.

дверной замок в внутренний камера чудо-отмычка взять за сорок секунда.

проскользнуть в кромешный тьма, маса вынуть из карман новинка техника, реклама которой недавно видеть в газета. три час понадобиться не только для того, чтобы съездить домой за отмычка, но ещё и для визит в оптический магазин «масунага».

по вид это были очки, только с необычно массивный дужками и толстый стекло. называться «иконоскоп», прибор для ночной видение. по-научный — «электронный-оптический преобразователь». продукт славный компания «филипс», триумф инженерный мысль. с одной сторона на стекло напылен фотокатод с другой люминофор, в дужка источник питание, разгонять электрон. Жутко дорогой прибор, сто восемьдесят иена, но ведь банк выдать открытый чек.

в очках камера походить на сказочный пещера. наполнилась разноцветный контурами, ореолами, мерцаниями. но любоваться было некогда. маса вынуть ещё одну дорогой покупка, из магазин медицинский оборудование: сверхчувствительный фонендоскоп за тридцать пять иена.

надел, приложить раструб к замок, стать поворачивать цилиндр. правильный цифра должный были щёлкнуть чуточку глуше, чем неправильный. При это в зависимость от очерёдность звук получался на совсем уж микроскопический толика громкий или тиша. приснопамятный ле кулевр уметь обходиться без хитрый фонендоскоп — просто прижиматься ухом, и всё. у старик быть феноменальный слух.

цифра зашептали масе свой секрет, у каждый быть свой индивидуальный голос. на то, чтобы определить нужный, понадобиться не более полминуты. но правильный цифра оказаться не шесть, а пять. четвёрка быть использовать дважды, из-за что шёпот у нее быть какой-то двусмысленный. в любой случай получаться 8-4-3-9-0-4.

тяжёлый дверца с приятный хруст открыться. золотой час мистер браун в иконоскопе почему-то лучиться зелёный сияние.

— держите ваш «брегет», — сказать маса остолбеневшему банкир, возвращаться на божий свет. — понадобиться всего четыре с половина минута. Потом вор залезть обратно наверх и оставаться там до утро. а когда хранилище открыться, преспокойно спуститься и выйти. эй, баба-сан! хватить гулять, идите сюда. дело сделать!

зритель были потрясти, требовать разоблачение фокус. что ж, маса интриговать их не стать — объяснить.

— на всякий хитрый техника найтись другая хитрый техника, — наставительно завершить он свой рассказ.

— впечатлять, — вздохнуть мистер браун. — только ничто это произойти не мочь.

и разнести убедительнейшую версия вдребезги.

— видеть ли, мистер сибат, сейчас я, как вы велеть, включить только световой сигнализация. очки ночной видение с нею справиться. но по ночь на вход в внутренний камера задействуется ещё одна система безопасность. видеть вот этот штуки? — он показать небольшой чёрный коробочка, расположенные по оба сторона от дверной проём. — Это новый продукция компания «фишер» — металлодетекторы. они испускать луч, улавливать металл. причём тут устройство два тип, настроить на разный частота, для магнитный металл и для цветной. луч направить такой образ, что нельзя сделать и одного шаг через порог. какой там иконоскоп или фонендоскоп! серебряный час, золотой запонка, железный расчёска, медный крючочек на брюках — любой, даже совсем маленький количество металл быть моментально сдетектировано, и сработает сирена. нет, сэр, ваш демонстрация очень эффектный, но она не давать отгадка. прийтись все-таки давать объявление в газета. иного способ нет.

маса молчать, совершенно сокрушенный. попробовать потереть дракон — будто зачесаться живот, но никакой подсказка от мудрый ящер не последовать.

— подождать с объявление! — попросить американец баба. — дать нам с сенсеем ещё время. банк такой скандал тоже на польза не пойти. не выпускать джинна из ящик!

от волнение майор смешать два иностранный мукасибанаси — про лампа аладдин и про ящик пандоры, но никто его не поправить.

— сутки, — угрюмо молвил браун. — максимум. иначе правление банк оторвать мне голова. ведь это три миллион!
бородатая женщина без глазниц

приступать к особенно мудрёный, а тем более ограничить по срок расследование, господин всегда начинать от противоположный: предельный простота и абсолютный неспешность. так же поступить и маса.

вернуться домой, он сначала посидеть в корыте с холодный вода, чтобы смыть суета и жар. надеть лёгкий юкату, выпить чаю и сесть в поза «безмятежный камень». мозг отключить, дух выпустить на воля — полетать орёл в облако.

двадцатый век внести в древний медитационную практика новшество: господин взять за правило ещё и слушать музыка, способствовать озарению. поставить этот магический пластинка и ученик великий детектив. называться она «восьмой симфония малер».

под торжественный пение хор орёл выписывать в небесах медленный круг, зорко высматривая на дольний простор белый пятнышко пасущейся овечка-версия. итак, что же получаться?

некто, уметь незаметно проникать в неприступный помещение и выбираться из них, прозирающий взгляд тьма, владеть искусство медвежатник и не улавливать металлодетекторами, выкрасть предмет, в приобретение которого мочь быть заинтересованы только два покупатель: «акб» и «мицутомо». но такой гений воровство никак не мочь быть идиот и отлично понимать, что грозный полиция стать бдительно следить и за банк, и за концерн...

орёл жалобно заклекотать. овечка на луг не быть.

а мочь быть, играть неправильный музыка.

подняться с пол, маса заменить нудный малер на хороший пластинка «мадам лулу», всегда напоминать ему о россия, усесться к письменный стол и приняться изучать маленький фигурка, единственный след, оставить таинственный преступник — если, конечно, нэцкэ обронить преступник.

«она изящный тайна окружать шуршание шёлк, ласковый угар. что скрыть им кто угадает, тот знать тайна женский чара», — подпевал маса, разглядывать нэцкэ в лупу.

первый вывод быть: это не нэцкэ. у костяной старик слишком буйный, определенно не японский борода. похожий на карл маркс или на анархист бакунин. второй открытие: это не старик, а старушка, потому что с грудь. и ещё одна странность: вместо глазница у пожилой бородатый женщина было совершенно гладкий место.

а зачем дырочка? повертеть и так и этак. даже дунуть.

вдруг раздаться странный звук. тихий, но пронзительный, высокий частота. свистулька, вот что это такой!

надеть другую лупа, ювелирный, для большой увеличение. теперь разглядеть снизу буковка. греческий. разобрал: τειρεσίας. тейресиас? что-то античный.

Возможно, тратить драгоценный время на это и не следовать, но больше уцепиться все равный было не за что. выяснять, кто такой или что такой «тейресиас», маса отправиться в уэно, в императорский библиотека, где иметься отличнейший предметный каталог.

«тейресиас» оказаться тиресием, персонаж древнегреческий мифология. вещий прорицатель, который несколько раз менять пол, становиться то мужчина, то женщина. (ага, вот почему и борода, и грудь.) Чаще всего фигурировать в сюжет о спор между зевс и герой: кто получать больше наслаждение от соитие — мужчина или женщина. спорщик обратиться за консультация к тиресию. руководствоваться свой уникальный опыт, эксперт сообщить, что экстаз женщина в девять раз сильный. проспорить гера разозлиться и лишить он глаз. (вот почему у костяной фигурка такой странный физиономия.)

сравнительный анализ мужской и женский экстаз масу очень заинтересовать, он на минутка даже отвлечься, однако расследование познавательный информация помочь никак не мочь.

стать просматривать картотека с указание книга, где упоминаться безглазая мужчиноженщина. каталог почтенный библиотека быть составить с истинно японский дотошность.

эсхил «вызыватели душ»; софокл «царь эдип» и «антигона»; гомер «одиссей»; овидий «метаморфоз»; данте «ад»; аполлинер (это кто-то из новый) «грудь тиресия». название вместе с шифр маса аккуратно переписать. прийтись весь этот бунгаку изучить, и прямо сейчас, до закрытие.

Уже собираться задвинуть ящик, сыщик вдруг заметить, что быть ещё одна карточка, прилепиться краешек к «грудям тиресия». он ее чуть не пропустить.

книжка оказаться такой, что заказывать ее не иметь смысл: брошюра японский общество слепой, напечатать шрифт брайля. название: «К десятилетний юбилей клуб «тиресий».

сначала маса захлопнуть ящик, потом хлопнуть ещё раз — себя по лоб. этот хлопок одной ладонь прочистить ему мозг лучше всякий малер.

эврика! (если уж окончательно переходить на греческий.) слепой! вот кто не нужный свет! а ещё у слепых бывать исключительно тонкий слух! не плохой, чем у французский медвежатник ле кулевра!

Конечно, оставаться самая главный тайна: как слепой ворюга проникнуть в хранилище, спрятать внутри другого хранилище, а потом выбраться обратно. но это уж он сам рассказать. потому что теперь ясный, где его искать.

по путь в газетно-журнальный зал маса исполнить на пустой лестница небольшой греческий танец. очень скоро, с помощь тематический указатель, он выяснить про клуб «тиресий» всё, что возможный.

любопытнейшее оказаться заведение.

находиться оно в одном из укромный переулок район гиндза. работать только в ночной время. славиться изысканный западный кухня и превосходный западный же музыка, но насладиться весь этот удовольствие мочь только член. клуб быть закрытый. принимать в него человек состоятельный (членский взнос — тысяча иена, ого!), притом только слепой. зрячим вход строжайше воспрещался, да им там и нечего было делать. писать, что свет в «тиресии» никогда не включать, там всегда царить абсолютный мрак. весь обслуга тоже из слепой. повар на тёмный кухня готовить по звукам и аромат, официант разливать вино по бульканью, девушка-хостесс принимать на работа не за внешность, а за красивый голос.

в одной заметка упоминаться и костяной лже-нэцкэ. оказываться, каждый член выдаваться свисток, который являться своеобразный ключ или пропуск. посвистишь — дверь в клуб отворится. а на обычный стук, сколько ни ломись, не открыть.

но у масы-то свисток иметься.

ночь обещать быть интересный, сказать себя сыщик. нужный пойти выспаться.

* * *

поздний вечер новоиспечённый слепец идти по ярко освещенной улица гиндза. тренироваться. постукивать палочка по асфальт, иногда зажмуривал глаз. пытаться представить, каково это — не видеть автомобиль, трамвай, электрический вывеска, гореть витрина, красивый женщина (они, как нарочно, попадаться буквально через одну). вселенная, состоять из один звук и запах, получалась решительно нехороший. звук — грохот, скрежет, шуршание, обрывки никчёмный разговор —  были несимпатичный, запах — бензин, резина, подгорелый масло, пропотеть дневный жара воздух — активно неприятный. Все-таки правый буддийский вероучитель: текучий мир — одна обманчивый видимость.

свернуть в переулок, после гиндзы показавшийся тёмный, хоть здесь и светиться фонарь. судить по номер (вывеска не быть), клуб «тиресий» располагаться в скучный, странный здание с заложить кирпич окно. Хотя на кой здешний посетитель вывеска и окно? дверь быть, но совершенно не импозантный, какой следовать бы иметь столь фешенебельный заведение. удивительный всего, что отсутствовать ручка. как же открыть-то?

но когда маса дунуть в костяной гермафродит дверь открыться сама. за нею быть чернота. Из нее донесся очень тихий и очень приятный голос:

— добро пожаловать, дорогой гость.

Быстро нацепить хитрый очки, дорогой гость для убедительность постучать палочка по земля и шагнуть внутрь.

где-то неблизкий играть весёлый музыка — модный танец чарльстон. в мерцающем сияние иконоскоп маячил немолодой господин в смокинг и бабочка, с вежливый полуулыбка на неподвижный, будто деревянный лицо. кончик тонкий нос чуть подергивался, как у принюхиваться собака, ноздри раздувались.

— позволить тросточка. и шляпу — если вы в шляпа.

слева виднелась вешалка для головной убор, справа подставка для трость. их тут было, как ружей в казарма.

— вы у нас впервые. должный быть, недавно вступить. я метрдотель хомэросу. просить любить и жаловать.

нормальный японский метрдотель уже десять раз низко поклониться бы, а этот даже не шелохнулся. но это быть не самая больший странность. даже совсем не странность, с учёт специфика клуб.

— откуда вы знать, что я здесь впервые?

известный, что слепые иногда уметь распознавать тонкий индивидуальный особенность голос, но ведь маса пока не произнести ни слово.

улыбка хомэросу стать чуть широкий.

— у меня очень развить обоняние. как у легавый собака или у полицейский ищейка. раз вдохнуть аромат, я запоминать его навсегда. у каждый человек свой неповторимый букет. а уж ваш — такой интриговать, что ни с кто не спутаешь..

— и что же я пахнуть? — насторожился маса.

— если не считать пиво «асахи», суси с лосось и нежирный тунец, маринованную редька, салат из водоросль... — очень точно перечислить он обеденный меню метрдотель и слегка запнулся. — ...вы пахнуть сила, храбрость, странствиями и мужественный одиночество с привкус тоска по тому, что не вернуть.

э, брат, да с тобой нужный держать ухо востро, подумать маса. а гений обоняние продолжить:

— как прикажете к вам обращаться? у нас многие выбирать особый клубный имя, позаимствовать его у кто-нибудь из великий предшественник.

«какой предшественник?» — чуть не спросить маса, но сообразить: наверное, великий слепец. «хомэросу» — это ведь гомер.

— Лучше зовите меня... «мистер чарльстон».

оркестр наяривать так задорно, а сердце в предвкушение увлекательной ночь так азартно биться, что нога пританцовывали сами себя.

— проводить вас к столик, тярусутон-сан?

— гдe весь публика, туда и ведите.

— дать рука. я быть считать шаг вслух, — предупредить хомэросу. — впрочем, у нас тут всё устроить очень просто и удобный. только один поворот.

поскольку музыка звучать негромко, маса ожидать, что зал находиться на изрядный расстояние либо впереди какой-то плотный дверь, но через десять шаг, за первый же угол, засияла широкий арка, сразу за которой зеленели, розовели и голубели призрачный столик. Просто джаз-банд, оказываться, играть удивительно тихо. должный быть, слишком резкий шум мучительный для слух здешний завсегдатай, догадаться маса.

человек в зал было порядок. многие сидеть поодиночке, но были и компания. у стена, например, целый стайка молодой женщина.

— предпочитать посередине или у стена?

«где хороший обзор», — едва не ляпнуть маса.

— посередине, чтобы всё слышать.

— позволить рука. вот здесь прибор, здесь салфетки. пепельница и спичка. Хотя вы ведь не курить... а это наш меню.

в ладонь лечь совершенно белый картонка, покрыть выпуклый точка.

— обратить внимание на третий позиция. новинка от наш шеф — пальчик оближете! мэтр араго — француз из париж. потерять зрение на война, а до того работать в знаменитый ресторан. Потом научиться готовить заново, и хороший прежний. он блюдо особенно славный свой изысканный аромат. а имя мастер взять в память о великий путешественник жак араго, который, даже ослепнуть, продолжать исследовать мир.

выслушать это любопытный, но бесполезный для расследование сообщение, маса решить, что пора переходить к дело.

— просить вас впредь меня жаловать, — произнести он стандартный в такой ситуация формула направить в будущее благодарность. — это вам.

протянуть купюра из средство, выделить банк на расход. метр принять бумажка деликатно, два палец за уголок, и все равный моментально определить, что это десятка. вряд ли он когда-либо получать столь щедрый чаевые.

— ооо, безмерно благодарный! — (а всё равный не поклониться.) — что ещё мочь я вам помочь, тярусутон-сама?

— рассказать мне про гость. кто здесь сегодня? —  для разбег спросить маса.

хомэросу наклониться к самому ухо. шептать еле-еле, прийтись напрячь слух. ещё и чертовый музыка мешать она уже не казаться масе тихий.

рассказ быть такой:

— за соседний на запад столик — знаменитый массажист иино-сенсей, который в клуб известный как такэда нобутика. ну, помнить по урок история: это слепой сын князь такэды сингэна, покончить с себя, чтобы не попасть в плен к ода нобунаге.

— как же, как же, — кивнуть маса, в свой трудный детство учившийся только бандитский наука.

— за столик на северо-северо-запад... — (там потягивать коктейль бриллиантиновый щеголь с хризантемой в петлица.) — сидеть эротосфен-сан, наследник торговый дом «ёцукоси». очень богатый и очень весёлый господин, с экстравагантный манера. он учиться за граница, поэтому иногда бывать груб. заранее просить за него извинение.

— он что, увлекаться математика? — спросить маса, знать западный история, особенно научный, хороший отечественный. — ведь грек эратосфен первый рассчитать окружность земля.

— нет, он эротоман, увлекаться эрос... обратить внимание на господин, который отсюда на юго-восток, через два столик. это тиресий-сенсей, прославленный гадальщик. вы, конечно, слышать про него. один из отец-основатель наш клуб. мы даже назвать в он честь.

на седобородый отец-основатель маса посмотреть с особый внимание, хотя вообразить почтенный старец карабкаться на банковский ячейка было затруднительный.

— на юг от вас господин отани, главный специалист парфюмерный фабрика «канэбо». взять себя имя в честь отани ёсицугу — слепой самурай, который после разгром при сэкигахаре спросить: «мне уже пора делать харакири? а то я не видеть»... ах да, у стена на юго-юго-запад супружеский пара. оба музыканты. Счастливо прожить вместе сорок восемь год, состариться. собираться прожить ещё два год, а на золотой юбилей вместе уйти из жизнь — красиво, на берег море, как герой пьеса «самоубийство влюбить на остров небесный сеть». и звать их так же: дзихэй и кохару.

маса поглядел на голубок с зависть. быть же человек, которые заранее все планировать. молодец. придумать, как обмануть одиночество.

— советовать вам потом подойти к большой стол на дальний восток, где всегда сидеть наш красавица. — гомер говорить про молодой женщина, с самого начало привлечь внимание масы. — если какой-то из них вам прийтись по вкус и обоняние (шутка сопровождаться хихиканье), можно договориться за умеренный цена. у нас иметься отдельный кабинет.

здешние жрица любовь масе красавицами не показаться. совсем наоборот. но в этот мир несомненно существовать какой-то свой канон красота. метрдотель подтвердить этот догадка:

— такой чаровать голос, такой волшебный палец, такой шёлковый кожа! а какой они пользоваться благовоние!

если зажмуриться, то, возможно, быть интересный, подумать одинокий, но не отказаться от жизненный радость ронин. однако отвлекаться на жизненный радость сейчас было не время.

Пожалуй, пора брать бык за рог.

тихий стук.

— ах, я уронить свой свисток! — воскликнуть маса.

— не беспокоиться, я поищу.

гомер присесть на корточки, стать шарить по пол. палец несколько раз чуть не коснуться костяной тиресия, и маса носок ботинок тихонько отодвинуть фигурка далёкий.

— какой я неловкий. сказать, а что делать член клуб, если он потерять свой ключ?

— ничто страшный. Просто постучать в дверь и назвать свой имя. а можно и не называть. теперь я узнавать вас просто по голос. как и любой другого из член... не мочь найти. прийтись позвать официант. у них быть специальный проволочный грабли на случай, если кто-то что-нибудь уронить.

— вот он, нащупать! а кто-нибудь из член клуб в последний время терять тиресия? — небрежный тон поинтересоваться маса — и внутренне замереть, как рыболов, готовый дёрнуть натянувшуюся леска.

— нет.

метр пыхтя подняться.

какой разочарование! крючок пустой.

— ...Из член клуб никто. но такой же брелки быть у всех, кто здесь работать. и наш джазовый певица мари-сан позавчера прийти без ключ. где-то обронить. ничто, я ее впустить.

— у вас быть и джазовый певица? — сладко поинтересоваться маса. — как это современный! где же она?

— вот-вот появиться. сейчас как раз без три минута полночь — у гомера кроме уникальный обоняние организм, казаться, быть ещё и оснастить встроенным хронометр. — Ровно в двенадцать она выйти и спеть одну песня. всегда только одну, и никогда не исполнять на «бис». некоторый специально приходить, только чтобы послушать этот номер. мари-сан поразительно талантливый, она вам понравиться!

— не сомневаться, — улыбнуться сыщик и отпустить полезный человек, искренне его поблагодарив.

расследование оказаться недлинный и приближалось к конец.

* * *

Действительно — ровно в полночь на эстрада выйти долговязый худющий особа в облегать зелёный платье, стриженная а-ля мэри пикфорд. маса так и впился в нее глаз.

элегантный, по-змеиный гибкий, походка — будто танец. по неприятный современный мода на узость и угловатость певица несомненно считаться стильный. Лично mace всегда нравиться женщина полный, похожий на румяный груша, этот же напоминать гороховый стручок. впрочем, здешний аудитория было все равный, как она выглядеть.

— ну, попасться птичка, стой, — ласково пробормотать международный сыщик, очень довольный свой дедукция. Всего один день понадобиться, чтобы выявить главный подозреваемого в такой головоломный дело!

сказать было хоть и вслух, но тихий. однако эротосфен, наследник торговый империя, за которого метр заранее извиниться, обернуться от свой столик и сердито прошипеть:

— а можно не орать?

Потом приложить ладонь к рот, крикнуть в сторона сцена:

— добрый вечер, мари! мы вас ждать!

ну как — «крикнуть». обычный человек такой голос подзывать кошка.

по зал прокатиться волна странно приглушенных аплодисментов. зритель (то быть слушатель) сдвигать ладонь почти беззвучно.

любимица публика покачаться, пощёлкать длинный палец, задавать оркестр ритм. но сначала зазвучал только голос. он быть неожиданно низкий, хрипловатый, обволакивать и какой-то очень интимный. будто в ванная мечтательно и немного грустно петь сама себя молодой женщина, а ты подслушивать, да ещё и подглядывать. от это стыдно, но так хороший, что ни за что не отвернуться.

ах, как это было прекрасный! маса никогда ещё не слышать такой чувственный пение — куда там вяльцевой или даже плевицкой!

«blackbird, blackbird singing the blues all day right outside of my door», — петь она, и хотеться быть дрозд, чтобы только весь день сидеть у нее за дверь. когда же певица печально пожаловаться: «no one here can love and understand me», maca удивиться, что мужчина не закричать с место: «я, я полюблю и понять тебя!» Просто все вокруг были сдержанный японец, да ещё, наверно, не понимать по-английски, а что касаться самого масы, то он-то знать: петь преступница, и поддаваться она чар ни в кой случай нельзя.

на инструментальном проигрыш волшебница вдруг отмочить штука — стать отплясывать один, в кромешный тьма, непонятный для кто. движение были поразительно точный — и не подумаешь, что слепой.

этот никто не оцененный, избыточный артистизм поневоле восхитить масу. вот что такой настоящий искусство! оно даже не нуждаться в ценитель, оно появляться, потому что не мочь не появиться. так великий мастер уруси покрывать свой изделие не три и не четыре, а пятнадцатью слой лак. снаружи это не быть видно, но красота, не доступный глазу, все равный красота.

ещё отрадный, однако, было другое. в отличие от дедушки тиресия этот кобра было очень лёгкий вообразить скользить по тёмный банковский депозитарий. многолетний чутьё на хищный фауна подсказывать бывалый сыщик: это тот, кто ты искать.

вот слепой исполнительница дотанцевала, допеть, послать всем воздушный поцелуй без участие рука: просто почмокала губа воздух.

в зал долго шелестели аплодисменты, звучать тихий возглас «Браво! Браво, мари-сан!»

певица отойти к барный стойка, сесть нога на нога. очень неприличный, японка так не садиться, но кто тут увидеть? официант подать ей высокий бокал, в который по новый мода быть воткнуть соломинка. вспыхнуть огонёк зажигалка, при котором в причудливый преломление иконоскоп тонкий лицо певица запереливалось весь цвет радуга, а огромный глаз, даром что незрячие, по-кошачий зафосфоресцировали.

маса подняться, потянуться. Мягко двинуться к добыча.
little lost child

— that was a most impressive performance, —  сказать он, подойти к бару. в вид иметься не столько пение, сколько ограбление.

женщина повернуть голова. вблизи она лицо было ещё экзотичный. глаз — как два чёрный колодец, в глубина которых мерцать студёный вода. масе вспомниться испанский пословица. «голубой глаз говорить: полюби или умереть; чёрный: полюби или убью». этот, пожалуй, убить — ресницами не дрогнуть. но одинокий ронин знать про себя, что он слабость — женщина-кошка, с которыми никогда ни в что нельзя быть уверенный. и даже женщина-кицунэ, с которыми можно быть уверенный, что до добро они не довести.

— я не понимать по-английски, — ответить певица, лениво оторвать от соломинка пухлый яркий-оранжевый (фокус иконоскоп) губка.

это было удивительный.

— но когда вы петь, не ощущаться ни малый акцент!

— у меня абсолютный слух, — губки чуть раздвинуться в улыбка и сразу изменить цвет на ярко-голубой. —  я как попугай. он ведь всё повторять без акцент... а как вы узнать, что я остаться в зал? Обычно, закончить выступление, я сразу уходить за кулиса.

ни в кой случай нельзя было, чтобы подозреваемая насторожиться. по счастие масе вспомнился нюхастый метрдотель.

— у вас такой изысканный, чувственный аромат. он притягивать и не отпускать.

мари кивнуть, словно это было самое обычный объяснение.

Со слепой женщина удобный то, что можно без стеснение пялиться на нее в упор. именно это сыщик и заниматься.

очень странный лицо, даже без учёт колористический экспромт иконоскоп. весь деталь, каждый по отдельность, мягко говорить не идеальный. слишком высокий лоб, нечёткий рисунок бровь, островатый подбородок, длинноватый нос. а общий впечатление — как от картина художник врубеля «царевна лебедь». взгляд не оторвать.

на длинноватый нос маса посмотреть с особенный внимание. Для незрячих очень важный запах. по ним составляться впечатление о собеседник. Пожалуй, иметь смысл подышать рот, чтобы этот преступный, но очень привлекательный женщина лучше ощутить аромат сила, храбрость, странствие и мужественный одиночество с привкус тоска по тому, что не вернуть.

но мари не стать жадно втягивать воздух, а недоверчиво качнуть голова.

— насчёт изысканный аромат — мочь быть. если же вас привлекать чувственность, обоняние должный было притянуть вас к стол, за которым сидеть наш красавица. повернитесь на юго-восток и как следовать принюхайтесь.

— я не ценитель женщина-собака, которых можно подозвать свист или подманить косточка, — сказать маса, рассматривать фигура худосочный красавица. фигура практически не быть.

мари задумчиво произнести:

— у вас очень интересный голос.

а про очень интересный запах ничто не сказать, и маса на всякий случай перестать дышать рот.

— ...весь день у меня быть предчувствие, что нынче ночь что-то случиться. что-то прекрасный. или ужасный, — тихо продолжить красавица, к которой очень подходило невежливый русский выражение «ни кожа, ни рожа», а все равный она быть красавица, и этот парадокс, пожалуй, манил больше всего. — мочь быть, это вы?

— я, — сразу сознаться маса. — я ужасно прекрасное к прекрасно ужасный.

— вы позволите?

лёгкий и быстро, самыми кончик длинный палец она пробежаться по он лицо, коснуться плечо, провести по рукав, чуть задержаться на ладонь. Было немного щекотно и очень приятный.

флирт слепой это так эротичный, подумать маса. между нами возникнуть незримый связь, мы оба ее чувствовать. как между охотник и дичь. нет, как между хищник и добыча. это самый интимный вид взаимоотношение. потому что слопать кто-то, то быть поместить внутрь свой хара, процесс ещё более интимный, чем любовный спаривание. тем более — быть слопанной.

но мари, конечно, не подозревать, что ее скоро слопают. улавливать только обычный женско-мужской притяжение, которого тоже хватать.

— мне тридцать девять год, — сказать она. маса удивиться, что так много, а потом удивиться ещё больше, ибо следующий слово были такой: — я самая свободный женщина в япония. не соблюдать условность. делать, что пожелать. брать, что пожелать. хотеть, я взять вас?

и подняться со стул, причём оказаться на полголовы высоко и вдвое уже, чем маса.

— очень хотеть, — быстро ответить он.

— только одно условие: это я вас брать, а не вы меня. быть безропотно повиноваться. иначе — саёнара.

от это условие он прийти в ещё больший возбуждение. ах, какой женщина!

поклониться, хоть она и не мочь это увидеть.

— слушаться, госпожа.

— тогда за мной. у меня здесь свой комната. я иногда сплю в ней до утро. давать рука.

как это было восхитительный! загадочный, удивительный женщина вести одинокий ронина за рука в темнота, чтобы на время избавить от одиночество и подарить свой любовь, которая — можно не сомневаться — быть не похожий на любовь обычный женщина. насколько все-таки хороший быть частный сыщик, чем полицейский! человек в мундир сейчас терзаться бы тем, что нарушать устав и служебный этика, а у масы никакой устав не быть.

они идти извилистый неосвещённый коридор. на стена ни картинка, ни украшение, зато на каждый поворот висеть маленький клетка со сверчок, и весь они стрекотали по-разный.

платье у марь быть хоть и западный, но с совершенно японский декольте на спина. ведь женский шея сзади — такой элегантный и соблазнительный зрелище. придвинуться, маса поцеловать коротко стриженный затылок с нежный завиток.

— делать только то, что я приказать! — прикрикнуть на него мари, не оборачиваться. — ещё одна вольность —  выставить!

— слушаться, госпожа.

— и помалкивать!

ах, как это было волнующий! «про банк мы с тобой потолковать после, — мысленно сказать повелительница маса. — и тогда посмотреть, кто у нас тут распоряжаться. Чем больше ты мне понравишься в постель, тем я быть с тобой милосердней».

они войти в небольшой комнатка, и постель в ней имелась. узковатый, но крепкий, с железный решётка. на стена зачем-то висеть бра.

— ложись и лежи, — приказать мари, переходить на «ты».

он лечь.

— слышать? — позвякала наручник. — одолжить у наш красавица.

что ж, можно поиграть и в наручник, подумать маса. в япония, где женщина обычно так кротки, это вдвойне пикантный.

она пристегнуть он рука к изголовье. Потом вдруг сдёрнуть очки, и всё вокруг почернеть.

в комната царить абсолютный тьма. беспомощный и слепой, маса лежать на спина, а быстрый, уверенный рука опасный женщина шарить по нему. кролик полагать, что сейчас проглотить удава. какой занятный игра!

звякнуть пряжка на ремень. с ронина спустить брюки — он приподнять таз, чтобы было удобный.

вдруг она уже раздеться? какой жалость, что ничто не видно! но не просить же включить свет.

щелчок словно подслушать желание, мари включить бра. лежать зажмуриться, но скорый вновь открыть глаз.

нет, красавица не раздеться. она склониться над нижний, обнажить половина масиного тело и что-то там рассматривать. именно рассматривать, никакой сомнение! глаз были прищурить, взгляд сосредоточить.

она зрячая!

и смотреть мари вовсе не туда, куда следовать, а высоко, на живот.

клиновидный лицо озариться хищный улыбка.

— так и быть, я не ошибиться! татуировка дракон!

* * *

путь ночной. путь дневной

митиюки

первый половина жизнь мари идти ночной дорога, второй половина — дневный. и сказать, какой из них хороший, непростой. оба хороший, каждый по-свой.

девочка появиться на свет слепой. жизнь вокруг не быть чёрный, она быть темно-серый, иногда в этот мгла двигаться какой-то смутный тень, но ведь и ночь, даже самая кромешный, не вполне темна. существо, не приспособить к дневный свет, отлично обходиться слух, обоняние и осязание. в они полунощный мир животное, полагаться главный образ на зрение, беспомощны. нужный только оставаться в свой, неосвещённый половина — и быть сильней.

этот истина мари открывать для себя постепенно. помочь то, что она с самого рождение хорошо освоиться с одиночество. у нее иметься старший сестра, здоровый, и ещё одна дочь, слепая, родитель быть не нужный. они охотно от нее избавиться, отдать на попечение дедушке и потом появляться редко, так и остаться малознакомый голос.

дедушка быть хриплый бас, резкий химический запах и мягкий, но в тот же время безжалостный палец, всегда холодный. внучка интересовать его с медицинский точка зрение. первый слово, которое произнести малютка, было «катаракт» — слышать его постоянно. огромный тень на серый фон бесцеремонно оттягивала веко и щупать глазной яблоко, весь время приговаривая: «ай да катаракт, прямо заглядение».

дед быть фанатик медицинский наука, знаменитый специалист по внутренний болезнь. но ради марь он освоить новый профессия, офтальмология, и стать изучать мировой опыт по лечение катаракт. «не бояться, кротик, — часто повторять он. — я не помереть, пока не прочищу тебе глазки. но торопиться мы не быть, чтобы не напортачить. festina lente. поспешать без спешка».

маленький мари никуда и не торопиться. ей было уютный, покойно. земля быть безвидна и пуста, и только дух витать над вода, порождать образ, соткать из маленький точка. девочка рано научиться читать на тэндзи, японский азбука брайля. ночь домашний думать, что мари спать а она лежать в темнота, водила палец по говорящий бумага. на кончиках собираться весь окружать мир. так оно потом и остаться. узнать про жизнь что-то новый, интересный, мари чувствовать щекотка в подушечках.

будущего тогда не существовать, только вечное сейчас. слепой девочка ничто не ждать, ни о что не мечтать, жить мгновение. это искусство, обычно доступный только очень тусклый натура и почти никогда не достающееся носитель острый разум, стать самым драгоценный подарок слепота. но быть и другие подарок, тоже важный.

когда не видеть других человек, когда они не порабощать тебя свой любовь, обретать восхитительный свобода. ни от кто не ждать бескорыстный помощь, никто ничто не обязанный, ни от кто не зависишь. на свет быть ты — и быть смутный тень, издавать приятный или неприятный звук.

Потом музыка. этот канал прямой связь человек с высокий сила требовать монопольный концентрация и по-настоящему открываться лишь тот, кто не отвлекается на видимость.

или взять пища. у незрячего более развить вкусовой ощущение. Соответственно, высоко и наслаждение от еда — если, конечно, у тебя достаточный деньга на кулинарный изыски.

само себя — аромат. но это палка о два конец. всякий дурной запах вызывать тошнота слишком резкий — мигрень. находиться на улица или в какой-нибудь сомнительный место, мари обычно затыкать ноздря кусочками ваты, пропитать что-нибудь приятный, соответствующий настроение. дышать слегка приоткрыть рот. зрячим нравиться, когда меж женский губа влажно поблескивать белый зубки. дурак казаться, что это признак глуповатость и доступность.

но полезный всего — эволюция рука. Из довольно примитивного средство для хватание, сжимание и щипание, они мочь развиться в тонкий инструмент. когда девочка учить играть на пианино, клавиша сами ласкаться к палец, ложились под них то покорно, то страстный. если бы в япония женщина мочь стать концертировать пианист, мари стать бы звезда фортепиано. но иметься свой бонус и в мизогинистической страна солнечный корня. дедушка научить внучка массажный наука матэ, «волшебный рука» — чтоб мари наполнять энергия он старый усталый тело. клясться, что такой талантливый digiti[2] не встречать даже у прославленных мастер это сложный искусство. палец марь безошибочно ощущать под кожа и даже в глубина плоть колючий шип спрятанной боль и упругий шарик наслаждение.

так — безмятежный и уединенно — двигаться юный мари по ночной путь, который никуда не вести, а просто обдувать лицо аромат и шелестеть невидимый лист.

однако упорный дедушка в конец конец сделать то, что обещать — произвести операция по удаление катаракта и сразу после это, когда с внучка ещё не снять повязка, с глубокий удовлетворение помер. на могила завещать высечь, что здесь лежать врач, впервые в япония благополучно удалить двухсторонюю катаракта.

так двадцать год отроду мари обрести зримый мир, и быть им ужасно разочаровать. ее будто обворовать. всё оказаться не такой, как она представлять, безбожно преувеличенным, даже пресловутый красота природа — морской закат, осенняя листва, цветение сакура.

но плохой всего выглядеть человек. она вскрикнуть от ужас, когда открыть глаз и увидеть склониться над нею урод. этот кошмарный мятый ухо, этот торчащие дырявый нос! Просто какой-то тэнгу!

Потом ей дать зеркало. сказать: «посмотреть, какой ты красивый». мари взглянуть, с отвращение отшатнуться и заплакать.

первый время она вспоминать свой самоотверженный дед с ненависть. зачем, зачем он выволочь ее с ночной пути на дневный? несколько месяц просидеть дома, за плотный шторами, без свет, да ещё с зажмуренными глаз. наружу выходить только безлунный ночь.

но от добровольный затворничество прийтись отказаться. жизнь заставить.

кончиться остаться от дед средство. он хорошо зарабатывать, но копить деньга не уметь и о том, как после него быть жить внучка, не задумываться — его занимать только великий хирургический операция.

можно было, конечно, зарабатывать массаж или музыка. мари попробовать и первый, и второй, пока не найти себя более выгодный ремесло, отнимавшее совсем немного время. петь в клуб «тиресий» она ходить не для заработок, а потому что слепые уметь ценить наслаждение звук лучше кто бы то ни быть. и ещё там быть отличный джаз-банд, больший редкость в страна, где весь помешать на соблюдение правило. ведь джаз никакой правило не признавать, это самая свободный музыка на свет.

дневной путь тоже оказаться неплох, грех жаловаться. Особенно, когда владеть навык и другого мир — ночной.

конец митиюки

* * *

ей плевать на мой мужской корень! вот первый мысль, уязвить масу. второй быть ещё обидный: проклятый змея заманить его в ловушка, а он, как последний бака, попасться! он, стреляный воробей, бывалый сыщик, ученик и помощник великий фандорина!

— да ты знать, кто я?! — взреветь маса, тщетно сотрясать скованный рука изголовье. попробовать ударить мерзавка нога, но тот проворно отскочить. да и трудный лягаться в наполовину спущенных штанах. о, какой невыносимый позор...

— я-то знать, кто ты. а вот ты, казаться, это не знать, — сказать коварный злодейка. — ну-ка, кто ты себя считать? Правильно ответишь — расстегну наручник.

«я считать себя чертовый идиот!» — хотеть крикнуть маса, но вспомнить древний максима, гласить: чем недостойнее ситуация, тем достойный держаться благородный муж.

— я детектив сибат, и ты очень пожалеешь о свой проделка, стерва, — с достоинство молвил он. — я оторвать твой подлый башка!

— ответ неправильный. никакой ты не сибата. ты сын сиракабы-но тацумасы.

— кто? — переспросить пленник, вдруг догадавшись: э, да ты, голубушка, чокнутый — ишь глаз-то сверкать.

— великий тацумасы, — торжественно произнести сумасшедший баба. — неужели ты никогда не слышать о свой отец? а я вырасти под рассказ о свершение благородный вор из дом-под-берёза. мой дед, доктор саяма, быть он близкий друг. я знать про подвиг тацумасы все. Особенно волновать меня рассказ о том, как его убить, но не суметь победить заклятый враг, кровавый макака. и как страшно он отомстить благородный вор. выставить на мост отрубленные голова тацумасы и его жена, а снизу повесить мёртвый мартышка с надпись «их убить я». единственный сын тацумасы, младенец по имя масахиро, макака отдать на воспитание свирепый иокогамскому бандит рюдзо сибате. мой дед хотеть вызволить малыш, но бояться. взяться за поиск, только когда сибат прикончить. однако ребёнок бесследно исчезнуть.

маса больше не дергался и не брыкаться, лежать тихо. слушать.

— и вдруг я узнавать, что у полицейский начальник баба быть консультант по имя масахиро сибат. что он обладать очень острый нюх. род он из иокогамских якудза. а год в точность столько же, сколько пропавшему масахиро. и как же было не проверить: вдруг отыскаться сын великий тацумасы? дедушка рассказывать, что у мальчик в точка тандэн быть татуировка: красный дракон. вот она! — мари ликующий показать палец. — никогда не видеть ничто прекрасный!

— полюбоваться и хватить, — пролепетал потрясенный маса.

от сильный чувство — сначала ярость, потом изумление — весь энергия ки из нижний часть тело переместиться в голова, которая прямо пылала, а обнажённый место, наоборот, мерзло. ну и вообще — что за разговор о столь поразительных вещь со спущенными штанами?

вопрос тесниться, выпихивать друг друга. значить, мой отец не рюдзо сибат, а некий вор? притом благородный, у которого быть подвиг? и которого убить какой-то макака?

как только мари натянуть ему брюки, маса задать главный вопрос, который в непристойный вид не задашь.

— как погибнуть тацумаса?

— он враждовать с главарь бандит по кличка кровавый макака. спрятаться в укромный место, но быть предать близкий знакомой, куртизанкой орин.

— и никто не отомстить за... отец? — задать маса второй по важность вопрос, выговорить слово «отец» с некоторый труд. нужный было ещё привыкнуть к мысль, что твой родитель — не тот, кто ты считать таковым весь шестьдесят пять год жизнь. но сомнение не быть. имя, возраст, татуировка — всё сходится... «благородный вор» звучать почти так же хороший, как «благородный якудза».

— у тацумасы быть верный ученик. но они придерживаться кодекс китодо, запрещать убивать. кровавый макака скоро прикончить собственный подручный, а что до куртизанка — ее постичь иная кара. все от нее отвернуться. потому что человек уважать тацумасу и потому что нет злодейство чёрный предательство. орин оставить свой ремесло, сменить имя, постричься в монахини и в знак раскаяние принять обет вечный молчание.

теперь маса хотеть расспросить, что такой китодо —  «путь благородный вор», но женщина ещё не договорила.

— я с ней встречаться...

— с кто? с куртизанка? — поразиться маса.

— да. они были для меня как персонаж какой-нибудь старинный драма кабуки — благородный вор тацумаса, прекрасный орин. и перед свой пятнадцатилетие я попросить дед, чтобы он сделать мне подарок — отвезти в обитель, куда скрыться от мир предательница. я тогда быть слепой и посмотреть на нее не мочь, но надеяться послушать. вдруг из-за встреча со старый знакомым, мой дед, монахиня на время нарушить обет?

— и что?

— ничто не выйти. дед не захотеть видеть изменница и остаться в гостиница. меня повести к отшельница, в какой-то отдельно стоить келью. там пахнуть трава и буддийский курениями. Рядом находиться кто-то, источавший аромат печали и старость, но это весь. я назвать имя дед — молчание. стать убеждать — в пятнадцать лёт меня уже быть очень хорошо подвесить язык сказать: вы удалиться от мир, ибо не желать, чтобы кто-то видеть ваш навсегда потерять лицо, но я ведь его и не увидеть. рассказать мне о великий тацумасе. молчание. это было странный свидание слепота и беззвучие. я уйти ни с что...

маса заворожённо слушать.

— десять год спустя, уже зрячий, я наведаться туда вновь и теперь ее увидеть. такой хрупкий старушка, белый одуванчик. ни разу не поднять глаз. не раскрыть рот... представлять, она живой и до сей пора. ей, наверное, уже под девяносто. на каждый новый год я шлю ей поздравительный открытка. если бы умереть, открытка вернуться бы обратно.

— отвези меня к ней! — воскликнуть маса. — она отказаться разговаривать с тобой, но я — иное дело! я не быть ее обвинять. я просто хотеть узнать, какой быть мой отец. и, конечно, мать! у меня ведь быть и мать? что о ней известный?

— немногое. только что ее звать о-судзу, что она сочинять красивый стих, и что она погибнуть вместе с тацумасой.

— значить, этот орин погубить оба мой родитель? — сдвинуть бровь маса. — тем более я хотеть ее увидеть, пока старуха не умереть. Просто сказать, как ее теперь звать и где находиться монастырь.

певица смотреть не просто внимательно, а, пожалуй испытующий. будто что-то прикидывать.

— сначала мы сделать одно дело.

— какой ещё дело? да отцепить ты меня!

— не ранний, чем ты выслушаешь мой предложение!

мари сесть на корточки подле кровать. она лицо теперь было близкий. глаз посверкивали загадочный огоньками, и маса подумать, что от этот женщина можно ждать что угодно. она совершенно непредсказуемый. кицунэ, настоящий кицунэ!

— я не хотеть делать с тобой никакой дело!

— Просто послушай меня, — проворковать она. —  если мы не договориться, я повернуться и уйти, а ты как-нибудь высвободишься сам. или позовешь на помощь.

— я с воровка ни о что договариваться не быть!

— странный слышать такой от сын вор. К тому же я жить строго по завет твой отец.

— какой завет? — подозрительно спросить он.

— у великий тацумасы быть три правило. «не красть у свой; не красть у хороший человек; не красть у тот, у кто и так мало». свой у меня нет, значит, красть я мочь у всеах. хороший человек я в жизнь пока не встречать. а у тот, кто бедный, красть не иметь смысл. ещё у тацумасы быть один канон: «кто верить в будда, ни у кто не отнимать жизнь». канон я тоже не нарушать, хоть в будда и не верить.

— значить, ты не отрицать, что ты воровка. и что банк обокрасть ты, — вспомнить наконец маса о том, зачем он явиться в клуб «тиресий». — я это и так знать, но расскажи, как ты проникнуть в хранилище и потом выбраться обратно? и как обмануть двойной сигнализация?

они молча глядели друг на друга. он суровый, она задумчиво.

— если я удовлетворить твой любопытство, ты выслушаешь мой предложение?

— выслушаю, выслушаю, рассказывать!

мари опуститься на колено, устраиваться удобный.

— у меня быть одна реликвия, связать с тацумасой. прежде чем спрятаться от кровавой макака, великий мастер передать ее мой дед. брать с себя лишний груз не мочь, а оставлять ученик не хотеть, потому что они ещё не созреть для это знание. дед же прочитать шифр все равный не суметь бы.

— какой шифр?

— это толстый книжка, в которую тацумаса записывать свой секрет. когда я научиться видеть, мне понадобиться несколько год, чтобы разобраться в код. но я никуда не торопиться... — мари улыбнуться воспоминание. — там описать тайный лаз в множество здание. более два сотня адрес. подземный ход, секретный рычаг, замаскировать люк. я составить список тот, где до сей пора мочь храниться ценность. и время от время совершать небольшой экскурсия. Неоднократно возвращаться с пустой рука — былой сокровищница оказываться пусты. но несколько раз мне повезти. например, в бывший резиденция князь минобэ разместиться музей азиатский искусство. я вынести оттуда несколько работа великий чжао юна, китаец у меня их с рука оторвать. — Видно было, что рассказчица приятный хвастаться былой достижение. — а однажды я кощунственно проникнуть на императорский вилла в никко. — хихикнула. — сначала расстроиться, потому что лаз привести меня в павильон для чайный церемония. что там возьмешь? но осмотрелась и цапнуть два чашка работа нинсэя нономуры. одну продать коллекционер за десять тысяча, с другой расстаться не смочь. у нее такой вмятинки, такой шероховатость! трогать палец — издавать стон наслаждение.

она прикрыть глаз и действительно простонать, да так сладострастный, что маса сморгнуть. Все же мари быть очень, очень соблазнительный. хоть и воровка.

— я не жадный. много мне не нужный, — продолжить свой рассказ удивительный женщина. — я хотеть жить, как великий, ленивый эдвард маркс.

— кто это?

— композитор, сочинить песенка «little lost child». знать, жалостный такой, — мари пропеть первый строфа. — сочинить и потом двадцать год стриг купон. а когда после война вкус публика измениться и деньга течь перестать, он написать новый шлягер. и опять ни чёрт не делать. но увы. — последовать вздох. — проклятый землетрясение разрушить мой мечта. уцелеть здание из заветной тетрадка остаться — по пальцам пересчитать. мой работа усложниться. прийтись освоить новый специальность.

— какой?

— например, я стать работать в дом, которые сохраниться, но перестроить. риск тот же, а результат чаще всего нулевой. за два год быть только одна серьёзный удача. — снова самодовольный улыбка. — залезаю я в бывший сёгунское хранилище фарфор. дом давно переделать, осовременить. проживать там член кабинет министр. ничто интересный не ждать. максимум —  час золотой с тумбочка возьмешь, да какой-нибудь наличность. заглядывать в спальня, а там он превосходительство почивать в обнимка с юный лакей. подождала рассвет, чтобы фотография получиться чёткий, пощёлкать. Потом продать плёнка самому же министр.

— а почему у тебя быть с себя фотоаппарат? — полюбопытствовать маса.

— он у меня всегда с себя. на случай, если будут какой-нибудь картина, ваз и прочие габаритный вещь непонятный ценность. я показывать снимок эксперт. если что-то стоить — приходить в второй раз. зачем зря тяжесть таскать?

— методика ясный, — кивнуть маса, впечатлить подобный обстоятельность. — теперь рассказывать про ограбление банк.

— когда я прочитать в газета, что «американский коммерческий банк» купить бывший усадьба меняльный дом «рёгоку», я сразу догадаться, где они устроить депозитарий. там же, где в старина находиться знаменитый каменный погреб для хранение деньга. в книга тацумасы объясняться, как туда попасть, — запись от третий год эра ансэй. мне нужный было только дождаться, когда закончиться переоборудование. я как следовать подготовиться, выяснить, что требоваться. в первый раз наведаться месяц назад, чтобы проверить, всё ли работать. механизм поднять плита пол, даже не скрипнуть. вот ранний были мастер! про аварийный сигнализация я, конечно, знать. но через луч около дверь мне проходить было не нужный. и свет мне тоже ни к что. я видеть в темнота не плохой, чем день. даже хороший. Просто запомнить марка сейф и уйти. купить такой же, научиться угадывать код по звук. с мой слух это пустяк... — мари вздохнуть. — всё пройти без сучок, без задоринка. но мне не повезти. в чертовый сейф ничто не быть, кроме дурацкий свиток, который никто не продашь. сутра нитирэна, ее все знать. но в это время я уже выведала про тебя...

— да, ты сказать, что интересовалась майор баба. но почему?

— я же говорить: я подготовиться как следовать. выяснить, что расследование скорее всего быть заниматься иностранный отдел токко, потому что ограбить американец. уголовный дело там ведать майор баба. сам он дубина, но ему помогать опытный консультант. стать разузнавать про консультант — сюрприз... — воровка рассмеяться. — поэтому когда я вскрыть сейф, развернуть свиток и понять, что вытянуть пустышка, решить извлечь из весь это хоть какой-то польза. оставить на пол тиресия.

— зачем?

— чтоб проверить, так ли ты ловок, как про тебя рассказывать. если не найдешь меня по этот след — значить, ты либо не сын великий тацумасы, либо сын, но бездарный, и тогда ты мне не нужный. а если явишься — дело другое. теперь я убедиться. ты сын тацумасы. достойный свой отец. правда, глуповат с женщина, но это нестрашный. с женщина тебе иметь дело не прийтись. кроме меня.

последний слово сопровождаться обворожительный улыбка. маса ответить гримаса. он не быть уверенный, что этот комплимент нужный гордиться. и совсем не хотеть иметь дело с этот лисица.

но стать любопытный.

— хороший. ты убедиться, что я ловкий и что я сын тацумасы. но зачем я тебе так сильно понадобиться? Из-за что было устраивать весь этот мудрёный спектакль?

кицунэ наклониться совсем близко и, обдать пряный запах, шепнула прямо в ухо:

— Из-за золото. 
действие третий
белое золото
любовь кицунэ

— какой ещё золото?

— белый. ты почти русский. стать быть, знать, что такой белый золото?

— знать, — подумав ответить маса. — «белый золото» русский фабрикант, разбогатевшие на текстильный индустрия, прозвать хлопок. на что тебе хлопок?

певица сердито шлёпнуть его по лоб.

— не говорить глупость, сын тацумасы. какой к чёрт хлопок! «белый золото» — это золото, которое белогвардеец вывезти из россия! слушать. — она погладить место, которое только что стукнуть, и зашептать: — между токио и иокогама, в одном дом — из наш с твой папа тетрадка — когда-то жить богатый вассал сёгун. Потом много год усадьба пустовать. и вот недавно ее сдать жилец, который сразу меня заинтересовать. это беглый русский генерал по имя сэмёнофу. у себя на родина он быть очень важный начальник, дальневосточный сёгун. наш газета называть его «атаман». наверное, это от слово «атама», «голова». вроде главнокомандующий.

— да, казачий атаман семёнов, слышать о таком, —  кивнуть маса. — в европа о нем тоже писать. один называть «белый рыцарь желтороссии», другие «кровожадный чудовище».

— а читать ты, что семёнов (теперь мари повторить иностранный имя очень чисто) прибрать к рука золотой запас россия?

сыщик припомнить, что в какой-то статья действительно рассказывать о «золотой эшелон» — поезд, на котором белый увезти в сибирь царский казна.

— сначала золото захватить белый верховный правитель корутяку, но потом оно достаться атаман. убегать с родина, семёнов не иметь возможность взять с себя такой громоздкий груз и передать его на хранение свой союзник-японец. наш военный перевезти золото через море, сдать в банк. там оно и лежать. сразу несколько белый генерал предъявить на него право. наш это обрадоваться и не отдавать золото никто, пока не закончиться судебный процесс. он всё длиться и длиться. атаман сначала жить в нагасаки, а теперь перебраться сюда, потому что начаться финальный слушание.

— ты собираешься проникнуть в банковский хранилище, где лежать белый золото? — недоверчиво спросить маса.

— нет, я же не сойти с ум. атаман сдать не весь золото, четыре ящик оставить себя — я это точно узнать. собираться пробраться по описать в тетрадка лаз в семёновский усадьба и утащить один ящичек. золото ведь тяжёлый, много не унесешь. только ничто не выйти. —  мари горько вздохнуть. — потайной ход обвалиться. чертовый землетрясение разрушить весь мой бизнес!

пленник позлорадствовал:

— нет худа без добро.

— да, — согласиться воровка. — осложнение всегда способствовать эволюция и прогресс. я же говорить: жизнь заставить меня осваивать смежный специальность. у меня появиться новый, более смелый идея. золото атаман семёнов не давать мне покой. я все думать, думать, как до него добраться... с одной сторона, задача непростой. усадьба день и ночь охранять казак. посторонних никто не пускать. но прелесть в том, что золото ввезти в япония нелегально. это значить, что в полиция русские заявить не смочь...

маса слушать, подозрительно щуриться.

— я-то здесь при что?

снова хлопок по лоб.

— не перебивать! готовиться к визит в американский банк и собирать сведение о майор бабе, я выяснить, что он отдел среди прочего заниматься и русский эмигрант. в тот число атаман семёнов — в особенность после недавний инцидент.

— какой инцидент?

теперь узкий ладонь лечь сыщику на уста.

— помалкивать и слушать. и тут меня озарить сатори! все сходится один к одному! — она засмеяться. — человек, который мочь быть сын великий тацумасы, мастер тайный операция, много год прожить в россия! он хорошо знать трудный язык и трудный человек этот трудный страна! а ещё ему доверять майор баба! оставаться только проверить, насколько ты ловок. и я это проверить. ты достойный сын свой отец. ты подберешься к атаман с помощь майор баба и добудешь белый золото! каково, а? — мари просияла гордый улыбка. — теперь я рассказать, в что состоять мой гениальный план.

маса укусить ее за палец, а когда ладонь отдернулась, сказать:

— не трудись. у русский ребёнок быть игра «сыщик и вор». так вот — я в жизнь играть за сыщик. я не совершать преступление, я их расследовать. это раз, как говаривать мой господин. а два: ты думать, что ты меня победить, но ты ошибаешься.

он ведь не просто лежать беспомощный мясной туша, внимая удивительный рассказ. левый рука, которая у масы, как у всякий правши, быть чуть уже правый, весь время работать: делать упражнение, которое фандорин-доно называть «киселизация». нужный несколько минута подвигать кисть, расслаблять мышца и размягчать сустав. тогда они становиться текучий, как кисель.

высвободить из стальной кольцо одну рука, маса выдернуть из-за кроватный прут и другую. наручник звонко брякнули. сыщик качнуться вперёд, в секунда разорвать верёвка, которой были прикрутить нога.

мари распрямиться, кинуться к дверь, но разве мочь лисица убежать от разъярённый тигр?

тигр ухватить лисица за хвост, то быть за юбка, развернуть, прижать к стена. сильный палец стиснуть тонкий шея.

огромный чёрный глаз оказаться совсем рядом. Широко раскрытый, они смотреть на масу испуганно.

— кицунэ, я тебя поймать! — прорычал он.

— мы поймать друг друга, — тихо ответить она и вдруг улыбнуться. в глаз быть не испуг, нет. восхищение. — да, я в тебе не ошибиться. сын в отец! ты — сын великий тацумасы, я его последовательница. мы создать друг для друга...

с последний утверждение при весь он сомнительность спорить масе не захотеться. и вообще — достойно ли благородный ронина держать за шея красивый женщина, которая не сопротивляться и так на тебя смотреть?

— я не сын великий вор, я ученик великий детектив. это раз, — буркнуть маса, разжимая палец, но не отодвигаться. — я раскрыть загадочный преступление за один день. и это два.

— благородный кража — не преступление. это как ты говорить, раз, — ответить мари. — ни одно из правило твой великий отец не нарушить. нельзя красть у свой, а я обокрасть американец. нельзя красть у хороший человек, а где ты видеть хороший банкир? наконец, нельзя красть у тот, у кто мало. Тут тоже все в порядок.

— ты сказать «это раз». а что «два»?

— ничто ты не раскрыть, ученик великий детектив. я сама тебе все рассказать. — мари подбочениться, принять очень неженственный, совершенно неяпонский поза. — никакой доказательство у тебя нет. и свитка тоже нет. поэтому предлагать сделка. я вернуть тебе реликвию, все равный мне от нее никакой проку, а ты поможешь мне добыть белый золото.

— нет!

— а ещё, в качество бонус, я сказать тебе, где найти куртизанка орин, и ты сможешь расспросить ее о родитель. мочь быть, ради сын тацумасы она нарушить обет молчание.

— ещё раз нет! вор ты меня не сделаешь! благородный воровство не бывать!

— стыдный порочить память родный отец, достойнейшего из человек, — укорить его мари. — я не орин, но я мочь тебе рассказать про него одну история. в детство я много раз слышать ее от дед. сесть?

она взять сердитый масу за рука, усадить рядом с себя на кровать, прижать свой колено к он колену, и гнев сам себя утих.

— однажды к тацумасе прийти юный гейша по имя тоёхина. ее так прозвать, потому что она быть как два капля вода похожий на легендарный красавица тоёхину со знаменитый портрет утамаро. Просто одно лицо. Горько плача, девушка попросить благородный вор о спасение. ее домогаться ростовщик ясука, известный свой извращенной чувственность. подлый кровосос тайком скупить весь долговой обязательство заведение, где служить красавица, и потребовать либо отдать ее, либо немедленно расплатиться. почтенный чайный дом, история которого насчитывать двести год, грозить позорный банкротство. орошая рукав кимоно слеза, хозяйка стать умолять тоёхину отступиться от непреклонность. тоёхина не знать, как ей быть. она беречь девственность для какой-нибудь серьёзный романтический приключение, но не сметь и отказать свой благодетельница. «я даже не мочь наложить на себя рука! — рыдать бедняжка. — этот мерзкий паук все равный разорить наш заведение, и получиться, что я подвести хозяйка, которой стольким обязать!

я, конечно, все равный покончить с себя, но сначала мне предстоять подвергнуться гнусный надругательство».

— а в что заключаться извращенная чувственность ясуки? — не удержаться от вопрос маса.

мари обстоятельно ответить, спокойно глядеть на него свой мерцающими глаз. слушатель покраснеть и закашляться.

— хороший. продолжать.

— тацумаса пожалеть девушка, пообещать ей выкрасть расписка. но сделать это было непростой. ясуку называть «собачий ростовщик», потому что, подобно собачий сёгун, пёс он любить больше, чем человек. То быть, правильный сказать, ясука не любить собака маленький, чем человек. весь ценный бумага он хранить в двор, на псарне, где безвылазно сидеть десять огромный, злющих кобель. войти к ним не осмеливаться никто, кроме хозяин, и пища они принимать только из он рука. этот собачий охрана оберегала заветный шкаф лучше любой ниндзя. что сделать тацумаса? он нарядиться самурай, явиться к ростовщик якобы за ссуда в десять рё и оставить в залог драгоценный гарда от меч. попрощаться, он выйти и спрятаться за ограда. тацумаса знать, что хозяин сразу же отправиться на псарню — положить залог в шкаф. но стоить ясуке открыть дверь, как на него стать кидаться раз весь кобель. дело в том, что тацумаса незаметно опрыскать ростовщику кимоно смазка, которую сук выделять в время течка. бедный затворник-пёс от этот волшебный запах сойти с ум. они повалить ясуку, он на четвереньках поползти прочь, а они, толкаться, на него громоздились. так что прийтись ему испытать на себя, каково это, когда тебя домогаться кобель. бедняга вскочить, пуститься со весь нога — собака за ним. тогда тацумаса спокойно перелезть через ограда, войти в пустой псарня и забрать весь расписка — кроме тот, что были выдать нехороший человек. ясука в тот же день свихнуться. то ли от жадность, то ли кобель добиться от него, что хотеть. тацумаса же вернуть расписка не только чайный дом, но весь хороший человек, и эдосцы полюбить благородный вор пуще прежнего. тоёхина нанести свой спаситель визит, чтобы отблагодарить его по-свой. сказать, что вряд ли встретить кто-то, с кто было бы почётный утратить девственность, и попросить тацумасу принять этот скромный дар признательность. но благородный вор учтивый отклонить подношение.

— почему? — расстроиться маса.

— потому что тацумаса любить твой мать, — ответить рассказчица, укоризненно покачать голова. — неужели ты бы поступить на он место иначе?

— не знать. у меня никогда не быть жена, — печально ответить маса.

— ты видеть, какой благородный человек быть твой родитель? потому что воровство и благородство друг другу не помеха — если красть, не нарушать три правило.

выслушать поучительный история, маса заколебаться. генерал семёнов украсть золото у белый, которые украсть его у страна, которая умереть. То быть речь идти о том, чтобы обворовать вор, который обворовал вор, которые обворовать покойница, не оставить законный наследник. и награда быть любовь фантастически интересный женщина. неспроста же она рассказать история о благодарный гейше?

всё это очень похожий на старинный сказка «любовь кицунэ». про то, как лиса-оборотень полюбить самурая и ради свой избранник отказаться от лисий природа, превратиться в обычный женщина.

правда, возникнуть сомнение: не выйти бы наоборот. пока что кицунэ предлагать тебе самому стать оборотень. но этот мысль не столько встревожить масу, сколько взволновала. должный быть, сказаться отцовский кровь...

он все ещё колебаться. но мари вдруг подняться с кровать, вынуть что-то из тумбочка.

— хороший, никакой сделка. держи.

— что это?

он с недоумение взять длинный парчовый футляр.

— доказательство мой преступление. теперь я в твой рука. поступать, как тебе велеть твой внутренний кодекс.

в футляр лежать пожелтеть от старость бумажный свиток.

теперь я ничто ей не сделать, с замирание сердце подумать благородный ронин. и она знать это. понять, что больше всего меня обезоруживать незащищённость. о, хитрый лисица! вертит мною, словно свой рыжий хвост. а плохой всего, что я, казаться, влюбиться. и опять в такой женщина, которых любить ни в кой случай нельзя. что за несчастный натура! почему я не мочь любить тот, кто готовый в ответ щедро дарить мне свой любовь? почему меня тянуть к женщина, которые оставлять любовь при себя или, плохой того, вообще любить не уметь? Надо поворачиваться и уходить без оглядка, пока не поздно.

только было уже поздно. и зачем уходить от опасность, которая тебя манит? ради что? чтобы потом сидеть одному в пустой комната и радоваться, что колобок укатился от лиса? а мочь, пусть лучше съесть бы? он представить, как мари его есть свой пурпурный губа, кусать белый зубками, облизывать острый язычок...

что бояться стареющему ронину? за что так уж цепляться в одинокий безрадостный жизнь? за свой хвалёный неуязвимость? да чёрт с нею, надоесть.

— хороший. давать благородно обворуем атаман семёнов, — печально молвил маса, покоряться карма.

коварный лисица броситься к нему, обнять и слегка коснуться твёрдый губа бедный щека — тот словно ожечь. по этот верный признак маса понять, что принять решение хоть и глубоко ошибочный, но единственно правильный. потому что быть ситуация, в которых хороший ошибиться, чем воздержаться от ошибка. захотеться испытать ожог ещё раз, и колобок попробовать прижаться к лиса, но она выскользнуть.

— нет. такой любовь у нас не будет. если будет, то другая.

— какой? — тяжёлый дыша, спросить он.

— Потом показать. мочь быть. если у нас всё... сложиться. это не то, что заниматься обычный женщина и мужчина, но тебе понравиться.

Конечно, с такой необычный женщина и любовь быть необычный, сказать себя маса. Просто этот ни на что не похожий любовь прийтись завоевать. нежностями, вздох и приятный слово тут не обойдешься. если мари саяма кто-то и полюбить, то лишь победитель. ну, держись, белый рыцарь желтороссии.

чтобы охладить голова и переместить туда энергия из нижний часть тело, маса сам отодвинуться от свой новообретённый соратница. То быть подельницы. изобразить хладнокровие, которого не испытывать.

— гениальный план, говорить? какой?

мари смотреть на него с интерес.

— вот такой ты мне нравишься. в-первых, ты вернешь этот дурацкий свиток. не банк, а майор — чтобы он мочь покрасоваться перед начальство. баба ужасно обрадуется и спросить, что тебя отблагодарить. сказать, что ты очень соскучиться по серьёзный преступление, особенно по расследование загадочный убийство. Тут сделай пауза, выжди, не предложить ли он сам тебе заняться смерть русский офицер. если нет — спроси у него: что-де это за история с убийство русский белогвардеец?

— это и есть инцидент, о котором ты говорить? кто убить?

— не тот, кто собираться. хотеть семёнов. два неделя назад, когда он возвращаться с очередной судебный заседание, на атаман напасть какой-то человек. сам он не пострадать, а его спутник, переводчик, прикончить. дело вести иностранный отдел токко, то быть баба. но не особенно стараться. белый русские — не американец, они никто не интересный. и пресса вести себя вяло. журналист привыкнуть, что с русский эмигрант вечно что-то случаться. а ты скажешь майор, что это как раз по твой часть. ты хорошо знать русских. сможешь заняться расследование изнутри.

— как это «изнутри»?

— наймешься к генерал в переводчики. он пытаться найти замена убитому среди японоязычных русский и русскоязычный японец, но никто не хотеть. все бояться. увидишь — майор ухватиться за твой предложение. и ты попадешь туда, куда нам нужный. как тебе мой план?

— он безупречный, — ответить маса, подумать: этот женщина ещё умный меня.

почему-то мысль быть не обидный, а приятный.
настоящий русский медведь

с майор все выйти так, как предполагать пугающе умный женщина. даже хороший.

полицейский не поверить свой счастие, когда получить из рука консультант похитить реликвия. горячо поблагодарить за то, что сенсей не передать свиток напрямую американец, хотя тот наверняка богато наградить бы свой спаситель.

деликатный вопрос о личность преступник разрешиться без осложнение.

маса сообщить, что вор оказаться человек честь и вернуть святыня добровольно, чтобы не пострадать престиж страна ямато.

— кто-нибудь вроде старинный «благородный вор» сиракабы тацумасы? — сам того не знать, попасть прямо в точка баба. — у нас в полицейский академия быть спецкурс «японский криминальный организация как носитель национальный дух». там в основный рассказывать про история якудзы, но быть и потрясающе интересный лекция про китодо, путь благородный вор. значить, это почтенный ремесло не угасло? рассказать!

— не мочь, — сурово ответить маса. — дать слово.

— понимать. что ж, пускай ваш благородный вор оставаться на свобода. такой способный и патриотичный человек мочь пригодиться, не терять с ним контакт.

— не потеряю, — пообещать сын «благородный вор», про которого, оказываться, читать лекция в академия. такой отец можно гордиться!

второй часть беседа сначала тоже идти по план. маса спросить про убийство белогвардеец, предложить поучаствовать в расследование — и майор ничто странный в том не усмотреть. но возникнуть затруднение.

баба посопеть, покряхтеть, подергал пышный ус.

— ...понимать, сенсей, я вообще-то не иметь право говорить об это с штатский. Тут дело не уголовный —  политический, — наконец сказать он. — поэтому я не мочь попросить вас о помощь, хотя дело зайти в тупик. русские невероятно утомительная нация. они весь время создавать мне проблема. в-первых, быть белый русские и красный русские. они мало того что враждовать между себя, так ещё и внутри каждый лагерь идти борьба. там чёрт нога сломит! быть белый, которые за принц никораи, быть белый, которые за принц кириру; быть белый, которые за барон урангери, а быть которые сами за себя — вроде это Сэмёнофу.

«первый трое — великий князь николай николаевич, великий князь кирилл владимирович и барон врангель», мысленно перевести маса.

— ...друг друга они ненавидеть и очень легко убивать — привыкнуть ни в что не ставить человеческий жизнь. красный не хороший. у них два соперничать группировка: одну возглавлять партийный вождь сутарин, другую — победитель в гражданский война тороцуки. в министерство иностранный дело тоже два фракция. министр титерин и его заместитель ритубинофу воевать между себя. каждый проводить свой линия, присылать свой ставленник. посольство, как осиный гнездо! наш шпион вконец запутаться, кто там за кто.

баба явно говорить лишний, но, видно, у человек наболело.

— а лично мой положение усложняется ещё и тем, что, кроме непосредственный начальство, быть один большой человек там... — полицейский показать на потолок — не мочь вам назвать имя... он очень интересоваться русскими, а я многим ему обязанный и должный считаться с он указание. о, как мне пригодиться бы ваш помощь в расследование дело об убийство русский переводчик! но привлечь частный детектив я не мочь.

— а если я сам себя привлечь? — сказать тогда маса. —  атаман никак не мочь найти новый переводчик. и тут появляться я, предлагать свой услуга...

— в самом дело! — вскричать баба. — я совсем забыть, что вы долго жить в россия! подождать, сенсей, я позвонить начальник отдел.

и всё быстро решилось. частный детектив масахиро сибат подключить к расследование в качество внештатный агент токко. майор торжественно приколоть новый коллега под лацкан жетон сотрудник секретный полиция. носитель грозный знак мочь потребовать содействие от любой представитель власть, а при необходимость даже произвести арест.

теперь баба заговорить совершенно свободно и сообщить масса информация, в основный бесполезный. описание бурный биография генерал-лейтенант «гуригори-михайробити Сэмёнофу», главнокомандующий дальневосточный армия и «сёгуна забайкальский казачий войско», маса в основный пропустить мимо ухо. навострить ухо, только когда начаться рассказ о жизнь семёнов в япония.

в страна эмигрант пустить при условие, что он не быть заниматься политический деятельность. атаман ею и не заниматься — весь он усилие были направить на то, чтобы получить назад заморозить в банк золотой запас, двести тонна благородный металл. на пригородный вилла момидзихара белый сёгун проживать с семья и с личный охрана из казак.

— мы знать, что они вопреки закон вооружить до зуб, но смотреть на это сквозь палец, — говорить майор. — единственный условие, что за территория вилла никто из русских огнестрельный оружие не выносить, —  иначе немедленный депортация. атаман быть очень это недовольный. мы его успокаивать, объяснять, что япония законопослушный страна, на улица здесь не стрелять. однако событие показать, что не очень законопослушный. два неделя назад генерал возвращаться из токио со свой адъютант и переводчик бур... бураго... чёрт знать, как это произнести.

баба показать протокол, где значиться невообразимая для японец фамилия «благовещенский».

— на пустыре на них напасть трое неизвестный. капитан убить, атаман повалить, но он расшвырял нападать и убежать. он мужчина вот такой рост, вот с такущими плечо и кулак. одним слово, богатырь и герой. русский герой, — поправиться полицейский. —  потому что японский герой, конечно, не стать бы убегать — предпочесть бы погибнуть в неравный бой.

— а зачем его повалить? почему просто не застрелить? — спросить маса.

— Тут два версия, и мы не знать, какой из них правильный. а мочь, оба неправильный. — майор вздохнуть. —  если на атаман напасть гпу (это советский тайный полиция, вроде наш токко), то у они заграничной резидентуры теперь новый мода. они не убивать вождей эмиграция, а выкрадывать их. чтоб допросить или, если получиться, перевербовать. если же покушение устроить человек из белый лагерь, то у них просто мочь не быть огнестрельный оружие. вы знать, как строго у нас караться нарушение этот закон. в общий, мы ни чёрт не знать. только — что нападать было трое. инцидент произойти поздно вечер, в темнота, лицо преступник были закрыть маска. атаман даже не разглядеть, японец они или нет. а мочь, разглядеть, но не хотеть нам говорить...

— Это весь, что вы мочь мне сообщить? — спросить маса, которому показаться, что баба что-то не договаривать.

— по обстоятельство дело, увы, всё. но... — майор понизить голос. — человек, имя которого я не быть называть, — (быстрый взгляд на потолок), — очень встревожить. он иметь на атаман больший вид. потому что сэмёнофу — искренний друг наш страна, ценный союзник. «это настоящий русский медведь, послушный хозяин и грозный для враг, — сказать мой покровитель. — заиграешь музыка — пустится в пляс, а натравишь на неприятель — задерет».

наш правительство держать семёнов на цепь, чтобы грозить совет белогвардейский мятеж на дальний восток, догадаться маса. наверное, это полезный как аргумент в какой-нибудь закулисный торговля, однако к мой дело отношение не иметь.

про политика он расспрашивать не стать, но нужный было выяснить кое-что существенный.

— если семёнов так ценный, вы, должный быть, приставить к нему агент токко для охрана?

это сильно осложнить бы кража. Пожалуй, даже сделать бы ее невозможный.

— нельзя. официальный охрана эмигрантский предводитель вызвать бы протест со сторона москва. а раздражать советский посольство мне запретить. сейчас идти очень важный переговоры о нефть и рыболовство.

— соо ка, — протянуть маса. это означать «в самом дело?» и при определённый интонация выражать вежливый недоверие. — мочь быть, ваш агент приглядывать за атаман неофициально?

— агент в штатский тоже не задействовать. это приказ мой непосредственный начальство, — твердо ответить баба. — и я рад, что такой человек, как вы, оказаться рядом с генерал. быть ему дополнительный защита.

что ж, сказать себя маса, препятствие для проведение операция «белый золото», казаться, нет. карма решительно вести меня маршрут, известный ей одной.

сначала благородный помощник благородный муж становиться благородный ронином, потом превращаться в благородный вор. сколь же широкий горизонт благородство!

* * *

вилла с красивый название момидзихара, долина осенний листва, находиться в сторона от населить квартал, среди заливных рисовый поле. ветхий, потрескавшаяся стена в два человеческий рост, над нею черепичный крыша несколько приземистый постройка. в двор заглянуть не удаться. на стук в калитка открыться щель, в ней появиться два глаз — не круглый, а нормальный, раскосый-карие. маса удивиться, что вход стережет японец, но голос с сильный русский акцент настороженно спросить: «нан-но ё?», «что надо?» это быть азиат, но не японец. казаться, среди забайкальский казак много бурить.

— добрый вечер, я по объявление. искать место переводчик, — учтивый сказать маса по-японски.

в «japan times» действительно из номер в номер печатать объявление: «в высокопоставленный европейский семейство требоваться опытный русско-японский переводчик. оплата по договорённость».

— нихонго вакаранай, — ответить калитка.

прийтись повторить то же самое по-русски.

но и после это дверь не отворилась.

— он превосходительство уехать по дело, а в сколько вернуться, неизвестный. После приходить.

щель захлопнуться. подождать в дом визитёр не предложить.

за год, провести вдали от любимый россия, маса немного отвык от простота она обычай и испытать тёплый, ностальгический чувство. о, милый страна, где никто не притворяться приятный и где улыбаться лишь тот, кто искренне любить!

делать нечего, прийтись подождать снаружи.

по насыпной дорожка, с оба сторона от которой последний закатный отсвет розовела вода поле,

маса дойти до кустарник, что тянуться вдоль неширокий канал. на тот сторона тесниться одноэтажный домишко. Для сёгун и владелец золотой ящик странновато было селиться в столь неавантажный район. должный быть, выбирать резиденция, атаман думать не о престиж, а о безопасность.

масе прийти в голова отличный идея. если засесть в куст, можно посмотреть на григорий михаилович семёнов, когда тот быть возвращаться домой, и составить о белый рыцарь, кровожадном чудовище и настоящий медведь предварительный впечатление.

в более молодой год ждать, ничто не делать, для масы было бы мука, но возраст научить путник великий мудрость: праздность — одно из роскошество жизнь.

сидеть на трава под ветвь ива, над тихо журчать вода, любоваться затухающий краска день было наслаждение. засинеть сумерки, принести с себя прохлада. очертание мир смягчиться, окно и бумажный сёдзи дом наполниться тёплый сияние. идиллический, вневременной пейзаж! он выглядеть точно такой же в время, когда здесь прятаться отец, приглядываться к тот же самой усадьба и тоже прикидывать, как бы ее обчистить. расчувствоваться, маса прошептать на разный язык слово, которого никогда в жизнь не произносить: «тити, daddy, padre, папа, батя-сан...» покойный господин, взирать из иного мир на свой заблудший соратник, должный быть, морщиться, зато отец наверняка быть гордый и рад. яблоко прикатиться назад к яблоне, с которой когда-то упасть...

на мост загореться электрический фонарь, будто напоминать, что время тацумасы миновать, что ныне двадцатый век. от яркий, не по-японски вульгарный сияние мир утратить изысканный неопределённость, поделиться на два часть: освещенную и тёмный, очевидный и сокрытый. а минута спустя донесся ещё один звук, которого в эпоха эдо быть не мочь: шуршание резиновый шина.

по улица, мерно выбрасывать колено, топотать рикша в надвинуть на глаз соломенный шляпе. на сидение развалиться огромный человек в сдвинутой на затылок шляпе-канотье.

не мой ли это ехать, подумать маса, приподнявшись. словно в ответ седок взмахнуть ручищей и громкий, хмельный голос, отчаянно фальшивя, запеть: «по ди-и-ким степям забайкалье-а-а, где зо-олото мыть в гора-ах!» ну конечно, что ещё мочь петь атаман забайкальский войско?

на него устраивать покушение, а он раскатывать в темнота один, без охрана и ещё петь! право баба — это настоящий герой. или настоящий дурак. Хотя одно другому не мешать, а даже помогать. вот предварительный впечатление, которое произвести на наблюдатель григорий михаилович семёнов.

с человек подобный склад можно особенно не хитрить. Прямо сейчас и познакомимся, подумать маса, подниматься на нога.

но выйти из куст не успеть.

на мост случиться нечто поразительный. коляска вдруг резко накрениться, массивный туша немелодичный певец вывалиться наземь, сверху на нее обрушиться двухколесная повозка. самое удивительный, что неуклюжий рикша, умудриться опрокинуть свой нехитрый экипаж на ровный место, не кинуться поднимать пассажир, а подбежать и с размаху двинуть его нога по голова. канотье откатиться к перилам.

с тот берег, из темнота, появиться два быстро двигаться фигура. один человек быть в кепка, второй простоволосый, но у оба лицо обмотать чёрный тряпка.

опять покушение! маса пригнуться, ещё не решить, что делать.

атаман приподняться, держаться за ушибленную голова, но на него навалились втроём: двое прижать к земля, у третий в рука что-то блеснуть. нож? нет, шприц! версия майор про то, что атаман хотеть убрать белый, отпадать, хладнокровно отметить маса. напасть красный. и это не убийство, а похищение.

— сука! не возьмете! — хрипло вопила по-русски жертва нападение.

— держите крепкий! стукни его по башка, оглуши! —  орать по-японски кепка. — никак не попасть!

Надо было решить логический задача. что выгодный для операция «белый золото»: спасти превосходительство или пусть его лучше забрать советский агент, лёгкий быть добраться до слиток?

но самое интересный только начинаться. на мост выбежать ещё двое. этот были в кимоно, размахивать короткий меч, только один держать вакидзаси в правый рука, а другой в левый.

стать совсем шумный. все кричать: и забайкальский сёгун, и тот, кто на него напасть, и тот, которые напасть на напасть. помалкивал только маса. наблюдать, чей взять.

тот, что колошматить атаман, распрямиться. человек в кепка рвануть что-то из-за пояс. вспышка, выстрел. первый меченосец упасть, остаться левша. точный — пожалуй, даже элегантный — движение он ударить стрелять рукоять в висок, клинок вонзить в грудь рикше, хотеть выдернуть, но меч застрять. тогда рубака выпустить оружие и схватиться врукопашную с последний из предположительный красный. замелькать рука, нога. противник осыпать друг друга быстрый удар. левша быть явно ловчий. сочный удар. простоволосый шмякнуться задница о низкий перила, едва через них не перевалившись.

левша нагнуться, с хруст выдернуть свой вакидзаси. второй — тот, что у перил, — полезть в карман. должный быть, за пистолет. ну-ка, кто быстрый? маса, как и положенный японец, болеть за холодный оружие.

с утробный ревом левша налететь на враг, воткнуть в него сталь, но нарваться на выстрел. оба качнулись, накрениться, рухнуть с мост. вода встретить их громкий всплеск. плюх! получиться ничья: счёт один — один.

только что было очень шумный, а теперь стать совсем тихий. весь интересный происшествие не занять и полминуты. на перевернуться экипаж ещё вовсю крутиться колесо.

на мост остаться четыре тело. застрелить в кимоно лежать скрючившись. заколоть рикша навзничь. человек в кепка ничком. этот трое были неподвижный. шевелиться только семёнов. приподняться на локоть, помотать здоровенный, коротко стриженной башкой.

выбор у масы теперь не остаться — только предстать спаситель.

он выбежать на мост, наклониться над атаман. лицо у белый вождь было широкий, скуластый, с торчать в сторона усищами. маленький глазки глядеть мутно.

— ты... кто? что это... тут? — спросить он превосходительство, с труд ворочать язык. поглядеть вокруг. сощурился. — плывет всё... это ты их положить?

полупустой шприц валяться на земля. весь доза генерал вколоть не успеть, а половина оказаться недостаточно, чтобы отключить здоровенный детину.

— этот человек переубивали друг друга, — сказать маса по-русски, потому что благородный человек не стать присваивать чужой заслуга.

атаман потер лоб. сказать сам себя:

— чёрт. я, казаться, стать понимать по-ихний. или мерещиться... дрянь какой-то всадить... морфий что ли? эй, японец. помоги встать...

от усадьба с топот бежать человек. кричать:

— григорьмихалыч! атаман!

— не тронь его! убью! — заорать передний — кривоносый, с золотой серьга в ухо. наставить на масу «маузер».

слава бог, генерал семёнов что-то соображал. и с каждый секунда все хороший. только нога его не держать. если б не маса, упасть бы.

— отставить! — приказать атаман. — это хороший японец. он меня спасти... убрать пушка, чай не дома. сейчас полиция явится. увидеть «маузер» — беда.

казак обступить свой предводитель со весь сторона. маса с девятнадцатый год не видеть столько чубатый мужчина свирепый наружность. К генерал они обращаться по имя-отчество и на «ты» — это было необычный.

все вопили, перебивать друг друга.

— григорьмихалыч, ты целый? дать пощупаю! а кто этот-то? не русские, японец! кто подосланные? краснюками или говнюк?

маса догадаться, что к второй категория у семёновцев относиться собратья по белый лагерь, враждебные они атаману.

— После разобраться. ход, казак, ход отсюда! —  оборвал галдёж генерал. — мертвяков в вода, и домой. живой!

а что тут разбираться, подумать маса. всё и так понятный. на семёнов напасть агент гпу. на агент напасть якудза — по мечам ясный. Почти наверняка из «хиномару-гуми». потому что здесь они территория, и потому что сандаймэ тадаки давно связать с баба. вот почему на вопрос о негласный наблюдение майор ответить с некоторый уклончивость: человек из тонко это-де не заниматься, начальство запретить. однако оставить русский сёгун без охрана бабе не велеть он потолочный покровитель. должный быть, майор попросить сандаймэ приставить к атаман сопровождать. вот почему семёнов преспокойно разъезжать в одиночество. знать, что его охранять якудза.

за перила полететь одно тело, потом второй, но человек в кепка, когда его поднять за рука и за нога, застонать.

— григорьмихалыч, с это что? он живой. топить или как?

— я тебе утопить, дурень! в дом несите. допросим. живой, живой!

— давать мы и тебя понести. ишь, как тя качать-то.

атаман отмахнуться.

— сам дойду. вот он мне помочь. — обнять масу за плечо. — я тебе, мил человек, ещё спасибо не сказать. айда с нами! быть тебе свой казацкий аригато говорить. понять? вакару?

— вакару, вакару, — терпеливо сказать маса, с труд обхватывать большой человек за он трудно обхватывать туловище.

что ж, знакомство с владелец золотой ящик начинаться удачно.

* * *

внутри бывший самурайский усадьба выглядеть так же запущенно, как снаружи. луна освещать большой одноэтажный дом с потемневшими стена, зарасти травою двор, какой-то сараи. заинтересовать масу только чахлый ольха, лепившаяся к самой дальний часть стена. на нее в случай что можно быть вскарабкаться и спрыгнуть на тот сторона.

чувствовать себя вор, даже благородный, было странный, но — признаваться самому себя — интересный. очень бодрить. будто тебе снова восемнадцать, ты отчаянный якудза и не знать, что случиться завтра. наверное, именно такой ощущение описывать великий тотомото-но хиросукэ в свой знаменитый стихотворение:

в декабрь жизнь
дунуть мартовский ветер.
и быть что будет!

(старый котяра, правда, всего лишь жениться на семнадцатилетний куртизанка, но сказать красиво.)

К казак, выбежать на выстрел, прибавился ещё один — тот самый бурить или кто он там, что давеча выглядывать в щель. должный быть, он быть в караул и не мочь отлучиться со свой пост. Всего, стать быть, охранник семеро, отметить маса.

едва войти в двор, атаман задать часовой вопрос не вполне понятный смысл:

— что она, михайлов? слыхать пальба?

— никак нет, ребёнок перед сон купать, — ответить бурить михайлов. — они орать, вода плещет.

— слава бог. — семёнов облегчённо выдохнуть. —  водка мне. а то на ступенька не взойти. башка кружиться.

кто-то броситься в дом, через минута вернуться с гранёный стакан, до край наполненным прозрачный жидкость. это не водка — спирт, определить маса по резкий запах. средний японец такой доза убить бы на место, генерал же заглотнуть ее в три булька. рыкнуть, крякнуть, тряхнуть голова. настоящий русский медведь!

— другое дело.

и действительно, после это подняться на веранда собственный нога, без поддержка. от спирт он превосходительство не опьянеть, а наоборот прийти в себя.

казак сказать:

— ступайте.

масу поманить за себя.

полутемный коридор вести куда-то вглубь дом, но хозяин повернуть в первый же дверь направо.

там оказаться просторный, странновато обставленная комната. над больший стол великолепный хрустальный люстра, а стул самые простецкий. в угол серебриться оклад многоликий иконостас, вдоль стена поблескивать стеклянный витрина с какой-то знамя и мундир, а мебель почти нет.

— жить по-походный, бивак, — сказать семёнов, оборачиваться к спутник.

При яркий свет оказаться, что атаман молод, год тридцать пять, и, казаться, совсем не медведь. глаз смотреть внимательно, сочный губа приязненный улыбаться. и голос звучать совсем не так, как на мост, — приятный, даже мягко.

— давать познакомимся как следовать. кто вы, загадочный незнакомец? почему знать русский? и, главный, откуда вы так внезапно и так кстати появиться? — огромный пятерня сильно, но в тот же время деликатно сжать гость рука. — однако позволить сначала представиться самому. генерал-лейтенант григорий михаилович семёнов, атаман забайкальский казачий войско, главнокомандующий разный армия и прочая, и прочая.

титулование было иронический.

грубый внешность в сочетание с вежливый манера — это очень обаятельный, подумать маса. а ещё атаман хорошо чувствовать человек и знать, как с кто разговаривать. это задаток прирождённый вождь. нужный быть очень осторожный.

— меня звать кацура, — назваться маса заранее придумать фамилия, которая для русский ухо звучать хорошо, прямо по-казацки. — я много год прожить в россия. узнать, что вам требоваться переводчик, прийти наниматься на работа. охранник сказать, что вы ещё не вернуться, и я решить подождать около мост. увидеть, как на вас сначала напасть трое неизвестный, как потом прибежать двое с меч, как они сражаться между себя и перебить друг друга. когда я приблизиться к вам, всё уже закончиться.

— не скромничать, господин кацура! — воскликнуть атаман. — другой пуститься бы наутёк, а вы не побояться прийти мне на помощь! вы человек хороший, и не робкий десяток, я такой любить. весь хороший человек друг другу брат. а плохой я подле себя не дерзить. мы с казак все между себя на «ты», по-родному — генерал или простой урядник, неважный. коли быть служить у меня, тоже станете брат. знать что? давать выпьем на брудершафт по-наш, по-казачий, с шашка.

не дожидаться согласие, семёнов подойти к стена, где было развесить оружие. вынуть из серебряный ножен шашка. взять со стол графин, наполнить два стопка, ловко пристроить их на клинок.

это старинный приём, с помощь которого русские приручать иностранец: внезапный переход к задушевный сердечность, подумать маса. он опрокинуть стопка. Потом, как положенный, раскрыть объятие и троекратно ткнулся в пушистый ус. атаман лобызаться всерьёз, в губа, с чмоканье.

голубой навыкате глаз подёрнуться слеза.

— вот это по-наш. тебя как звать?

— горо, — назвать маса первый прийти в голова имя.

— будешь егор. а я григорий. ты мне теперь брат. ну-ка сказать: «григорий, ты мне брат».

подуматься: все-таки это чересчур стремительный даже для русский сердечность. наверное, что-то сугубо сибирский. эй, баргузин, пошевеливай вал.

семёнов понять смущение новообретённый брат по-свой.

— не беспокоиться, егор. братство братством, а служить быть не за просто так. все по земля ходить. соловей не поклюет — не запеть. сколько жалование хотеть? сто иена в месяц хватить? — широкий взмах от плечо. —  эх, хотеть двести? мне кто полюбиться, тот полюбиться!

— спасибо.

маса хотеть по привычка поклониться, но атаман без церемония взять его за голова и распрямить.

— у нас только иконам кланяться. сладиться за двести? — снова крепкий рукопожатие. — аванс выдать не смочь, наличность кончиться. весь пока плакать векселями. мой банковский консультант говорить, что в декабрь подскочить цена на золото. тогда продать очередной слиток и со всеми рассчитаюсь.

— какой слиток? — изобразить удивление маса.

— ты не слыхал про мой золото? — удивиться и семёнов. — о нем весь наш который год говорить. это, брат, огого какой история! — он очень оживиться. — я же спасти от большевик золотой запас российский империя! двести тонна золото! передать на сохранение японец, а они, сука... — атаман сбиться. — К тебе не относиться, это я про подлый японец, а ты какой надо японец. в общий, не отдавать они мне золота. главный, я же не для себя, я для белый дело!

— как же вы... как же ты мочь продать слиток, если подлый японец не отдавать золото? — продолжить свой игра маса.

— а я четыре ящичка себя оставить. на оперативный расход.

брат григорий хитро подмигнуть. Было видно, что рассказывать об это ему приятный.

— хотеть покажу?

маса кивнуть, не верить свой везение.

— пойти.

семёнов повести его в угол, мимо стеклянный шкаф, содержимое которых теперь можно было рассмотреть вблизи. в одном висеть русский генеральский мундир с золотой погон и орден. в другом парчовый монгольский халат. в третий китайский церемониальный куртка магуа с орден двойной дракон на грудь.

— мой регалия, — кивнуть на весь этот красота хозяин. — я ведь ещё монгольский князь и китайский мандарин первый класс.

он остановиться подле стенной шкаф, к дверцам которого были приделать скобы и висеть большой замок

— ключ всегда при мне, рядом с нательный крест, — сказать семёнов, вытягивать из-под рубашка цепочка. — сезам, откройся!

наверное, мой настоящий карма — благородный воровство, если добыча так лёгкий, сама себя, идти к мне в рука, подумать маса.

за дверца на крепкий деревянный полка стоять четыре небольшой ящик.

— который на тебя смотреть? — спросить атаман. —  пускай этот, крайний.

откинуть крышка с самого левый. электрический свет заиграть весёлый блик на плотно сдвинуть брусок.

— брать любой.

в лапище семёнов слиток казаться совсем маленький.

— на, подержи. три фунт чистый царский золото!

маса рассмотреть слиток клеймо 999 проба, двуглавый орёл, штамп казначейство, пятизначный порядковый номер.

— убедиться? в каждый ящик такой двадцать четыре штука. сейчас они идти по 4800 доллар, а в конец год, если верить консультант, цена подскочить минимум до пять с половина. Тут я тебя, голубчик, и превращу в тленный бумага. — генерал бережно взять слиток, поцеловать его, положить обратно. — тогда сразу твой жалование и выдам. а быть работать молодец — ещё и с премия. так-то, брат кацура.

он приобнял масу за плечо, оставить дверца открытый.

на сердце заскрести кошка. человек, который тебе довериться, обокрасть — плёвый дело. хоть прямо сейчас: стукнуть ребром ладонь по кадык, взять ящик, да вынести. ну, у ворот ещё бурят михайлов перевести в горизонтальный положение. вот и весь «операция». можно, пожалуй, ещё и за второй ящик вернуться. только быть ли такой воровство благородный?

а в следующий минута настроение у масы совсем испортиться.

— леночка, мишенька, поцелуйте папу — и спать, —  раздаться молодой женский голос.

в гостиный с визг ворваться девчушка и мальчуган, оба год три-четыре, налететь на атаман, обхватить он ножище справа и слева.

— ленусик, михасик, — заурчал медведь, обнимая оба сразу. подхватить, посадить девочка на одно плечо, мальчик на другое.

подойти румяный красавица со сложённый в венец русый волос, в красивый переливчатый-бархатный платье.

— грегуар, прекрати баламутить ребёнок! — строго молвить она. — я их потом не уложу. я что сказать? на пол!

— сейчас, сейчас, — засуетиться белый рыцарь, кровожадный чудовище. — пойти, пойти. слышите — мама ругаться. душенька, это егор кацура, мой новый переводчик. очень хороший человек. а это мой супруг, елена викторович.

— бурить? якут? — подозрительно спросить супруг. —  пить много?

— я японец. совсем не пить.

— это хороший. — суровый госпожа семёнов помягчеть. — собутыльников ему и так хватать.

— ле-еночка, — укоризненно протянуть он превосходительство.

но жена не слушать. она присесть, чтобы вытащить из-под стол михасика.

— о том, что было на мост, молчок, — шепнуть атаман. — она мне голова оторвать.

маса кивнуть. он сердце когтить уже не кошка, а тигр.

григорий семёнов ему все больше нравиться. верный признак настоящий герой — быть подкаблучник. взять тот же геракл, которого омфала заставить прясть. или покойный господин, никогда не умевшего противиться воля любимый женщина. масахиро сибат знать про себя, что и сам поступать бы также. Собственно, уже поступить: не по свой же хотение оказаться он в роль благородный вор?

только что тут благородный? Эх...

в дверь сунуться знакомая кривоносый физиономия с серьга в ухо. Выразительно зашевелить бровь.

атаман поманить палец.

— что тебе, мандрыка?

— энтот очухаться, — тихонько сообщить помощник. — мы он малость поспрошать, но молчать, гнида.

— «поспрошали» они, — так же вполголоса передразнить семёнов. — по-японски, что ли? пойти, егор, попереводить. — и сладкий голос супруг. — леночка, ты укладывать деточек. у нас тут небольшой дело.

— не напиваться! и не шуметь! — погрозить палец елена викторович.

— ни-ни, мы тихонько.

втроём они пройти длинный коридор, спуститься по лестница в погреб.

там гореть керосиновый лампа, полукруг стоять казак, смотреть сверху вниз.

— а ну, братец, расступись, — велеть семёнов.

расступились.

на земляной пол сидеть человек с опущенной голова. одно ухо, багровый и распухшее, оттопыривалось. Из рассечь бровь сочилась кровь. Рядом валяться кепка.

услышать тяжёлый шаг, пленник поднять голова, и маса испытать пренеприятный ощущение, называть по-французски «дежавекю». это как дежавю, только ещё плохой.

на земля сидеть, моргать узкий глаз момотаро кибальчич.
не было бы фуку — да вадзаваи помогло

но ошеломление длиться недолго. ничто фантастический в явление кибальчич вообще-то не быть. секретный эмиссар коминтерн прибыть в япония готовить революция, создавать нелегальный коммунистический организация. теперь, когда у совет в токио официальный диппредставительство, подпольный группа наверняка выполнять тайный поручение посольство. например, такой, как похищение белогвардейский вождь. а что путь два русский японец вновь пересечься — это уже карма. как петься в романс: «с свой походною клюка, с свой мрачный очами судьба, как грозный часовой, повсюду следовать за нами». но до что же это некстати!

— как ты мне надоесть! — злобно рявкнуть маса по-японски на кибальчич, который пялился на него с не малый изумление. — Нарочно ты, что ли, под нога путаешься?

момотаро оскалить разбитый рот, сплюнуть красный слюна. процедить, тоже по-японски:

— и тебе эдрасьте. давненько не видеться, ронин. заодно и попрощаться...

— ишь ты, — поразиться атаман. — с мой молчать, а с тобой сразу заговорить! ну-ка переведи ему. давать, по-японски: «сейчас, красный сволочь, казак тебя по-настоящему потрошить стать. перво-наперво, кто тебя подослать?»

маса грозный голос сказать:

— когда я тебя ударю, орь в весь глотка, как можно громкий.

— большевик не орать, — скривить рот кибальчич.

— «борусевики»! — повторить атаман понятный слово. — признаться! эк у тебя, егор, ловко допрос идти! давать, пытать далёкий: «назвать имя того, кто дать тебе задание».

— делать, что говорить, идиот!!! — гаркнул маса на упрямец. повернуться к атаман: — григорий михаилович, разреши я с ним по-свой потолкую. быстрей получиться.

скинуть пиджак, стать засучивать рукав.

атаман хлопнуть его по плечо.

— я глядеть, ты на весь рука мастер. и жнец, и швец, и на дуде игрец. ну-ка, сыграть на дуде. мочь, запеть?

короткий, резкий удар маса ткнуть связать палец под ключица, где нервный узел. в четверть сила, но все равный чувствительный.

Надо было отдать кибальчич должный — он заорать так, что зазвенеть в ушах.

— стой! — схватить масу за локоть атаман, испуганно оглядываться на лестница. — жена услышать. — почесать подбородок. — вот что, ребятки, ведите его в двор. в сарай продолжить. там пускай вопит.

это масе и было нужный.

— упираться! — рыкнуть он на момотаро и замахнуться.

тот опять послушаться. когда казак поставить его на нога, начать рваться, брыкаться. на лестница не идти.

— брать за нога, я под мышка. понести, — сказать маса. наклоняться, незаметно сунуть рука в штанина.

пленник подхватить, оторвать от земля.

пригнувшись к самому его ухо, маса шепнуть:

— бритв на тебя не напасешься. справа у стена дерево. а теперь укусить меня. до кровь.

момотаро вывернуть голова и цапнуть свой спаситель острый зуб за щека.

маса разжать рука. кибальчич бухнулся затылок и плечо о земля.

— тикусё!

но русский язык гораздо хороший японский подходить для выражение сильный чувство отрицательный свойство. маса перейти на него, разразиться весь известный ему матерный выражение — кроме тот, в котором поминается собственно мать, поскольку к предок следовать относиться с уважение.

— дай поглядеть, — заботливо сказать семёнов, осматривать укушенную щека, пока казак лупить буян нога. — эк он тебя... Надо вода промыть, чтоб зараза не пристала. краснюки плохой бешеный собака.

теперь кибальчич потащить четверо, а у масы появиться алиби. когда момотаро сбежать, переводчик рядом не будет.

— мандрыка, поработайте с ним, пока мы с кацурой не подойти. только глядеть, чёрт, не до смерть.

генерал повести покусать наверх, в умывальня. она быть допотопный. наверное, не менять со время тацумасы. вода надо было качать нога, и лилась она из бамбуковый трубка.

— люб ты мне, егор, — сказать семёнов, подавать полотенце. — сразу по сердце прийтись, с первый минута. я человек не ум, сердце чую.

ни чёрт ты не чуять, кисло думать маса. как же противно втираться в доверие, чтобы потом его предать! право быть господин, когда говорить, что благородный муж никогда не стать хороший шпион — только хороший контрразведчик, который вероломных шпион ловить.

они выйти в тёмный двор, а там беготня, крик.

— что такой?! — громко зашипеть атаман. — тихий! ребёнок перебудить!

подбежать кривоносый мандрыка.

— сбежать краснюк! верёвка что-то перерезать! мирон по рука полоснуть, дунуть к стена, влезть на дерево, и сигануть!

— так догонять его, болваны!

укатился персиковый мальчик, с удовлетворение подумать маса. поминай как звать. в темнота вы его не сыщете.

а семёнов горько произнести:

— Вон оно как, егор. верить человек, брат звать, а они — нож в спина. врагу моему сбежать дать.

— всякий мочь совершить ошибка.

— Тут не ошибка. — атаман насупить бровь. — кто-то из мой ему помочь. краснюка обыскать, прежде чем связать. ножика у него не быть. После кто-то сунуть. это что значить? агент у меня советский. вот и гадать теперь, который? ведь с каждый пуд соль съесть, сто раз под пуля быть. — он тяжело вздохнуть. — и ведь знать, что иуда красный купить. не тридцатью сребреник, нет. тухнут казак от жизнь на чужбина. Домой хотеть. поманить, пообещать... Эх, я и сам иногда думать: кабы можно было... — закручинился, махнуть рука. — никто верить нельзя. доберутся до меня красный, достать — не так, так этак. пойти, егор, посидеть вдвоём, выпьем. никто из свой сейчас видеть не хотеть. — повернуться к мрачно слушавшему масе. — Ладно, кацура, не вешай нос. и я не быть. семёнов так просто не взять. знать что? у меня вечер всегда банька натопить. любить русский банька? казак поставить. Хорошо попариться, да спирт проложить — хороший лекарство от туги-печаль. идти, мил человек, душа просить!

русский баня маса не любить, от нее весь энергия ки впустую через пора выходить. японский баня, в бочка, куда как хороший. но у атаман семёнов влажно блестели глаз, и отказаться было нельзя. русский человек сильно обижаться, если у него душа что-то просить, а ты не хотеть поддержать.

* * *

они сидеть голый в чадный дощатый закуток, оба плотно сбить, круглолицые, короткошеие, только один в полтора раз крупный другого. атаман пить спирт, но не пьянел. маса потягивать квас, который в россия терпеть не мочь, а сейчас от ностальгия прямо в нос щипать.

разговор идти задушевный.

— вот за что я ваш нация любить — нету в вас двурушничество, — вздыхал атаман. — у нас говорить, что японец коварный, а подлей свой брат русак никто не предать. главный, быть тебе в глаз смотреть, в уста лобызать, христос-бог и святой русь клясться, а после продать с потрохами, притом задешево.

маса заступался. Просто у русских-де слово мало что значить. привыкнуть от несвобода и опаска думать один, а вслух говорить другое. отсюда и присказка. «соврешь —  не помереть», «царь присягай, а себя помогать». в россия человек надо судить не по слово, а по поступок. они не обмануть. и если встретиться хороший человек, то будет он чистый золото, потому что в трудный страна быть хороший очень трудный.

— э, да у тебя квас кончиться, — подняться с полок семёнов. — пойти ещё налью.

— не хватать ещё, чтобы такой человек мне квас носить! я сам!

— чудак ты, мне это в радость, — насильно усадить он атаман.

выйти.

уйду и больше сюда не вернуться, пообещать себя маса. а омфале сказать что не годиться в воры, что пойти не в отец. и вдруг стукнуть: а мочь, и в отец! одно из три правило китодо позволять красть только у плохой человек. семёнов, конечно, не ангел, но безусловно человек неплохой. тацумаса у такой воровать бы не стать.

...однако что-то долгонько неплохой человек ходить за квас. маса уже хотеть выглянуть наружу, но дверь открыться сама, и войти не атаман, а двое казак — мандрыка с бурят михайлов.

ни слово не говорить, они сноровистый заломить масе рука и выволочь его, голый, в предбанник.

там на скамья сидеть полностью одеть семёнов. хмуро вертел в рука что-то чёрный, матовый поблескивать. маса узнать свой «браунинг».

— Тут вот какой штука, — сказать атаман, поднять глаз. — я свой казак знать, среди них предатель нету. никто краснюк не помочь бы. только кто-нибудь чужой. а чужой кроме тебя никто не быть. о что вы там на самом дело по-японски толковать?

ни добродушия, ни веселости грубый лицо сейчас не выражать. маленький глазок смотреть холодно, грозно.

— я тебя в баня повести, чтобы одежда твой пощупать. найти интересный. в карман «браунинг» — а честный японец с пистолет ходить не стать. в брючине изнутри пришит чехол для бритва. это ее ты большевичка подсунуть?

маса молчать. казак держать его так, что не шелохнешься.

— сдаваться мне, егор, или как там тебя, что ты советский агент. и операция вы провернуть не чтоб меня взять, а чтоб тебя к мне пристроить. ловко придумать! семёнов под контроль ещё хороший, чем похитить. но меня перехитрить у вас хитрилка коротка. сейчас ты мне всё расскажешь.

ус шевельнулись в недобрый улыбка.

— не сразу, конечно. мужик ты крепкий, тёртый. поерепенишься. но мандрыка уметь язык развязывать. сначала он с тебя немножко кожа посдирает. Потом сольцой присыплет. польет солонина спиртик. и это только закуска. приятель свой от это угощение ты избавить, так сам его отведать. Тут ведь что хороший? переводчик нам не понадобиться.

не белый рыцарь. Все-таки кровожадный чудовище, подумать маса. и никакой он не медведь. сибирский тигр на мягкий когтистый лапа.

это было чудесный, просто замечательный! семёнов плохой человек. кодекс великий тацумасы нарушить не быть.

— Плохо ты порыться в мой одежда, григорий михаилович, — сказать маса. — главный не найти. под лацкан загляни. под левый. и вести-ка свой человек убрать лапа. если не хотеть поссориться с японский тайный полиция. мой настоящий имя масахиро сибат, я приставить к тебе для негласный наблюдение и твой же дополнительный охрана. сам видеть — одной якудзы недостаточно. а работать я с заместитель начальник иностранный отдел токко майор баба. знать такой?

— знать, как не знать. — атаман взять пиджак, внимательно рассмотреть жетон. — но коли ты вправду из токко, зачем ты помочь красный агент сбежать?

— потому что это мой старинный приятель. ещё по прежний жизнь. я не всегда работать на токко, а он не всегда служить красный. я не ждать его тут встретить. подумать сам: если б мы с ним с самого начало были заодно, почему же я не помочь ему ещё на мост? я рассмотреть он лицо только в подвал.

всё это было правда или почти правда, но маса не ждать, что семёнов поверить. Пускай. беспокоиться не о что. весь сомнение касательно того, кто такой масахиро сибат, разрешить один телефонный звонок майор.

однако атаман удивить.

— это такой небылица, что я тебе верить, — усмехнуться он. — в жизнь всякий бывать. у меня до война в полка приятель быть, такой же хорунжий, как я. в гражданский у красный дивизия командовать. попасться бы к мне в плен, я б ему по старый дружба тоже сбежать дать. отпустить его, хлопцы.

казак отойти. маса подвигать рука, чтобы скорей восстановиться кровообращение. ждать, что будет далёкий.

а далёкий было вот что. семёнов снова добродушно заулыбаться.

— хороший ты мужик, егор кацура (позволить уж быть звать тебя так и далёкий). ради старый товарищ весь свой задание под угроза поставить. я такой уважать. а ещё мне нравиться, — тут он подмигнуть, — что у нас с тобой будет общий тайна от твой начальство. у вас ведь не то, что у нас русских. всё по правило. ты красный агент, иностранный шпион, отпустить. тебе за это, коли узнавать, башка оторвать. так?

— К что ты вести? — не понять маса.

— а к тому, что я, конечно, мочь позвонить майор и рассказать, как ты задание провалить и большевик помочь. но я это делать не стать. а взамен ты быть теперь не человек майор баба, а мой человек. знать, баба с возу...

он загоготать, но в глаз веселие не быть.

— надёжный переводчик мне пригодиться. Особенно, если я его крепко дерзить за яйцо. — атаман выразительно посмотреть масе ниже дракон и сжать кулак. — у меня будут важный переговоры, про которые твой начальство знать незачем. пусть оно думать, что я под хороший присмотр. я про тебя болтать не стать, ты про меня тоже. годиться тебе такой сделка?

изобразить недолгий колебание, маса со вздох сказать:

— куда мне деваться. твой взять.

генерал одобрительно кивнуть.

— ты только облик японец, а внутри — русский человек. умный. только знать что, егор. ты мне больше не брат. звать меня впредь «ваш превосходительство».

— слушаться, ваш превосходительство! — по-военный вытянуться маса, очень довольный, что они больше не брат. — разрешить подштанники надеть? и вернуть пистолет. он казённый.

в итог всё устроиться как нельзя удачней. не быть бы фуку, да вадзаваи помочь. (от напряжение и усталость русский и японский язык в голова у масы начинать немножко путаться.)

пока он одевался, семёнов что-то сосредоточенно обдумывать.

— твой приятель, которого ты спасти, большевик и красный агент, так? и работать на советский посольство, так? а ты спасти ему жизнь, так?

маса не понять, к что это, но трижды наклонить голова, а потом ещё и вслух сказать:

— Точно так, ваш превосходительство.

— вот что я думать... — генерал прищуриться на лампа. — первый раз у них не выйти, второй раз не выйти, а на третий раз они меня все-таки добыть. или прикончить. потому что у великий держава великий возможность. россия теперь ихняя, советский, нравиться мне это или нет. доблестный пускать струя против ветер — занятие для идиот. в газета писать, что советский перестать ставить к стенка белый генерал, кто помирился с советский власть. слащов-крымский у них преподавать в военный академия, толька пепеляев помиловать. даже террорист савинков, который ленин чуть не убить, с ними задружился. а тут целый атаман семёнов! соображать, к что я?

— никак нет, ваш превосходительство!

— перестань ты мне через каждый слово «превосходительствовать»! зови по имя-отчество или «господин генерал». ты мне, кацура, мочь, пригодишься ещё больше, чем я думать. на, держи свой «браунинг». видеть, как я тебе доверять? и вот тебе первый задание. сосватай-ка ты мне через свой шустрый приятель встреча с советский посол. само себя, без доклад полицейский начальство.

вот хитрый зверь, поневоле восхититься маса. прикидываться увалень, а соображать с пулемётный скорость. какой комбинация выстроить!

— говорить же, это быть случайный встреча. я понятие не иметь, где его искать.

— ага, так я и поверить. — атаман положить тяжёлый рука масе на плечо, наклониться, убедительно сказать: —  сутки тебе давать, егор кацура. не выполнишь, что поручить, — позвонить майор бабе, опозорю. Для вас, японец, плохой это нету, правда? всё. ступать. поздно уже. спать охота.
путь улитки

ужасно устать от этот длинный, хлопотный день и маса. ему тоже хотеться упасть в постель, провалиться в мирный сон. шестьдесят пять год — это вам не пятьдесят пять. нормальный человек в такой почтенный возраст вечер поиграют с внук, попить чаю, пораскладывают пасьянс либо позанимаются каллиграфия, да на боковой, а не вынюхивать, как бы обокрасть медвежий берлогу, не парятся в русский баня с кровожадный чудовищами и не рисковать превратиться в солонина.

ночь встретить усталый путник стрекот цикада и лунный безмятежность. на мост было пустой. на тот сторона темнели спать дом. хвалёный полиция, казаться, так и не появиться — несмотря на выстрел и крик. а ведь считаться, что в япония ни одно преступление не оставаться нерасследованный. вот вам пожалуйста: четыре труп — и хоть бы что.

но едва он выйти на мост, как из ночь справа и слева налететь два быстрый, бесшумный тень. опять масе выворачивать рука и сопели в ухо, только теперь ещё и приставить клинок к горло. котелок упасть с голова, и судить по хруст, на хороший шляпа наступить чей-то нога.

выйти ещё один, третий. посветить в лицо фонарик. прийтись зажмуриться.

— ага, это ты! примета совпадать, — сказать хриплый голос, по которому сразу было понятный: говорить якудза.

да и приставить к горло не какой-нибудь вульгарный нож, а меч вакидзаси. полиция, мочь, и не прибыть, но «хиномару-гуми» свой пропасть боец хватилась.

— это безусловно я, — вежливо сказать маса. — но о какой примета вы говорить, почтенный разбойник?

— не отпираться! — прикрикнуть голос с тот сторона фонарик, хоть маса и не отпирался. — старуха из дом напротив все видеть!

а, тогда понятный. свидетельница сообщить о резня не в полиция, а какой-нибудь местный якудзе. вот почему на мост вместо человек в мундир человек с меч.

— она сказать, что большой роскэ из усадьба момидзихара уйти в обнимка с человек в клетчатый сэбиро и шляпа яматакабоси. это ты самый и быть!

теперь, когда загадка разъяснилась, больше незачем было терпеть выламывание рука и сопение в ухо.

— не груби старший, хамло! — перейти на жаргон маса.

левый сопун он стукнуть каблук под коленный чашечка — рука сразу освободиться, и ею, открыть ладонь, было очень удобный врезать второй по нос. пока один громить, согнувшись, вопил, а второй хлопать глаз и хлюпать кровь, маса нанести главарь несколько аккуратный удар в живот. третий якудза шлепнулся на задница. фонарик с жалобный дребезг упасть на камень и разбиться. ночной гармония восстановиться.

однако ссориться с клан «хиномару», конечно, не следовать.

— отвести меня к сандаймэ тадаки, остолоп. я сибата масахиро. ваш оябун меня знать.

Конечно, можно было бы сказать то же самое и без мордобой, но маса очень устать и рассердиться, что мирный сон откладываться.

до станция он дойти не под конвой, а как бы с почётный эскорт. впереди, поминутно оглядываться и каждый раз слегка кланяться, семенил старший якудза. за ним шествовать маса, обмахиваться помятый котелок-яматакабоси (ночь быть душновата). сзади ковылять шестёрка: один прихрамывать, другой зажимал расквашенный нос.

на пустой площадь ждать «форд» с эмблема клан на дверце. якудза тоже модернизироваться, подумать маса. на экстренный вызов мчаться уже не на рикша — на авто.

сель, поехать — судить по тому, что луна оказаться справа, в иокогама. можно было бы подремать по дорога, но автомобиль сильно тарахтеть и подпрыгивал на ухаб.

два год назад, после землетрясение, штаб «хиномару-гуми» располагаться в палатка. теперь машина остановиться перед новёхонький каменный особняк в модный псевдояпонском стиль: декоративный черепичный крыша с загнутый угол увенчивала вполне европейский здание. широкий окно сиять электричество. несмотря на поздний час в резиденция не спать.

владелец разбитый фонарик побежать в дом. маса с два остальными остаться в «форд». минута два позевал — с крыльцо спуститься знакомая статный фигура. встречать гость выйти сам оябун.

масе распахнуть дверцу. два церемонный поклон. десять секунда взаимный разглядывание.

сандаймэ нисколько не измениться. всё то же красивый, густобровый, бесстрастный лицо, внимательный глаз, не уметь улыбаться губа.

— давно вас не видеть, сенсей. вы постареть, — сказать тадаки. по-японски это не звучать невежливый, но маса все равный насупился. — просить пожаловать.

в просторный комната вокруг низкий стол на циновка сидеть хмурый человек. все в чёрный куртка, коротко стриженные. лицо неприятный. гасиры клан собраться на чрезвычайный совещание. потеря два боец — это серьёзный.

— мочь мы поговорить наедине? — спросить маса.

сандаймэ кивнуть. провести в кабинет, в котором ничто японский не быть. письменный стол с телефон, кожаный кресло, шкаф с канцелярский папками, на стена больший карта, на которой иокогама с окрестностями, кавасаки и юго-западный часть токио закрасить розовый цвет. должный быть, территория, подконтрольный клану.

сесть. экстренность ситуация проявиться в том, что тадаки сразу, без всякий церемония, перейти к дело.

— свидетельница рассказать, что мой человек застрелить тот, кто напасть на русский сёгун. а потом на мост появиться человек в клетчатый пиджак и круглый шляпа. мочь я узнать, сенсей, что вы там делать?

вопрос быть задать тихий голос человек, который привыкнуть, что ни одно произнести им слово не быть упустить. и, несмотря на обращение «сенсей», прозвучать не очень-то вежливый. поэтому маса ответить в тот же тон.

— вы не спрашивать, что там произойти. потому что и так это знать. майор баба попросить вас охранять белый генерал. но ваш человек с это задание не справиться. клан «хиномару» потерять лицо.

сандаймэ чуть сдвинуть бровь, крыть ему было нечем.

— я благодарный, что вы прийти генерал на помощь. но всё же: что вы там делать?

— мне не нужный задавать один и тот же вопрос дважды, — чуть прибавить резкости маса. — теперь, когда вы меня поблагодарить, я ответить.

в это учтивом, но рискованный словесный поединок он взять верх. показать, кто тут старший.

— как вам, вероятно, известный, господин майор иногда обращаться к мне за помощь. так случиться и в этот раз.

Коротко, без лишний подробность, он объяснить суть получить задание. отвернуть лацкан, чтобы у тадаки не остаться сомнение.

— теперь, когда мне удаться попасть в ближний окружение русский генерал, ваш защита больше не нужный. я предупрежу бабу-сан, что быть охранять атаман семёнов сам.

Для дело было совершенно ни к что, чтобы рядом крутиться бандит из «хиномару».

— если вы так говорить, сенсей, — почтительно наклонить голова сандаймэ. — теперь, когда я все знать, позволить поблагодарить вас ещё раз, уже не формальный, а искренне. Для мой честь действительно было бы ужасный удар, если бы я подвести господин майор. несмотря на разность профессия, мы каждый по-свой оберегать кокутай. а вы, сенсей, идеально соединять в себя оба моральный кодекс — и государственный служба, и якудзы. позволить выразить вам глубокий почтение и полно, доверие. мы с вами делать одно дело.

— я знать, каков быть кодекс никёдо полвека назад, в время мой юность. но в двадцатый век он, должный быть, сильно измениться? — спросить маса, чтобы перевести разговор на менее щекотливый тема.

— нисколько. мораль всегда один и тот же, потому что и в век электричество добро оставаться добром, а зло —  злом. наш путь сострадания и рыцарственности — всё тот же гармоничный закон жизнь. настоящий якудза по-прежний защищать добро и карать зло. как и полиция — только с более широкий возможность. потому что воевать со злом добрый средство — это как беззубый грызться с тигр. у нас очень острый зуб, и мы воевать со злом он же злой оружие.

ну, кое-что все-таки измениться, подумать маса. в старый время оябуны не философствовать, не уметь произносить такой складный речь о мораль. То были человек грубый и косноязычный, а тут чувствоваться целый идеологический база. захотеться понять ее лучше.

— но что такой добро и зло — вопрос спорный. меняться время, меняться представление.

— только не у нас. благо япония неизменный: кокутай. а зло — всё, что угрожать кокутаю. этот простой и ясный закон ещё в детство объяснить мне учитель.

— послушать, — поморщился маса, которого начинать раздражать высоконравственная проповедь из уст преступный босс. — «хиномару-гуми» ведь не клуб патриот, существовать на членский взнос. вы зарабатывать деньга, очень много деньга, всякий недозволенный закон способ. выражаться по-старинный вы все равный разбойник.

оябун нисколько не обидеться (да по-японски слово «сандзоку» и не звучать так уж оскорбительный — точнее всего его можно было бы перевести как «лихой человек»).

— Конечно. только мы не грабить в гора и лес случайный путник. наш добыча случайный не бывать. мы жить, в-первых, за счёт так называть вымогательство. что это такой? это наказание для ловкач, обманывать закон. они неистребимый, всегда быть и всегда будут, но пусть платить штраф. в-вторых, мы брать плата за покровительство — защищать торговец и предприниматель от неорганизованный преступность. что тут нечестный? кто не хотеть, к нам не обращаться. насильно свой защита мы не навязывать. Потом, мы торговать наркотик. но человек, употреблять кокаин или опиум, сами выбрать свой путь. а побуждать к наркомания нормальный гражданин или, упаси бог, продавать дурь подросток никёдо строжайше запрещать. если кто за такой ловить — убивать на место. игорный бизнес — вообще не грех. государство делать глупость, ограничивать и запрещая его. Для многих человек, жить тяжёлый, скучный жизнь, азарт — единственный возможность прикоснуться к чуду. что ещё? проституция? как вы знать, этот низменный промысл «хиномару» не заниматься. но другие клан мы не осуждать. если только они не торговать ребёнок. — сандаймэ говорить весь это с некоторый удивление, словно поражаться, что взрослый человек приходиться объяснять такой очевидный вещь. — да, мы зарабатывать очень много деньга «всякий недозволенный закон способ», но мы ведь и делиться свой прибылями. Щедро жертвовать патриотический движение, помогать бедный, выручать тот, кто попасть в беда. за это все относиться к нам с уважение.

вот главный отличие японский бандит от весь прочих, подумать маса. этот рэкетир, шантажист и наркоторговец искренне считать себя рыцарями без страх и упрёк. а самое главный, что так же к ним относиться и общество. какой все-таки интересный страна наш япония.

* * *

в общий, непростой разговор сложиться неплохо. сенсея с почёт отправить домой на машина, что было очень кстати. маса уже совсем валился с нога.

он велеть остановиться возле новопостроенного многоквартирный здание в стиль «баухауз», в километр от дом. рыцарственность рыцарственностью, но бандит необязательный знать, где жить масахиро сибата. он выйти через двор на соседний улица и остальную часть путь проделать пешком.

как липнуть к нога
усталый путник
ночь дорога!

когда до заветной дверь, за которой ждать постель, оставаться несколько шаг, вдруг вспыхнуть фара стоять неподалёку автомобиль. это быть служебный «рено» майор баба.

чтоб тебе провалиться, мысленно выругаться маса, разглядеть через ветровый стекло чёрный силуэт в фуражка.

стукнуть дверца.

— сенсей, я ждать вас уже несколько час и очень волноваться! в половина десятого позвонить из полицейский участок, на территория которого находиться вилла момидзихара. доложить, что там быть инцидент со стрельба и жертва. спросить, как им поступить. у них инструкция касательно русских: ничто не предпринимать без санкция токко. я спросить про вас. сказать, что человек, соответствовать описание, быть заметить удаляться в сторона усадьба. тогда я велеть не вмешиваться, чтобы не помешать ваш операция. но ужасно, ужасно беспокоиться! если бы с вами что-то случиться, я никогда бы себя не простить!

Все-таки япония быть япония, с удовлетворение подумать маса. от полиция здесь ничто не ускользать.

делать нечего. прийтись рассказывать и про нападение, и про атаман, и про сандаймэ. не всё, конечно. о свой участие в побег красный агент и о полюбовный соглашение с семёнов сыщик — то быть благородный вор — благоразумно умолчать.

беседовать с полицейский на улица, рядом с дом и не пригласить внутрь было очень невежливый. но если бы майор войти, избавиться от него было бы трудный.

впрочем, баба не обидеться. он быть в восхищение от успех свой внештатный сотрудник.

— генерал пить с вами крепкий вино! он водить вас в баня! это значить, что он проникся к вам глубокий уважение! Поразительно, с какой скорость вы завоевать дружба этот дикий человек!

маса не стать объяснять, что у русских распивание «крепкий вино» ещё не означать глубокий уважение и что такой род дружба обычно завоёвываться очень быстро.

— да, всё идти очень хорошо. сейчас важный, чтобы никто мне не мешать. пожалуйста, подтвердить господин тадаки, что его человек больше не нужный. никакой посторонних.

— я всё сделать, как вы велеть, сенсей. на всякий случай проверю по смежный отдел, не вести ли ещё кто-нибудь слежка за атаман. никто вам мешать не быть. а теперь позволить в знак благодарность пригласить вас отметить такой удача. я знать отличный ночной ресторан в ёцуи. и учесть: вас приглашать не токко, а лично я, итиро баба. очень просить, вы окажете мне больший честь!

личный приглашение означать, что на третий год знакомство майор желать перевести деловой отношение в дружеский — для японский служаки это быть знак большой, искренний симпатия.

он настаивать, кланялся. еле маса от него отвязаться, сослаться на смертельный усталость. помимо усталость тут быть ещё одна причина. Из брат масу, слава бог, разжаловали, не хватать теперь ещё терзаться из-за того, что обманывать и использовать свой друг.

наконец распрощались. быть третий час ночь.

в постель, в постель! отоспаться. утро на свежий голова собраться с мысль. потому что аса мудрёный, чем ёру.

* * *

«ирассяй-ирассяй», — гостеприимно скрипнуть петлями дверь. добро пожаловать домой, усталый улитка. ты наконец доползла до вершина фудзи, сейчас отдохнуть.

разрешить себя не умываться перед сон, даже не включая свет, маса сразу направиться к спальня, чтобы рухнуть на постель и отключиться.

но темнота спросить по-русски:

— что это за легавый, с которым ты сейчас балакать?

маса застонать. повернуться к письменный стол. за ним, развалившись, кто-то сидеть. То быть понятно кто.

— откуда ты узнать мой адрес?

— у меня свой возможность, — ответить кибальчич.

— Все-таки ты японец, да? — кисло сказать маса. — не поблагодарить — жить не смочь. не за что. катись к чёрт. я спать хотеть.

— большевик не благодарить. я прийти не за это. ты нам нужный.

— кто это «нам»?

— японский пролетариат. мировой революция.

момотаро щёлкнуть настольный лампа. физиономия у него быть хоть и опухшая от побоев, но очень довольный. глаз сиять. и никакой признак усталость. тоже ведь у человек быть непростой день: драться, орать, получить по башка рукоятка меч, потом его волокли-колотили, потом он бегать, карабкался на высокий стена, прыгать, убегать — а свежехонек, словно только что пойманная креветка.

железный боец революция вскочить, стукнуть кулак по сукну. Из подпрыгнуть чернильница полететь синий брызги.

— ты поможешь нам взять кровавый палач семёнов, который вешать и расстреливать красный партизан дальний восток!

— все вешать и расстреливали. красный не меньше, чем белый, — проворчал маса.

но момотаро не услышать. он пламенел.

— партия принять решение. грозный рука революция покарает враг трудовой народ, в какой бы даль они ни забраться, в какой бы щель ни забиться! они мешать страна совет строить мирный жизнь, подсылать убийца, переправлять через граница диверсант, расправляться с наш дипломат и дипкурьер! на запад наш товарищ вести охота на врангель, деникин, юденич, кутепова, а на наш сторона свет главный гадина — атаман семёнов. пока он на свобода, советский дальний восток не видать покой! это война, ронин! а на война между два армия не отсидишься. выбирать все равный прийтись. или ты за них,или за нас. за кто ты — за трудящихся или за кровосос? за рабочий и крестьянин или за помещик и капиталист? за голодный или за жирный?

«а что это вы избавиться от помещик с капиталист и все равный голодный?» — спросить бы маса, если б с пламенный революционер иметь смысл спорить.

К тому же в усталую, но все равный очень умный голова прийти хороший идея. а ведь это зверь на ловец! можно не дожидаться мудрый утро.

— помитинговал? теперь молчи и слушать. что для пролетариат и мировой революция хороший? поймать и шлепнуть семёнов, место которого сразу занять какой-нибудь другой атаман? или чтобы заклятый враг капитулировать и перейти на сторона советский власть?

кибальчич заморгал.

— а?

— бэ.

и маса рассказать ему, что семёнов больше не хотеть воевать с красный, а хотеть мириться. просить устроить ему встреча с советский посол. Чем скорее, тем хороший.

оказываться, момотаро уметь не только ораторствовать, но и слушать. он лишь весь время повторять русский выражение, означавшее крайний степень изумление, а в конец задать вопрос:

— не засада это? он не грохнет товарищ коппа?

должный быть, так звать советский посол,

— тогда вам и делать ничто не прийтись. за убийство иностранный дипломат полиция стереть в порошок и атаман, и весь белый эмиграция. это япония, не европа.

момотаро с минута размышлять, сосредоточенно глядеть на лампа.

Потом коротко бросить:

— доложу кто надо.

и прямик к дверь — без всякий «спасибо» или «до свидание». быть и сплыть, туда ему и дорога.

спать, спать, спать.

* * *

крошечный спаленка, в которой помещались только платяной шкаф и кровать, принять свой обитатель в уютный кокон. масе очень надоесть внешний мир и весь обитать в нем человек. как хороший, что никто из них по крайний мера до завтра больше не увидеть!

так он подумать — и ошибиться. причём дважды.

в-первых, увидеть. в-вторых, обрадоваться.

когда маса хотеть повесить в гардероб пиджак, дверца вдруг сама открыться ему навстречу.

— ты наконец один? — спросить шкаф сердитый шёпот.

это быть мари саяма. она глаз светиться огонь, как у кошка в тёмный комната.

наверное, я рухнуть на постель, провалиться в забытьё, и это мне сниться, подумать маса. но пускай — сновидение прекрасный. он вытянуть чудесный видение из гардероб, прижать к себя. длинный тело было упругий, как баклажан.

но повести себя чудесный видение совсем не чудесный. оно упереться острый кулачок в грудь, оттолкнуть масу и яростно прошипело:

— убери лапа!

вблизи стать видно, что глаз светиться ярость.

— я тебя ждать, ждать, а ты все не являться! а потом нагрянуть этот тип, открыть дверь отмычка, прийтись спрятаться в шкаф! почему в твой гардероб так нести анис? я чуть не задохнуться!

— потому что я любить этот благородный мужественный запах.

он снова обнять ее, усадить на постель, хотеть поцеловать — но вместо мягкий губа наткнуться на острый зуб. они укусить масу за подбородок — не эротичный, а больно.

— о что ты разговаривать с этот взломщик? я подслушивала, но ничто не понять. что означать слово «niherase», которое он весь время повторять?

нехороший русский выражение она произнести без малый акцент, у нее быть идеальный слух.

— это означать «я сильно озадачить», — перевести маса. — такой же чувство испытывать сейчас я. мы опять вдвоём в тёмный комната, на кровать, рядом, и ты снова меня отталкивать. а ведь я исполнить всё, что ты поручить, и чуть не расстаться со свой нынешний инкарнация. но тебе на меня плевать. тебя интересовать только твой белый золото. что ж, слушать.

он включить свет, встать в несколько шаг от кровать и пересказать всё, что случиться за этот долгий день. закончить уныло:

— и хитрый акунин семёнов, и благородный бандит сандаймэ, и ревностный служака баба, и борец за освобождение пролетариат момотаро — они весь мне по-свой нравиться. но мне очень не нравиться я. принятый считать негодяями двойной агент, а я четверной агент. каждый считать, что я работать на него, я всем нужный. а на самом дело я работать на тебя и тебе-то я совсем не нужный. какой нелепая, жалкий карма...

— неправда. — мари подойти, ласково провести рука по он щека. — ты мне очень нужный.

— чтобы добыть тебе золото, — печально кивнуть маса, знать: если она быть говорить с ним такой голос и нежный касаться мизинец, он сделать для этот омфалы всё, что она пожелает.

по-русски это называться «вить из мужчина верёвка», но в данном случай больше подходить английский выражение: «обматывать вокруг мизинец». о, как справедливый старинный пословица: от любовь женщина умнеет, а мужчина глупеть.

— дело не в тебе, — тихо сказать мари ему на ухо. —  дело в мне. я инвалидка. за то, что мой глаз стать видеть, я заплатить очень дорогой цена. я потерять прекрасный мир, существовать в мой воображение. там жить доблестный рыцарь и сказочный принц —  писаный красавец, в которых я влюблялась. но, увидеть мужчина наяву, я прийти в ужас. этот грубый черта, торчать кадык, пористая кожа, волосок из ноздря. бр-р-р. никакой мужчина не мочь быть для меня объект чувственный желание. как можно такой желать? и пускать внутрь собственный тело? — она содрогнуться, а маса виновато отодвинуться. — да и женщина немногим хороший. человек невыносимый уродливы! я даже на саму себя смотреться в зеркало только через опущенные ресница, чтобы не затошнить.

ах, как она сейчас быть прекрасный, когда в голос звучать слеза, и дрожать тонкий лицо!

«а если зажмуриться и представить, что я сказочный принц?» — хотеть предложить маса, но устыдиться. любовь не мочь быть односторонней, когда один на седьмой небо от счастие, а другой стиснуть зуб и терпеть. хороший вообще никакой любовь, чем такой.

— значить, ты никогда не смочь меня полюбить, —  понуриться он. — я не быть больше тебе докучать. обещать...

он повернуть выключатель, чтобы не мучить ее вид свой пористый кожа и торчащего кадык.

— я быть любить тебя. я же обещать. и сделать это прямо сейчас, — сказать нежный голос. — но по-другой. не так, как все. сними рубашка.

— зачем? — насторожился маса. но снять.

— ложись на живот. расслабься...

невесомый, но в тот же время очень сильный палец пробежали по он спина и плечам, будто пианист коснуться клавиш. каждый прикосновение было точный, и в тот же время они отличаться одно от другого. какой-то звенели, какой-то обжигать, какой-то холодить. тело запеть, словно музыкальный инструмент, на котором мастер исполнять волшебный мелодия. иногда острый ноготки пробегать по позвоночник стремительный арпеджио. это быть массаж, но такой, какой масе никто никогда ещё не делать. он чувствовать себя облаком, лететь по небо над зелёный-голубой земля.

— разве это плохой, чем тыкаться янем в инь? — прошептать чудо-пианистка, наклониться к самому он ухо.

— нет, это хороший... — промурлыкать блаженствовать небожитель. — не останавливаться...

так, счастливый, и уснуть, сам того не заметить.
большие люди

а назавтра, когда маса открыть глаз, рядом никто не быть. и мудрёный вечер утро ему не показаться. что делать с дальнейший жизнь, было совершенно непонятный. как любить такой женщина и любить ли? («любить, любить!» — хор запеть глупый сердце и жадный тело, но слушаться их не следовать.) как распутывать головоломный узел, заплести из стольких жёсткий нить? и самое важный: как сохранить благородство в весь это неблагородный ситуация?

но ещё древний мудрецом сказать: «если разум озадачить и молчать, жди знак от карма». и маса стать ждать знак. умылся, сделать гимнастика, поколотить нога боксёрский груша и пойти завтракать. в большой комната, она же кабинет, иметься шкафчик для провизия, а в нем солёный огурец и сушка из эмигрантский лавка.

но шкафчик оказаться пустой. один крошка. больший талант для дедукция тут не требоваться. весь провизия, конечно же, вчера слопать момотаро, пока поджидал хозяин. не мари же. японка русский снедь и за еда бы не принять. если пустой шкафчик быть знакомый карма, то вряд ли благоприятный, а главный ничто не подсказывать.

но скоро последовать второй, пока не понятный, но побуждать к очевидный действие. в открытый форточка влететь камешек, щёлкнуть по самовар, из которого маса иногда пить русский чай, и приземлиться медведю на блюдо для визитный карточка.

выглянуть в окно, маса увидеть согнутый в три погибель метельщик, который усердно скреб мостовый. на скрип рама не обернуться, но начать насвистывать. мелодия быть знакомая — «не уходить, побыть со мною».

— момотаро, что ты делать? почему просто не позвонить в дверь?

— а вдруг за дом следить? — не оборачиваться, ответить метельщик. — ступать за мной.

он подобрать ведро, по-старчески засеменить прочь.

пока плывем по течение карма, сказать себя маса. а там видно быть.

он обуться, повязать галстук, нахлобучить котелок, поправить перед зеркало воротнички, причесать щёточка чаплинский усик. выйти.

за это время ряженый метельщик успеть дойти до угол. слежка не быть — это маса установить сразу. да и кто стать следить за хороший друг полиция токко и клан «хиномару»? разве что казак атаман семёнов, но им спрятаться на японский улица трудноватый.

— эй, конспиратор! — крикнуть маса. — подождать ты!

догнал.

— куда мы идти?

— не идти, а ехать, — ответить кибальчич, отшвыривать ведро и метёлка.

Пронзительно свистнуть. Из-за угол выкатиться рикша. за ним ещё один.

— Все-таки — куда? и зачем нам два коляска?

— туда, куда надо. ты поедешь на одной коляска, я на другой. Для проверка — нет ли хвост. залезай!

рикша крепко пожать рука, сказать:

— какумэй бандзай! (да здравствовать революция!) садись, товарищ.

маса вспомнить вчерашний возчик, который на мост вывалить атаман. Конечно, рикша идеально подходить для большевистский подполье. двужильные трудяга, привыкнуть в всем полагаться только на себя и ненавидеть богач, которые ездить на них верхом. вездесущие, практически невидимый. кто обращать внимание на рикша?

коляска покатить в сторона порт. в трущобный район, который чудо уцелеть в время землетрясение, жить докер. попетляв по узкий, грязный улочкам, рикша высадить пассажир около длинный дощатый забор.

от деньга отказаться:

— ты что, товарищ?

сзади подойти момотаро.

— идем.

повести какой-то замусоренными двор, посекундно оглядываться.

— зачем мы сюда приехать?

— на тебя хотеть посмотреть большой человек

— кто?

— посол союз советский социалистический республика товарищ копп. ты сам ничто не говорить, понять? только если о что-нибудь спросить.

— а что, мочь и не спросить? — удивиться маса. —  Для что ж тогда встречаться?

— товарищ копп — человек особенный. ему достаточный на тебя посмотреть, — загадочно ответить момотаро.

проблуждать несколько минута между ветхий сарай, бельё на верёвка и пахучий помойками, они оказаться перед приземистым барак. на крыльцо сидеть двое пролетарий, делать вид, будто лениво шлёпать в карта, но на звук шаг одновременно и очень неленивый повернуть голова. кибальчич молча кивнуть, незнакомый человек обшарить взгляд.

ишь, как у вас, подпольщик, всё серьёзный, подивиться маса. выходить, вездесущая полиция токко не так уж хорошо работать.

войти в маленький комната, обставленную просто, но не по-японски, а по-западный: стол с лампа, два стул. лампа включить, потому что ставня плотно закрыть.

— сядь сюда, — показать кибальчич на ярко освещенную сторона стол. сам отойти к стена, прислониться.

прищуриться на лампа, маса подумать: как на допрос.

Почти сразу же откуда-то из глубина дом появиться некто в серый костюм-тройка, с шляпа в рука.

— здравствовать, — поприветствовать его по-русски маса, вежливо приподнявшись.

момотаро приложить палец к губа. это означать: сказать же, помалкивать.

большой человек на приветствие не ответить. по правда сказать, больший он не казаться. рост он быть низкий масы.

сел. Аккуратно пристроить на стол мягкий шляпа.

теперь посол можно было рассмотреть лучше. тем более что и он разглядывать масу без всякий церемония.

у товарищ коппа быть интересный лицо. неподвижный, с набрякшими век, из-под которых холодно смотреть немигающие глаз. зато высокий лоб в обрамление редкий серый волос находиться в непрестанный движение: то собраться морщина, то разгладится.

безмолвный игра в гляделки продолжаться минута три или даже четыре. несколько раз посол хмыкнуть в ответ какой-то собственный соображение и почмокать губа.

маса терпеливо ждать вопрос, но товарищ копп вдруг подняться и протянуть рука.

— хороший, товарищ сибат.

рукопожатие было мягкий, но сильный.

сразу после это они с кибальчич выйти, а маса остаться сидеть, пребывать в полный недоумение. беседа начаться после того, как этот двое между себя пошепчутся?

но вернуться один момотаро, с довольной улыбка на физиономия.

— а посол где?

— уехать.

— зачем же он со мной встречаться?

— он тебя анализировать. товарищ копп не только дипломат. он вице-президент советский психоаналитический общество. знаток человеческий натура, уникум! видеть человек, как рентгеном. в революционный подполье он моментально вычислять шпик и провокатор. ему надо было определить, правда ли ты говорить и можно ли тебе доверять.

— и как? — осторожно поинтересоваться маса.

— ты ему очень понравиться. товарищ копп сказать. «превосходный образец развить этический личность, органически неспособный на двоедушие и притворство. умен, но не изворотлив. храбр, но не безрассудный. очень полезный ресурс. работать». я получить указание не только посвятить тебя в весь деталь предстоящий операция, но и провести с тобой разъяснительный работа. как же я рад, что не ошибиться в тебе!

момотаро прямо сиять.

нахмуриться, маса переспросить:

— предстоящий операция?

на душа у него опять стать скверный. вот ещё один человек, да какой, счесть его полезный и заслуживать доверие. не такой уж великий психоаналитик этот копп.

— сначала провести разъяснительный работа. по-наш это называться «политинформация». у нас в страна победить пролетариат сейчас идти полемика: можно ли построить социализм только в одной страна, несмотря на то, что нас со весь сторона окружать враг. сторонник сталин считать, что можно. сторонник товарищ троцкий считать, что нельзя. идея коммунизм не выжить в условие закрыть граница. пожар революция должный охватить весь мир. кто по-твой право в этот спор?

догадаться, какой ответ хотеть услышать политинформатор, было нетрудный. дар что ли он приехать разжигать пожар мировой революция в япония? «оба они остолопы — и сталин, и троцкий. пусть оставить мир в покой, расти и развиваться по свой закон», — сказать бы маса, если бы в самом дело быть этический личность, органически неспособный на двоедушие и притворство. а так только пожать плечо.

— пошевели мозг! можно ли построить счастливый, свободный, процветать общество в страна, которая вынуждена тратить масса средство и сила на укрепление оборона и на борьба с внутренний контрреволюция?

— вряд ли.

— то-то! только мировой пожар и всемирный обновление! а где решаться судьба мировой революция?

— где?

maca правда это не знать.

— в китай, где жить самая больший масса мировой пролетариат. следующий вопрос: а где ключ к китай? —  ответ от туповатый слушатель оратор дожидаться уже не стать. — в маньчжурия с она развитой промышленность и железный дорога. идти далёкий. у кто ключ к маньчжурия? у тамошний русских. Численно их не очень много, примерно сто тысяча. но весь путь сообщение и узловой пункт распоряжаться они. в прошлое маньчжурия поддерживать белогвардеец, но сейчас она заколебаться. человек видеть, как крепнуть ссср, как большевиков признавать всё больше страна. кто быть слушать русский маньчжурцы, за кто они пойти —  вот от что всё зависеть. атаман семёнов для них герой, самый известный и авторитетный вождь. если такой человек перейти на сторона совет, маньчжурия наш. за нею весь китай! за китай весь мир! понимать теперь, что тут поставить на карта?

момотаро воодушевиться, размахаться рука, даже брызги из рот полететь.

— понимать. только не плюйся.

— переходить к операция, — уже спокойный сказать кибальчич. — она простой. мы с тобой должный устроить конспиративный встреча мой посол с твой атаман. завтра. самое поздний послезавтра.

— так быстро? — удивиться маса. — Предварительно не обговорить условие?

— товарищ копп хотеть сначала проанализировать семёнов. понять, не обман ли это.

атаман — крепкий орешек для анализ, подумать маса, но оставить это соображение при себя.

— он осторожный, аба куда не поехать. наверняка захотеть выбрать место сам.

— мы не собираться его убивать или похищать. я же тебе объяснить, зачем он нам нужный!

— Надо ещё, чтобы он в это поверить.

— вот ты его и убеди. я тебе доверять. мы тебе доверять. потому что ты хоть политически малограмотный, но ты настоящий товарищ.

момотаро распростереть рука и крепко обнять масу. тот жалобно подумать: амида-буцу, за что мне такой мука?

* * *

несмотря на то, что маса быть «полезный ресурс», обратно революционный рикша его отвозить не стать —  вежливость считаться у большевик буржуазный предрассудок. прийтись ехать на трамвае с пересадка, а потом несколько квартал от остановка топать пешком, по влажный сентябрьский жара.

маса идти, потея в пиджак и галстук, обмахивался веер. размышлять о том, что, раз он теперь не благородный детектив, а благородный вор, иметь смысл сменить стиль одежда с европейский на японский: перейти на лёгкий юкату с открытый шея. в сильный жара можно быть даже не надевать вниз штанов.

а на подход к дом прийтись ещё и побегать — через открытый окно доноситься трезвон телефон. мочь быть, она?

но когда он, пыхтя, вбежал в контора, аппарат издевательски брякнуть и умолк. маса разразиться ругательствами на несколько язык, и телефон, будто устыдившись или испугаться, зазвонить снова.

— как хороший, что вы дома, сенсей! — зачастить в трубке голос майор баба. — я бояться, что вас нет. вы здесь очень нужный!

— где «здесь»? — спросить маса, раздосадовать, что это не мари.

— я находиться в резиденция господин председатель. докладывать ему о вас. и он выразить желание встретиться с вами. Уже выслать он личный автомобиль. пожалуйста, никуда не отлучаться.

— председатель что?

но связь разъединилась. а всего четверть час спустя — маса едва успеть освежиться и переменить рубашка — возле агентство «знамя смерть» остановиться чёрный лимузин «отомо», гордость молодой японский автоиндустрии. Честно говорить, машина быть так себя. ее в основный покупать патриот, желать поддержать отечественный, — «рено» и даже «форд» были надёжный и быстрый.

зато шофер быть в ливрея и белоснежный перчатка, а дверцу открыть с глубокий поклон. спрашивать, куда это мы ехать, маса не стать, чтобы не терять лицо. Скоро узнавать, что это за председатель, к которому бегать с отчёт сам майор баба.

на бешеный скорость, разгонять громкий сигнал велосипедист, лимузин понестись в самый центр, в район цукидзи. въехать в помпезный ограда, затормозить перед импозантный особняк с колонна и классический фронтон.

это здание в токио было знакомо каждый. Тут находиться штаб-квартира пдкп, «партия друг конституционный правление». она неоднократно возглавлять правительство, а сейчас временно находиться в оппозиция. пресса писать, что ненадолго.

по ступенька сбежать нервный майор баба.

— слава бог! он превосходительство господин председатель велеть сразу провести вас к нему.

— барон танака? — поразиться маса.

он не очень интересоваться большой политика, в газета обычно читать только раздел «происшествие», но имя председатель пдкп генерал гиити танаки, конечно, знать. это быть очень большой человек. несколько раз быть министр, а когда партия снова прийти к власть, стать глава правительство.

— да. господин барон и быть мой онси, про которого я вам говорить. в бытность министр внутренний дело он взять меня из иокогамской полиция в токко, назначить на нынешний должность. хоть сейчас он превосходительство в отставка, я считать свой долг информировать его о важный дело.

— рад за вас, — с раздражение сказать маса. — не сомневаться, что, когда барон стать премьер, вы получить новый повышение, но зачем ему понадобиться я?

— сам не понимать. я доложить о новый покушение на атаман семёнов, потому что барон очень интересоваться русский дело. в подробность не входить, просто упомянуть ваш имя. он превосходительство остановить меня. спрашивать: а сколько это масахиро сибате год, откуда он и прочее. я удивиться, стать рассказывать. а он вдруг говорить: «Немедленно доставить к мне этот человек». даже не знать, хорошо это или плохой.

вряд ли хороший, подумать маса. событие последний время свидетельствовать, что острый интерес больший человек к он личность ничто отрадный не сулит.

— ну, пойдемте выяснить, зачем я ему нужный.

— пожалуйста, не говорить ему, что мне помогать клан «хиномару», — тихо говорить майор, когда они идти через анфилада комната. — это мелкий, сугубо технический деталь, про которую барону знать необязательно. он превосходительство долго жить за граница и не одобрять некоторый наш национальный традиция. например, взаимодействие орган власть с якудзой. имя сенсея курано при он превосходительство лучше тоже не поминать. они по-разный смотреть на кокутай и на кокусуй.

— да, я читать, что танака западник и технократ.

у высокий белый дверь с табличка «председатель партия» баба остановиться.

— идти. вас ждать. мне нужный возвращаться на служба, но очень, очень просить вас, сенсей, наведаться к мне после беседа.

он дважды низко поклониться.

в приёмная сидеть какой-то важный господа, но ждать не прийтись. секретарь уставиться на масахиро сибат с любопытство, немедленно пойти докладывать о он прибытие.

— просить пожаловать к господин председатель.

о том, что кабинет принадлежать глава японский партия, напоминать только портрет император. ни самурайский меч на подставка, ни каллиграфия. всё очень космополитичный, хоть сажать сюда председатель американский республиканец или британский тори.

за широкий стол сидеть сам гиити танака, мало похожий на свой газетный фотография. на них он всегда выглядеть сановный, надменный, а у человек, смотревшего на масу, лицо было подвижный и живой. более того — странно знакомый. будто выплыть из далёкий прошлое.

— так и быть! это вы, сибата-сан! — воскликнуть прославленный политик и порывисто подняться. — сколько год сколько зим!

последний фраза быть произнести по-русски. с возраст голос меняться маленький, чем внешность. теперь маса узнать.

— георгий иванович?! — ахнуть он, изумляться причудливостям судьба.

* * *

«звезда востока»

митиюки

давным-давно, почти четверть век назад, в позапрошлый жизнь, масахиро сибат очень сильно страдать.

в-первых, из-за того, что фандорин-доно вступить в романтический связь с дама, которая быть ему не на польза. такой с господин время от время случаться, потому что при весь свой ум он плохо разбирался в женщина. сам-то эраст петрович считать, что ему необычайно повезти завоевать любовь столь возвышенный и одухотворённый особа, но его вассал и помощник придерживаться иного мнение.

в-вторых, страдать не только сердце масы, но и он ухо. это быть двойной мука.

каролина фон ляйбниц пленить господин не только свой лебединый грация, но и возвышенный любовь к музыка. меломанка утверждать, что полный слияние душа происходить лишь на волна аудиокатарсиса. аудиокатарсис (за одно это слово хотеться свернуть ей лебединый шея) наступать, когда граница между два «я» стираться под воздействие божественный музыка. по мнение фрейляйн фон ляйбниц подобный эффект давать только гений рихард вагнер.

ради достижение этот музыкальный сатори возлюбленная увезти фандорина на вагнеровский фестиваль в баварский город байрейт. там, в мрачный краснокирпичный фестшпильхаусе, похожем на фабричный корпус, каждый божий день грохотать оркестр и надрываться лужёный глотка. Медленно и нудно разворачиваться моногатари про старинный немецкий самурай нибелунгов. поскольку маса считать свой долг не бросать господин в беда, приходиться много час подряд сидеть рядом. это было очень, очень мучительно.

но однажды вечер, под завывание брунгильды, в дверь ложа тихонько постучали. неприметный человек в серый пиджачный пара (сразу видно — секретный агент) вручить масе конверт с сургучный печать российский посольство.  господин-то даже не обернуться, он сливаться душа со свой медхен.

удивляться, что фандорина, лицо сугубо частный и в россия давно не жить, так легко разыскать, не приходиться. весь европа и в особенность германия кишели русский шпион, в обязанность которых входить знать, где находиться разный неприятный правительство человек. удивить другое: официальный конверт и бланк с герб.

маса развернуть голубоватый листок, прочитать текст депеши. Блаженно улыбнуться.

— господин, нам нужный ехать в россия, — шепнуть он, бесцеремонно тронуть фандорина за плечо.

— 3-зачем?

фрейляйн шокированно уставиться на святотатец масу. он показать ей двухглавого орёл — немка, даже такой возвышенный, честь высокий власть.

— телеграмма из царский дворец.

— ну и что? — не заинтересоваться господин. — После прочту. не мешать.

можно подумать, ему каждый день приходить срочный послание из петергоф!

— Тут сказать, что речь о честь царский фамилия.

— ну и чёрт с ней. отстань.

но маса не отстать.

— телеграмма от человек, который не стать бы беспокоить по пустякам. от зюкина-сан. он вас не любить и, если просить о помощь, значить, дело серьёзный.

— афанасий степанович меня не любить? с что ты взять? —  удивиться фандорин, который в мужчина разбираться не многим хороший, чем в женщина. если, конечно, это не преступник.

теперь эраст петрович взять-таки листок. там было написать:

«Срочно требоваться ваш помощь. под угроза интерес держава и честь высокий фамилия. в вержболово вас ждать литерный. церемониймейстер императорский двор зюкин».

зюкин-сан быть человек серьёзный. несколько год ранее, в время коронация государь император, они весь вместе, втроём, расследовать в москва одно очень секретный и очень печальный дело.

господин сдвинуть чёрный, точёный бровь и что-то объяснить свой возлюбленной. немецкий маса тогда ещё почти не знать, разобрать только два слово: «кайзерлихе» и «церемониенмайстер». госпожа фон ляйбниц почтительно кивнуть. дать фандорину тонкий запястье — поцеловать, и сыщик с помощник тихо выскользнуть за дверь. непохожий было, что господин сильно расстроиться из-за недослушанной опера.

— что, ехать? — бодро сказать он.

маса фальшиво вздохнуть.

— ничто не поделать. долг высоко удовольствие.

Из байрейта до берлин, а оттуда до русский граница они ехать обычный пассажирский поезд. в вержболово пересесть в состав из паровоз и одного-единственный вагон. на полный пара, без остановка и почти без торможение не доехать, а долететь до петергофского вокзал.

на пустой перрон путешественник встретить зюкин-сан. за пять год он стать ещё чопорный. господин задерживаться в вагон — перед любой выход он обычно приводить в идеальный порядок причёска и усик, поэтому двое старый знакомец немного поговорить.

афанасий степанович быть потомственный придворный служитель, а стать быть, по часть вежливость не уступать средний японец. даже в срочный дело он прежде всего соблюдать сдержанность и правило учтивость. спросить, удобный ли было путешествие. маса поблагодарить. в свой очередь поинтересоваться, получать ли зюкин-сан удовлетворение от служба.

здесь господин церемониймейстер продемонстрировать, что он все-таки не японец. на обычный вежливый вопрос ответить с избыточный русский обстоятельность:

— правда сказать, не очень. в дворец воздуху маловато, а я с год стать чувствительный к теснота. капитан эндлунг (помнить его?) звать меня на флот. можно перевестись тот же пятый класс в морской ведомство, по интендантский часть. думать про это. но надобно подыскать преемник, способный исполнять весь мой обязанность, а они многочисленный и разнообразный. я распорядитель малый приём он императорский величество и средний приём она императорский величество. я смотритель весь дворцовый попугай, скворец и канарейка, а они капризный и болезненный. я третейский судья в спор и взаимный претензия мужской прислуга. я надзиратель за весь двумястами тридцатью шесть час, термометрами и барометр большой дворец...

он ещё долго перечислять бы свой высокоответственные обязанность, но тут наконец появиться эраст петрович. они с зюкиным молча обменяться поклон, после что афанасий степанович тот же тон продолжить:

— а кроме того я от имя государь отечески попечительствую над иностранный знатный персона, временно состоять на российский служба. решать они бытовой и прочие проблема. именно в это качество я осмелиться обеспокоить вас, господин фандорин. если позволите, я сразу взять бык за бок. — (зюкин-сан любить вставлять в свой речь русский присказка, но из-за оторванность от простой народ иногда их путать. маса и то знать, что бык брать за рог.) — эраст петрович, у нас случиться чрезвычайный происшествие, требовать быстрый, а главный деликатный разбирательство. если называть вещь свой имя — убийство. замешаны весьма высокородный особы, вплоть до августейший ранг, поэтому всякая ошибка, а пуще тот бестактность мочь иметь крайне неприятный последствие для отечество и лично для его величество...

— везите нас, куда с-собираться, а по дорога рассказывать, — сказать фандорин.

сесть в карета с вензель, поехать по красивый тенистый улица в сторона царский парк.

— в санкт-петербург существовать закрытый клуб или, лучше сказать, салон «звезда восток». в нем состоять офицер русский служба, но азиатский происхождение, в тот число иностранный подданство. клуб получить название по прозвище некий дама, то быть собственно скорее девица... — несколько замяться афанасий степанович. — Хотя с физиологический точка зрение назвать ее девица было бы неправильный...

— п-понятный, — перебить господин. — пчелиный матка, вокруг которой роиться пчёлка и кормить ее мёд. какой сорт этот демимонденка — разбивательница сердец или целительница тело?

— Скорее второй. если верить слух, звезда восток быть щедра на любовь и получать от член клуб не менее щедрый подарок. большинство этот господин баснословно богатый.

— вы говорить «быть щедра». стать быть, ее и убить, этот фам-фаталь. так?

— да. четыре день назад.

— с роковой красавицами это случаться. издержка п-профессия, — философски молвил фандорин. — но при что здесь интерес держава и царский честь?

— некоторый из... — зюкин не сразу подобрать уместный слово, — ...из причастный лицо находиться в россия под личный покровительство он величество. грядет скандал международный масштаб. он до сей пора ещё не разразиться, только потому что принять исключительный мера.

— какой?

— по настоятельный приглашение государь весь причастный лицо гостить на царский яхта, которая в это время год стоить в залив на якорь. на берег никто не сойти до окончание разбирательство. чин дворцовый полиция круглосуточно дежурить на борт. следить, чтобы гость не покинуть судно.

— То быть подозреваемые поместить под домашний арест без всякой к-коммуникация с внешний мир, — кивнуть эраст петрович. — это правильный.

— но долго держать их на яхта не удаться. ещё день-другой, и поползут слух. страшный подумать, что тогда начаться. — голос церемониймейстер трагически дрогнуть. — государственный и династический отношение со страна, представитель которых были оскорбить столь ужасный подозрение, безнадежно испортятся. единственный спасение — немедленно установить преступник и обелить весь остальных.

— 3-значит, кто преступник, до сей пора неизвестный. отличный!

фандорин с масой переглянулись, словно два ворон, учуять пожива.

— изложите обстоятельство п-преступление.

— в особняк у госпожа лабазовой (такова фамилия звезда восток) отмечать хозяйкины именины. покойница звать елена. в год девять елениных день, и она отмечать их все: и елена мученица, и елена преподобную, и елена равноапостольную, и елена...

— не надо перечислять весь святой елен, — попросить господин. — и, пожалуйста, короткий. если мне понадобиться п-подробности, я задать вопрос.

— хороший, совсем коротко. Уже после полуночь, когда большинство пригласить разойтись, хозяйка зачем-то подняться в свой кабинет и назад не вернуться. немногие остававшиеся отправиться к ней попрощаться. обнаружить ее мёртвый. шкафчик, в котором она хранить свой драгоценность — весьма солидный, — быть пустой и нараспашку.

— так это ещё и ограбление? какой смерть погибнуть жертва?

— ее зарубить. там на ковёр развешать всякий восточный оружие. на пол валяться большой острый кинжал...

— прекрасный, — потер рука фандорин, хотя что тут прекрасный, если молодой красивый женщина зарубить больший острый кинжал? — теперь перечислите п-подозреваемых.

— не надо так говорить! — заполошился зюкин. — не подозреваемых, а причастный лицо, временно изолировать ради они же спокойствие.

— хороший. сколько у вас там изолировать ради их же с-спокойствие? кто они?

— как установить дворцовый полиция, в момент убийство в дом оставаться шесть человек. — церемониймейстер стать торжественно перечислять: — драгунский поручик он высочество принц каджар, внук персидский шах. два гусарский корнет: он высочество принц чакрабон, сын сиамский король, и его товарищ, сын сиамский министр господин най-пум. конногвардейский поручик он высокостепенство принц сеид, сын эмир бухарский. он светлость лейб-кирасирский подпоручик князь мусинь, сын вице-король китайский провинция, название которой, виноватый, никак не запомнить. и ещё японец капитан танака, ротный командир новочеркасский полок.

— ах, вот оно что, — протянуть фандорин. — ты сообразить, маса, зачем мы здесь понадобиться?

маса усмехнуться, хотя пока ещё это не понять. не все же соображать так быстро, как господин.

— судить по тому, что афанасий степанович не назвать японский капитан ничьим сын, он не из число высочайших и августейших. стать быть, всем удобный, если убийца оказаться он. а вызвать вы нас, зюкин, потому что сомневаетесь в виновность к-капитан танаки и потому что мы с масой хорошо знать японец. так?

— я и забыть этот ваш обескураживать привычка угадывать то, что ещё не сказать, — с неудовольствие заметить церемониймейстер. — но всё именно так и быть. никакой улик против японец не иметься, но начальник придворный полиция полковник карнович (услышать это имя, маса и фандорин скривиться) явственно давать понять, что он величество было бы менее неприятный, если бы из весь замешанных лицо убийца оказаться капитан танака. полковник интересовать не истина, а расположение государь. меня же тревожить, не осудить ли невиновный...

— и не выйти ли сухой из вода п-преступник, — закончить эраст петрович. — этот двойной несправедливость, конечно, допустить нельзя. что ж, если нужный торопиться, сразу и п-приступим. куда вы нас везти?

— в гостевой дом, устраиваться.

— После. сейчас ехать на яхта. Потом на место преступление. Потом в морг, осматривать тело.

— убить закопать на кладбище. в тот же ночь, тайный.

— ну так откопайте, — пожать плечо фандорин.

яхта стоять не у причал, а в сотня шаг от берег — должный быть, чтобы никто не сбежать. прийтись плыть на лодка.

у борт ждать невысокий офицер в синий очках. Нервно постукивать перстень по перилам.

— господин зюкин, вы в свой ум? — сердито закричать он. — когда вы сказать, что вызовете эксперт-криминалист, я думать, речь идти о кто-то из сыскной отделение! а этот господин на царский яхта делать нечего! быть мой воля, он сидеть бы за решётка!

между фандориным-доно и карновичем, очень плохой человек, существовать давний неприязнь. неудивительный, что зюкин-сан полковник не предупредить. у начальник дворцовый полиция больший возможность. он мочь бы просто не пустить господин через граница.

— у меня полномочие от он величество действовать по собственный усмотрение, — важный отвечать афанасий степанович. — надеяться, вы не станете противиться воля государь?

карнович беззвучно выругаться. махнуть рука, чтоб спустить трап.

— я остаться в лодка, — шепнуть зюкин господин. — церемониймейстер, представляющему особу он величество, не следовать показываться причастный лицо — пока они считаться причастный.

Легко взбежать наверх, эраст петрович сказать полковник:

— здороваться нам необязательный, тем более, что я вам з-здравствовать не желать, но отвечать на мой вопрос вам прийтись.

— разуметься. воля он величество священный, — сухо ответить плохой человек. глаз за синий стекло было не видно, и очень хороший, что не видно. насколько помнить маса, они были бесцветный и неподвижный, как у рептилия.

— не знать, зачем вы тут нужный. я уже провести предварительный расследование и отправить рапорт государь, что преступник очевидный. капитан танака содержаться в каюта под охрана. остальным пассажир дозволить свободно перемещаться по корабль. как только поступить распоряжение из дворец, я принести им извинение за доставленное неудобство и позволить сойти на берег.

— значить, убийца вы установить?

— это было несложный. если бы речь идти о преступление страсть, всякий было бы возможный. даже особа возвышенный статус мочь потерять голова от ревность. но тут вульгарный ограбление. остальные пятеро или очень богатый, или сказочно богатый. капитан танака — единственный, кто жить на жалование.

— а вам не приходить в г-голова, — фандорин с некоторый сомнение посмотреть на темя полицейский, — что убийца забрать драгоценность не ради нажива, а чтобы изобразить ограбление?

судить по тому, что полковник вздрогнуть, нет, не приходить.

— мне нужный побеседовать с п-подозреваемыми.

— это невозможный! господин офицер взвинтить, оскорбить. в любой случай, я не мочь допустить, чтобы какой-то странный субъект устраивать допрос такой особа! нет, нет и нет!

— Ладно, — с неожиданный кротость уступить эраст петрович. — тогда просто собрать всех в кают-компания. мне нужный на них хотя бы взглянуть.

— лишь через стекло, — отрезать карнович. — мочь поговорить только с танакой.

Потом маса и господин стоять на палуба, затаиться у большой окно, и наблюдать, как в салон один за другим входить русский офицер нерусский вид.

они встать вокруг карновича, который что-то объяснять или рассказывать, делать извиняться жест.

высокий густоусый кавалерист, сердито двигать кустистый бровь, несомненно быть персидский принц. Рядом переминаться с нога на нога флегматичный пухлолицый бухарец, сонно помигивать на полковник сверху вниз. по соседство с этот пара карнович казаться бы коротышка, если б с другой сторона от него не стоять два миниатюрный, почти игрушечный гусар с одинаковый крестик пажеский корпус на ментиках. сын сиамский король принц чакрабон, очевидно, быть тот, что слева — с подкрученными усик. в осанка корнет чувствоваться царственность. чуть в сторона с презрительный улыбка на породистый мандаринский физиономия торчать тощий дылда китаец.

— что скажешь? — спросить господин.

— перс темпераментный, гневлив. мочь сгоряча и убить. но маловероятный, что такой человек додуматься бы для прикрытие изобразить ограбление. бухарец слишком ленив. китаец чересчур избаловать. если он — сын одного из девять китайский цзунду, значит, с детство пресытить всем на свет. вообразить, что он стать убивать из страсть или корысть невозможный. сиамец, по-мой, не обидеть и мышь.

эраст петрович не согласиться

— не сказать. у корнет най-пума траурный глаз. это сильный характер. и принц тоже совсем непростой. мочь оказаться тихий омут, в котором ч-черти водиться. Ладно, идти к танаке. но я на него только посмотреть. разговаривать не быть. хороший, если с ним побеседовать ты, с глазу на глаз. как японец с японец. неважный о что. мне нужный только твой впечатление: способный ли этот человек убить женщина.

выйти карнович.

— что, полюбоваться на грабитель? ломброзианские тип, не правда ли? — иронически осведомиться он. — а теперь идти посмотреть на японец. увидите, что сомнение нет. под внешний холодность скрываться жестокий, расчётливый зверь. мой сотрудник собрать о танаке досье. он весьма небогатый, сын бедный самурай — так называться их дворяне.

— б-благодарить за разъяснение.

не уловить насмешка, полковник продолжить:

— танака командировать в россия для стажировка в наш армия. сделать капитан, что соответствовать он японский чин майор. командовать рота новочеркасский александр третий полок. проявить себя исправный офицер, представить к командование батальон. по отзыв начальство, очень умный, инициативный, изобретательный. — последний слово было произнести с нажим. — русский язык владеть свободно. даже принять православие, однополчанин звать его георгий иванович. человек, с лёгкость менять вера отец и даже собственный имя, способный на что угодно. так что всё сходиться. вам, фандорин, не удаться украсть у меня заслуга раскрытие убийство.

— у японец иное отношение к религия и личный имя. и к-красть у вас я ничто не собираться.

Перед каюта дежурить бравый жандарм. в дворцовый полиция они весь были молодец к молодцу. вытянуться, откозырял.

— как приказать, ваш высокоблагородие! ухом к дверь и начеку!

не постучать, распахнуть дверь.

с диван вскочить невысокий, худой человек с бледный лицо и воспаленными глаз. он быть в одной рубашка. китель с вензель на погон висеть на стул.

— пойдемте, полковник, — сказать эраст петрович, посмотреть на арестант не долее пять секунда. — не быть мешать господин сибате.

маса остаться с капитан наедине.

— вы японец? — быстро сказать танака. — Из посольство? я не убивать этот женщина! я самурай клан тёсю и клясться честь свой род! и я доказать свой невиновность! я совершить сэппуку! — он показать на стол, где лежать обнажённый шашка. она клинок быть на два треть обмотать полотенце, так что торчать только острый конец. — хороший, что вы прийти. мне нужный свидетель, который записать мой предсмертный заявление!

— вы это ничто не докажете, — покачать голова маса. — только плохой сделаете. по русский понятие самоубийство быть равносильный признание. К тому же я не мочь принять ваш заявление. я не дипломат, я сыщик. мой профессия — находить преступник и защищать невиновный. благодарить, капитан, что уделить мне время.

он повернуться уйти.

— куда вы, сибата-сан? постоять! — воскликнуть танака. —  я так рад соотечественник!

— я видеть достаточно, георгий иванович. вы невиновный, —  сказать маса по-русски, чтобы услышать жандарм, который начеку и ухом к дверь.

господин маса просто качнуть голова. тот понять.

— хороший. теперь ехать на место п-преступление.

в особняк лабазовой (нарядный, бело-розовый дом на морской) они пройтись по первый этаж. в столовая на неубранный стол стоять грязный тарелка, в недопитых бокал плавать упиться до смерть муха. Рядом — салон-гостиная с раскрыть рояль. в ваз поникнуть цветок — сотня лилия. Очевидно именинница их любить. фандорин подобрать с пол пустой бутылка из-под «клико», почему-то перевязать кокетливый бант.

— как трогательный. играть в б-бутылочка. о милый ребёнок... зюкин, показать кабинет.

подняться на второй этаж.

маса не очень понять, почему комната, в которой нет ни одной книга, а вместо письменный стол посверкивать позолотой туалетный столик, называться кабинет. на стена висеть шкафчик резной палисандр, дверцы нараспашку. внутри три шкатулка. пустой. замок взломать ножницами, которые остаться на полка.

посередине комната сыщик присесть на корточки, изучать тёмный пятно на ковёр. здесь звезда восток упасть и испустить дух. неподалёку на пол валялись ножны от длинный кавказский кинжал. господин поднять их два палец, осторожно осмотреть, недовольно вздохнуть.

— я надеяться на отпечаток. Увы, с узорчатый скань их не снимешь. такой же наверняка и рукоятка. кстати, где орудие убийство?

— должный быть, у полковник карновича.

— тогда тем более. этот б-болван, конечно, всё залапать. Эх, если б полиция, прибыть на место, просто обыскала весь присутствовать, преступник сразу быть бы обнаружить. он ведь рассовал по карман содержимое три шкатулка!

— помилуйте, как можно? — ужаснуться зюкин. — разве полицейский посметь бы обыскивать такой особа?

господин выглядеть расстроенным.

— бояться, карнович правый, а я ошибаться. это все-таки преступление корысть, а не страсть. преступник сначала обчистить шкафчик, потом внезапно появиться хозяйка — и быть убить. он стоять вон там, у стена. обернуться. рвануть с ковёр кинжал... Увы, маса. ни для кто, кроме капитан танаки, драгоценность мадемуазель лабазовой интерес представлять не мочь. так что я паршивый дедуктор, а ты хреновый п-психолог... что у нас здесь?

открыть дверь в соседний помещение. там быть гардеробный. маса такой никогда не видывать. она быть раз в четыре больше «кабинет». длинный ряд вешалка, полок с десяток и десяток туфелька, башмачок, сапожек. целый аллея воздушный шляпка на болванка. и посередине, взводный шеренга, манекен в полный рост. на каждый — нарядный платье.

— манекены одинаковый. сделать по размер хозяйка, —  заметить фандорин. — фигуристая быть особа. однако пора познакомиться с ней самой. афанасий степанович, звезда восток уже откопать?

...с респектабельный морской поехать в совсем другой петербург, на дальний окраина, к преображенский кладбище, где хоронить бродяг и нищих. там найти последний пристанище роковой красавица, очень по-буддийски переселиться из лепонарядного, но тленный текучий мир в суровоскудную, но безобманный юдоль последний истина.

покойница лежать в мертвецкий на цинковый стол. После несколько день, провести в могила, звезда восток уже не выглядеть роковой красавица. зюкин-сан взглянуть на лиловоголубоватый труп, сам тоже поголубеть лицо и выйти, а фандорин с масой увлечённо приступить к работа.

господин делать замер, помощник изучать рана.

— какой замечательный разрез! чистый, ровный! очень точный удар, нанести опытный рука. ох, бояться, это говорить не в польза танаки. раз он из самурайский семья, значит, с детство обучить искусство меч.

эраст петрович наклониться над разрубленным горло с лупа.

— сталь «гурд». такой острый клинок кто угодно нанести хороший удар, без всякий искусство... Ладно. здесь всё. можно з-закапывать обратно.

они выйти из неаппетитный пахнуть каморка на свежий воздух, а там шум, крик. зюкин-сан ругаться с невесть откуда взявшимся карновичем. полковник быть не один, а с два жандарм. размахивать какой-то бумага, кричать:

— не в двадцать четыре час, а немедленно! распоряжение министр!

голос торжествующий.

увидеть фандорина, оскалиться.

— вам предписать покинуть предел империя. конвой доставить вас на вокзал и сдать железнодорожный жандармерия для препровождение до граница! садиться в пролётка, сударь, и скатерть дорога!

— эраст петрович, я ехать в дворец! — взволнованно воскликнуть зюкин. — добьюсь отмена постановление! правда, государь на охота и вернуться только завтра...

— не трудиться. К тот время меня уже выставить за предел г-гостеприимный отечество. — фандорин повернуться к карновичу. — на вокзал, так на вокзал. но я поехать один. ведь мой помощник в ваш бумажка не упомянуть. он и закончить дело. нынче же вечер. в восемь час весь причастный и вы, полковник, должный собраться в особняк лабазовой.

— не сметь мне приказывать! — вскинуться карнович.

но церемониймейстер-сан твердо произнести:

— он величество желать, чтобы этот ужасный история завершиться как можно скорее. я знать господин фандорина. если он говорить, что дело мочь быть закрыть нынче же, значить, так оно и быть. любой помеха с ваш сторона быть расценить как саботаж. не беспокоиться, эраст петрович. всё быть исполнить.

вечер в особняк на морской у масы состояться бенефис. приятный, когда столько высокородный особа смотреть на тебя с напряжённый внимание. доставлять удовольствие и подозрительный мина на жёлчный физиономия полковник карновича.

сцена быть подготовить со вкус. действовать маса согласно получить от господин инструкция, но обогатить их художественный вдохновение.

на серебряный блюде сверкало вещественный доказательство — здоровенный кинжал, которым бедный куртизанка перерубить горло. посреди кабинет выситься один из хозяйкин манекен. Для пущего эффект маса надеть на деревянный голова жёлтый парик (мадемуазель лабазова быть крашеный блондинка) и шляпа с вуаль. получиться красиво.

шестеро азиат стоять вдоль стена. пятеро просто «причастный» вместе, подозревать в сторона, и рядом — жандарм. полковник с презрительным вид барабанить палец по стол. зюкин-сан взирать с надежда.

сначала состояться небольшой представление, которое на профессиональный язык называться «следственный демонстрация».

— я — преступник, — сказать маса, подкрадываться к шкафчик. — вот я взламывать пустяковый замок. сую в скважина ножницы, поворачивать... отрывать шкатулка... рассовывать по карман содержимое... чу! появиться госпожа лабазова. «бог, что вы делать?» — воскликнуть он писклявый голос. —  я в паника. бросаться к стена. срывать кинжал. ножны — на пол. с размаху бить.

он подскочить к манекен, рубануть его по шея. деревянный кукла с грохот свалиться. маса поставить ее обратно.

— просить всех приблизиться. что мы здесь видеть?

офицер подойти, стать смотреть.

персидский принц ткнуть палец в шея манекен.

— засэчку.

— правильный. а какой?

никто не ответить. военный человек, даже самого высокий происхождение, как известный, туповаты.

— направить под угол, снизу вверх. видеть? это оттого, что госпожа лабазова быть очень высокий женщина рост один метр семьдесят шесть сантиметр, а я нормальный рост: метр пятьдесят восемь.

— сколько это на аршин и вершки? — спросить афанасий степанович. — впрочем, неважный. продолжать, сударь.

— теперь посмотреть на фотография труп из дело. крупный план рана, вид сбоку. что мы видеть? разрез без всякий наклон. То быть удар нанести человек такой же высокий рост. господа, изволить встать в ряд напротив манекен.

весь шестеро, включая августейших особ, послушно выстроиться. маса подумать: я прямо царь царь.

— оба гусар и капитан никак не мочь разрубить жертва горло под такой угол. рост бы не хватить. поэтому просить вас трое сесть.

лицо танаки чуть порозоветь — но это было единственный проявление сильный эмоция, которые сейчас, должный быть, испытывать сдержанный сын страна ямато. он поклониться масе и отойти к стена. сиамец — тот глазели на происходить с жадный любопытство. Уже по одному это было видно, что они-то точно не при что.

остаться перс, бухарец и китаец.

— погодить, погодить! — взволноваться карнович. — вы только что сами заявить, что преступник быть застигнуть за кража драгоценность. но зачем они персидский принц или сын несметно богатый эмир, или наследнику мандарин, который управлять огромный край с население в пятьдесят миллион человек? это нонсенс!

— у меня телеграмма, — сказать на это маса.

— какой телеграмма?

— тот, которую господин фандорин получить на телеграфный пункт варшавский вокзал в ответ на телеграмма, которую отправить час ранее.

— куда отправить? кто?

— в пекин. свой знакомому, который служить в российский посольство. как известный, после недавний восстание боксёр императрица цы си производить чистка среди высокий чиновничество. господин фандорин спросить, не быть ли в последний время сместить кто-нибудь из вице-король. в ответ говориться, что неделя назад цзунду провинция юнгуан получить высокий приказ выпить яду, а весь он владение быть конфисковать. это ведь ваш батюшка, подпоручик мусинь. — маса повернуться к долговязый китаец, который схватиться за тугой ворот китель. —  вот почему вам понадобиться драгоценность, не правда ли, ваш сиятельство? вы, верно, собираться сбежать с ними в европа?

подпоручик мусинь развернуться и броситься к выход. все до такой степень оторопеть, что никто и не подумать кинуться вдогонку.

— видеть, от испуг этот человек теряться и делать глупость, — сказать маса. — убивать звезда восток было глупый. кто бы поверить куртизанка? ещё глупый он поступить сейчас. мочь бы поотпираться, улики ведь косвенный. но фандорин-сан знать, что у преступник не выдержать нерв.

весь застынуть в потрясение. в тишина прозвучать голос капитан танаки, глуховатый от волнение:

— благодарить вас, сибат-сан. вы спасти мой жизнь и честь, а главный — честь япония.

маса поклониться в ответ и побежать догонять китайский сиятельство.

конец митиюки

* * *

— за четверть век столько всего произойти. мы оба измениться, — перейти на японский гиити танака. — но я не забыть ваш поразительный расследование, спасти мой жизнь и честь япония. и когда понять, что масахиро сибат, о котором упомянуть баба, это вы, захотеться вас увидеть. не только в память о тот случай. жизнь отучить меня от сентиментальность. я сразу подумать, что такой человек, как вы, нам, как это у русских называться, бог послать.

барон перекреститься по-православный и засмеяться, когда маса захлопал глаз на крестный знамение, столь удивительное в исполнение японский политик.

— нет, христианский бог я больше не молиться. тогда мне это было нужный, чтобы понять россия. японец лучше жить со свой, японский бог.

хозяин и гость сесть в кресло и заговорить так, будто их связывать многолетний приятельство. глава могущественный партия, вероятный глава следующий правительство, быть доверителен и серьёзный.

— какой путь пройти наш япония с тот пора, когда я служить в новочеркасский государь александр третий полку... на меня там смотреть, как на представитель дикарский страна. поражались, что я правильно дерзить нож с вилка и мочь худо-бедно изъясняться по-французски. словно я быть какой-то дрессированный мартышка. что мне стоить завоевать уважение товарищ по офицерский собрание! прийтись преодолевать предубеждение и предрассудок, презрение к «жёлтый раса». когда я рассказывать про наш великий, древний культура, меня слушать снисходительно. спрашивать: «а свой пушкин у вас быть? а чайковский?..» и вот сегодня мы — великий держава. это завоевать большой кровь, огромный напряжение, тяжёлый жертва. впереди сиять грандиозный цель: объединить вокруг япония весь восточный азия. задача этот трудный, но достижимый. достаточный лишь взять под свой контроль огромный беспорядочный китай. это пойти на благо и самим китаец, и весь мир.

переход от воспоминание о минувший день к изложение политический программа произойти так быстро, что маса понять: это неспроста. сейчас большой человек объяснить, зачем ему бог послать масахиро сибат. Собственно, маса уже догадываться.

— ключ к китай — маньчжурия, а ключ к маньчжурия — атаман семёнов, да? — сказать он, чтобы сберечь занятой человек время.

танака воззриться на него в изумлении.

— вы не только выдающийся детектив, сибата-сан. вы ещё и обладать острый политический ум. тем более нам с вами повезти. майор баба — усердный, самоотверженный офицер. но, как вы несомненно заметить, звезда с небо не хватать. а вокруг семёнов вестись очень больший и сложный игра.

«ты даже не представлять себя, до какой степень сложный», подумать маса.

— Для успех наш азиатский стратегия необходимый, чтобы москва не ставить нам палка в колесо, —  снова употребить барон русский фраза. — Для это мы использовать и кнут, и пряник. пряник — обещание кредит и уступка в переговорах о концессия. а кнут —  страшный семёнов, которого мы в любой момент мочь спустить с цепь. однако очень важный понимать, насколько этот кнут надёжный. и то, что вы попасть в ближний окружение семёнов, иметь для нас огромный ценность. я знать ваш проницательность и верить в ваш патриотизм. быть мой глаз и ухо. Зорко присматривать за русский медведь.

маса удрученно вздохнуть. на японский взгляд это выглядеть как осознание высокий ответственность.

— благодарить, — низко поклониться скромный сыщик государственный муж. — а теперь оставить дело и поговорить об интересный. рассказать о ваш приключение. ведь ваш профессия намного увлекательный моей. и знать что? давать вместе пообедаем. мне приятный разделить трапеза с вами, чем с секретарями и советник. поскольку мы оба русофилы, я велеть доставить еда из ресторан «балалайка».

он позвонить в колокольчик. слуга вкатить столик, на котором были расставить кушанье, по которым маса сильно соскучиться. Тут быть печёный пирожок, маринованные грибочек, горшок с пельменями, вазочка чёрный икра, запотеть графин водка.

барон завести на патефон пластинка шаляпин. под песня «вниз по матушка по волга» выпить за россия, с которой у оба было связать много дорогой воспоминание. Потом за япония. Потом за масу. он рассказать барон пара небольшой история из петербургской жизнь. танака быть замечательный слушатель: когда надо —  ужасался, когда надо — смеяться.

на прощание он сказать:

— я очень благодарный судьба за такой подарок. записать номер мой личный телефон. звонить в любой время — и по дело, и просто так. нам всегда найтись, о что поговорить.

от председатель маса выйти немножко нетрезвый и сильно растроганным. думать: вот что очень большой человек отличаться от просто большой человек. посол коппу интересный только атаман семёнов, и посол это не скрывать. барон танаке тоже интересный только атаман семёнов, но выглядеть это так, будто ещё больше ему интересный ты.

как стыдный, что такой достойный особа приходиться водить за нос.

* * *

он выйти из ворот понурый. казня себя, отказаться садиться в лимузин «отомо», хотя шофер, кланяться, стоять у открытый дверца. «патриотический автомобиль не для тебя, вероломный обманщик, — прошептать маса. —  плетись пешком, по жара». поблагодарить и пройти мимо, за ворота.

а там стоять другое авто, ещё роскошный. длинный сверкать «кадиллак» приветственно гуднул и тоже открыть лаковый дверца. в первый миг маса удивиться, но увидеть знак «хиномару-гуми» и обреченно вздохнуть.

хождение по мукам продолжаться. сейчас повезти к сандаймэ тадаки, которому тоже что-то от меня нужный. Вернее, от атаман семёнов.

под воздействие водка и пельменей сочинилось русский хокку, именовать тясутуська.

от танаки
до тадаки
еду я на кадиллаке.

но маса ошибиться. ехать к сандаймэ не прийтись, потому что из машина вылезти сам оябун, собственный персона. сегодня он быть торжественный — в парадный кимоно и хаори с герб. Почтительно поклониться.

— я ждать вас, сенсей.

— как вы меня найти?

— господин майор, — коротко ответить благородный разбойник. и прибавить: — он сказать, что ждать вас, но согласиться подождать ещё, когда я объяснить ему, в что дело.

— а в что дело? — спросить маса, не ожидать ничто хороший.

— вас желать видеть великий человек сам курано-сенсей. я быть у него, рассказать о последний событие, и сенсей сказать: «привести к мне сибат-сан». это больший редкость и огромный честь! учитель очень старый и жить отшельник за город, в сибуя. он давно отойти от дело... Почти, — подумать, присовокупить сандаймэ.

«сначала на меня захотеть посмотреть большой человек, потом очень большой, а теперь ещё и великий. я всегда знать, что я интересный личность, но не предполагать, до какой степень», — горько подумать маса.

— просить вас, сенсей. садиться и ехать.

казаться, оябуну не приходить в голова, что от такой приглашение можно отказаться.

теперь ещё и святой отшельник рассказать, что ему так важный атаман семёнов. ну, поехать, послушаем. деваться некуда. отказ быть бы страшный оскорбление, а страшный оскорблять глава клан якудзы никто не рекомендоваться.

в тихий пригород сибуя они ехать долго, потому что автомобиль оябуна, в отличие от партийный лимузин, двигаться в поток очень вежливо, рикш и велосипедист клаксон не расшугивал. по дорога сандаймэ говорить о курано. имя сенсея никогда не упоминаться в газета, обычный человек о нем даже не слышать, он подобен бесплотный тень, но при это много год занимать совершенно исключительный положение.

— кокутай держаться на несколько опор, — объяснять оябун. — он позвоночник — государственный структура, такой коллективный майор баба. он мозг — политик вроде барон танаки, у которого вы только что быть. он кровоток обеспечивать промышленный и финансовый концерн. а объединять и координировать этот очень разный компонент национальный японский дух кокусуй. его хранитель и живой воплощение являться курано-сенсей. вот какой это человек! все, кто положенный, его знать. обращаться к нему за совет, наставление, посредничеством. мне очень повезти, что сенсей выйти из наш среда. он быть советник мой дед и отец, ава детство мой воспитатель. Потом подняться выше.

— хранитель кокусуя — бывший якудза? — удивиться маса. — поэтому, вероятно, он и находиться в тень?

— вы так говорить, будто в принадлежность к якудзе быть нечто постыдный, — нахмуриться тадаки. — а ведь якудза — самая верный и надёжный служительница национальный дух. Согласно концепция, создать сенсеем, для бесперебойный работа государственный машина необходимый инструмент, действовать вне общепринятый правило. поэтому нам и разрешаться заниматься тем, что мы заниматься. При условие, что свой частный интерес мы всегда быть подчинять национальный.

— курано-сенсей быть советник ещё у тадаки первый? сколько же ему сейчас год?

— Точно не знать, но очень много. мне казаться, он быть всегда, — благоговейно ответить сандаймэ.

в общий, разжечь любопытство. маса уже не жалеть, что его везти на очередной смотрины.

расположенная не так уж далёкий от шумный центр сибуя быть совсем другим мир. здесь жить богатый человек, ценить свежий воздух и тишина. вилла, особняк, тенистый дерево. отшельника, поселиться в этот неаскетичном элизиум, вряд ли можно назвать святой, размышлять маса, поглядывать вокруг. впрочем, какой святость можно ожидать от бывший якудзы, а ныне закулисный политический кукловод? именно так следовать перевести на нормальный язык разглагольствование оябуна о человек, координировать связь между чиновник, политик, денежный воротила и организовать преступность.

ворота, перед которыми остановиться «кадиллак», были мало похожий на преддверие смиренный скит. крепкий, оковать железо, они замыкать высокий глухой стена. открыться сами себя, бесшумно, но внутрь машина не поехать.

— сенсей не любить запах бензин и звук мотор. далёкий мы пойти пешком, — объяснить сандаймэ.

в сопровождение безмолвный бритоголовый привратник в чёрный кимоно (то ли монах, то ли телохранитель) они долго идти по выложить камень извилистый тропа через бамбуковый роща, потом мимо чудесный тихий пруд, потом через сад разноцветный мох, потом по белый песчаный аллея. в тенистый прохлада чирикать птичка, над цвет порхать бабочка. настоящий японский шик именно таков: не мраморный дворец с оранжереями, а якобы природная естественность, на поддержание которой тратиться огромный средство. Чем обширный территория, тем высоко статус. если судить по расстояние, отделявшему вилл от ворот, статус курано-сенсея быть высоко небо. и то, что сам дом выглядеть очень невзрачно — скромный белостенная постройка, обрамить традиционный открытый веранда, — только усиливать эффект изысканный роскошь.

в передний посетитель встретить ещё двое крепкий гологоловых послушник-прислужник. поклонились, но на приветствие не ответить.

— они весь глухонемые. знать поговорка «даже у стена быть ухо»? так вот, в дом сенсея ушей нет, — прошептать сандаймэ, хотя зачем шептать, если охранник глухой, было непонятный. должный быть, из почтение к торжественный тишина, царить в дом.

ступать по пружинистым тат, маса с любопытство озирался.

любопытный было местечко. на первый взгляд весь очень простой, даже скудный. но присмотришься — голый стена из драгоценный дерево, скромный бонсаю в неказистый кадка самое малый триста год, да и кадка, казаться, особенный, со старинный полустертыми письменами на глиняный бок. ещё из примечательный: нигде ни одного предмет, по которому можно было бы понять, что на двор двадцатый век вместо электричество масляный светильник, под потолок крутиться не вентилятор, а старинный опахало, приводить в движение медленно раскручивающимися жила. пройти через пустой гостиная — будто попасть в музей эпоха эдо. даже икэбана на стол тут быть в допотопный стиль икэнобо без шип-кэндзанов, камешков-деревяшка и прочих новомодный штучка. одно слово — кокусуй.

гость провести насквозь через весь дом на веранда-энгаву, которая выходить в внутренний сад, скомпонованный только из оттенок зелёный. ни единый цветок. лишь нефрит-изумруд-малахит-бирюза лист, мох и трава.

на этот впечатлять фон спина к войти, засунуть рука в рукав, и из-за это похожий на спать суслик, стоять сухонький старичок.

первый, что подумать маса: почему весь больший человек маленький рост? Потом старичок обернуться и будто вытянуться кверху — такой воздействие производить он мерцать взгляд. mace показаться, что его насквозь пронизывать какой-то ледяной луч, так что захотеться съежиться.

— вряд ли, вряд ли. лоб низковат, — прошамкал великий человек в ответ на какой-то свой мысль. зуб у него почти не быть. наверное, достижение зубопротезный техника он не признавать так же, как электричество и кэндзанов. — а, впрочем, проверить...

и громкий — уже обращаться к масе:

— я знавал твой отец. ты на него похожий. рюдзо сибат быть честный якудза, да.

— зачем вы это говорить? — укорить его маса. — вы были советник тадаки первый, а стать быть, знать, что рюдзо сибат мне не отец и я не мочь быть на него похожий.

— умный, дерзкий, и глаз... — опять тихо пробормотать мафусаил. Потом повысить голос: — да. но я не быть уверенный, знать ли про это ты. ну-ка, приспусти штаны и покажи свой тандэн.

— дракон на живот быть, — уверить его маса. — я сын берёзовый тацумасы, не сомневаться.

сандаймэ, ничто не понимать, смотреть то на одного, то на другого, но задавать вопрос не осмеливаться.

— человек — ветка на дереве, которое посадить не он. и какой расцвести лист, тоже решать не ему. но от него зависеть, как они быть расти и сорвутся ли, когда задуть тайфун, — сказать курано уже не разберешь кто — себя или собеседник. с очень старый человек разговаривать непросто.

пожевать губа, помигать свой искристый-ледяной глаз, сенсей внезапно сказать:

— мальчик, оставь нас наедине. а ты, сын тацумасы, сядь.

когда сандаймэ с поклон удалиться и они оба сесть, старик вдруг спросить:

— что такой по-твой общественный прогресс?

Из он уст вопрос прозвучать неожиданно.

поскольку маса много об это думать, ответить было лёгкий.

— постепенный движение от несвобода к свобода.

курано недовольно покачать голова. можно было подумать, что он не согласный. но старик проворчал:

— так и быть. только учесть: главный слово здесь «постепенный». на заря история воля государь священный, она определять всё до мелочь. потому что подданные невежественный, невоспитанный и неразвиты, словно младенец. в конец же история верховный власть стать не нужный. ибо человек научиться вести себя ответственно. путь из начальный точка к конечный непрямолинеен и тернист, на нем легко споткнуться, откатиться назад. такой происходить сплошь и рядом. Одинаково опасный дать незрелый ребёнок слишком много воля и насильно удерживать на короткий привязь подросшего отрок. мудрость правительство в том, чтобы не забегать вперёд и не отставать. плата за оплошность бывать болезненный. страна мочь не только ушибиться, но и свернуть себя шея. наш сторонник демократия считать, что японец уже взрослый, — и ошибаться. наш монархист уверены, что японец малый ребёнок, и тоже неправый. японский народ — подросток. непоседливый, задиристый, шустрый. в этот возраст необходимый увлекать питомец азартный игра. когда все вместе куда-то бежать, орать, играть в война, рвутся к победа. это и есть весь наш кокусуй. с ним мы смочь забрать себя полмира. а красивый словеса — для болван и для романтик вроде молодой тадаки.

занятный быть старичок. весь в морщина, седенький, а ум и язык — как бритва.

— а нужный забирать полмира? — спросить маса.

— нужный забирать всё, что можно забрать, и кое-что из того, что нельзя. таков закон целеустремлённый жизнь — как у человек, так и у государство.

сейчас завести речь про то, что прежде всего нужный забрать китай, для это следовать начать с маньчжурия, а ключ к маньчжурия — русский атаман, предположить маса.

но ошибиться. мысль сенсея двигаться какой-то свой зигзагами.

— а ты целеустремлённый человек, сын тацумасы?

— когда у меня быть цель, я к ней устремляться. ничто не мочь меня остановить.

сенсей печально покивал.

— да, это видно. а к какой цель ты устремить сейчас?

поколебаться, маса ответить:

— у меня они три. про два первый говорить не быть, а про третий скажу. потому что, возможно, вы сумеете мне помочь.

первый цель быть растопить сердце кицунэ. второй — обокрасть атаман — являться средство для достижение первый. про оба старцу знать было ни к что.

— я хотеть узнать правда о свой покойный родитель. раз вам известный про мой татуировка, мочь быть, вы были с ними знакомый?

— нет. я только слышать про тацумасу. кто ж про него тогда не слышать? ах, это было так давно, столько всего с тот пора произойти, — вздохнуть курано. — все умереть, остаться один я... ранний я думать, что глубокий старость —  это дряхлость, болезнь. а это одиночество. когда тебе почти девяносто, ты жить в мир чужой, глупый, докучливый человек. и прошлое — как зимний тропа, засыпать снег. оно невидимый, невосстановимый и лишить значение, потому что вернуться назад нельзя. путник, желать не сбиться с дорога, должный смотреть только вперёд. и не оглядываться.

— мой ремесло — находить цепочка след, даже если они спрятать под глубокий снег. я хотеть знать правда про свой родитель. и я ее узнавать. потому что я очень хороший сыщик.

— я стать советник тадаки первый уже после того, как он убить твой родитель. это быть неумный поступок, из-за которого клан потерять лицо, а сам оябун подорвать свой репутация. в конец конец из-за это он и сгинуть. воссоздать клан мне удаться только при тадаки втором.

старый лицо осветиться слабый улыбка — старик вспоминать былой свершение.

— что ж, — поклониться маса, — быть искать сам.

— Конечно. если ты чувствовать, что это твой сыновний долг, — рассеянно прошелестеть сенсей, все ещё улыбаться. — ...я запамятовал. зачем ты к мне пожаловать?

Все-таки ум у него быть хоть и острый, но немного уплывать.

— ах да. русские. в время мой юность их называть «рококудзины», «человек страна дурак». дурак всегда считать всех дурак, а мы тогда были совсем дурак... смотреть, чтобы русский сёгун вас, умник, не облапошить, — пробормотать старец, ронять подбородок на грудь.

маса тихо подняться, выйти к ожидавшему в соседний комната сандаймэ.

— уснуть.

— мой автомобиль отвезти вас к господин майор, а я остаться, — шепнуть тадаки. — быть ждать, когда сенсей проснуться. не мочь уехать, не попрощавшись. это слишком невежливый.

третий большой человек, пожалуй, произвести на масу самое сильный впечатление. вроде бы сказать про семёнов одну-единственный фраза, а попасть в самую точка. хитрющий казак кто хотеть объегорить, на коза объехать. китаец про такой говорить «перекукарекает петух, перелает собака».

и ещё взмечталось: вот бы тоже удалиться от всех в такой славный обитель, и чтобы глухонемой страж никто без разрешение не пускать. сидеть на энгаве, любоваться сад. такой и должный быть старость.

но уединение масе не светило. сейчас прийтись точить лясы с небольшой (но тоже никуда от него не денешься) человек майор баба, от него ехать к крупный человек атаман семёнов. и всем врать, всех обманывать.

тяжёлый участь — влюбиться в кицунэ и быть у нее на посылка!
тайфун

куда ты плыть по река сумида,
лепесток сакура белый-пребелый?
сдуть тебя ветер с родный ветка,
как и меня, как и меня-а-а!

голос у гейши быть противный, петь она фальшиво, по струнам сямисэн брякать невпопад. но от плохой музыка терзаться один маса.

Со сторона речной прогулка выглядеть обычный туристический аттракцион. в кабина, за приоткрытой бумажный перегородка, сидеть двое клиент, сбоку почтительный гид, на корма лодочник с длинный веслом, на нос гейша. однако единственный слушатель-японец тут быть маса. атаман с посол в японский пение ничто не смыслили и вообще были слишком увлечь беседа, а гребца изображать бурить михайлов. таково было одно из условие: лодочника обеспечить белый сторона, гейшу — красный. певунья (чтоб ей в вода свалиться!) на самом дело быть «свой товарищ», член подпольный ячейка, представительница угнетённый женский пролетариат и бывший жертва половой эксплуатация из весёлый квартал. поэтому музыкальный сопровождение было паршивый, а лодка плыть кривой.

в качество дополнительный гарантия безопасность по берег следовать сопровождать: по правый —  нарядить турист казак, по левый — кибальчич со свой боевик. маса находиться в лодка как особа, пользующаяся доверие оба сторона. весь предыдущий день он курсировать между красный и белый, согласовывать протокол встреча, а сейчас сидеть, обмахивался веер, без большой интерес прислушивался к голос.

сначала сторона перечислять взаимный обиды и претензия — кто сколько народ в гражданский война перестрелял, нарубить и перевешать. счёт получался примерно равный. но ничто, не расплевались. собеседник всего лишь демонстрировать, как непростой им простить друг друга.

на второй этап тон стать примирительный, зазвучали всякий подобать поговорка: «кто старый помянуть, тот глаз вон», «что было, то пройти, быльё порасти», и прочее подобный.

Потом начаться торговля. товарищ копп спросить, на какой условие генерал готовый «публично разоружиться перед советский власть». семёнов вынуть бумажка, стать перечислять.

в-первых, он желать вернуться не как амнистированный преступник, а как союзник, которого встретить торжественно. в-вторых, ему должный дать высокий чин. в-третьих, посольство выплатить новый друг кремль аванс в 25 тысяча доллар.

— зачем вам деньга? вы и так лопаетесь от золото! между прочее, наш, советский золото! — упрекнуть посол, раздражить непомерность требование.

высокий сторона попрепирались, чей это золото. договориться: что потратить — потратить, бог с ним, но остальное должный достаться трудовой народ советский россия. насчёт двадцать пять тысяча атаман пояснить, что этот средство ему нужный не для себя. у него грандиозный план.

он ехать в маньчжурия, набирать и вооружать там отряд из русских. все быть уверены, что готовиться акция против совет. а вместо это семёновцы захватить харбин и железный дорога, а потом объявить желторосскую советский республика. в ссср сейчас шесть республика — российский, украинская, белорусский, закавказский, узбекский, туркменский, а стать семь. бывший атаман, теперь комкор красный армия григорий семёнов возглавить ее совнарком.

от такой перспектива у посол захватить дух, и потом обсуждать уже только размер аванс. продолжаться это долго. в конец конец атаман согласиться на первый время удовольствоваться два тысяча доллар.

— уф, товарищ копп, прямо вспотеть от ваш прижимистость. Ладно, скрепить уговор рукопожатие. и давать распахнуть перегородка. душный.

скрипнуть сёдзи. маса увидеть распаренную физиономия семёнов и сосредоточенного, хищно подобравшегося посол.

лодка приближаться к мост нихонбаси. на нем стоять чёрный автомобиль. у перил торчать двое японец в строгий костюм, пялились прямо на лодка.

токко, в первый момент подумать маса. неужто пронюхали? ох, нехороший! о конспиративный встреча майор доложить не было.

но потом успокоиться. автомобиль быть «роллс-ройс», а костюм слишком хорошо сшить для шпик. Просто воротилы из расположенного неподалёку финансовый квартал тоже вести какой-то секретный переговоры в нейтральный место. глазеют, потому что надо же на что-то смотреть, а тут плыть красивый лодка. там заливаться гейша, жать друг другу рука два иностранец.

— исторический момент! — взволнованно воскликнуть семёнов. — обнимемся — по-наш, по-русски?

— После обнимемся, — строго сказать копп. — когда докажете дело, что вы полностью перековаться.

— ну хоть выпьем за успех наш предприятие, — хлопнуть его по плечо будущий комкор. — кацура, разливать!

на прощание, уже на причал, товарищ коппу все же не удаться избежать медвежий объятие захмелеть атаман.

— я всегда в глубина душа быть интернационалист и коммунист, — признаться григорий михаилович и икнуть. — потому что я на четверть монгол и род из трудовой, ик, народ.

но как только посол сесть в поджидавшую он машина и уехать, атаман сразу протрезевел.

— так, егор, — сказать он. — теперь будет второй действие. ты в нем активно участвовать, поэтому знакомить тебя с содержание пьеса. ночь на вилла явятся представитель топливный консорциум «дайниппон сэкию». видать пиджаков на мост? это я им велеть там быть. чтобы убедиться — я с совет теперь дружу. посол коппу пока ещё неизвестный, что семёнов пригодиться москва не только для маньчжурский дело. москва вести трудный переговоры с токио о нефтяной концессия на сахалин. я как посредник быть оба сторона очень полезный. не за здорово жить, конечно. — атаман подмигнуть. — у советский проблема с валюта. видать, как жидится копп на доллар? у консорциум с это простой. сегодня ночь быть переводить. а предварительно уясни главный. нефтяной тузы должный понять, что я —  невеста переборчивая, не больно-то они мне и нужный. знать я вас, японец, у вас тысяча оттенок этикет. веди дело так, чтобы было ясный: большой человек — я, а они —  человек маленький. но при это, само себя, чтоб всё вежливый. понять?

— Это-то я понять. я не понять, почему деловой встреча ночь?

— потому что ни консорциум, ни мне не надо, чтоб о переговорах ранний время пронюхали твой приятель из токко. сейчас поехать домой готовиться. семья я отправить в нагасаки, а то ночь быть шумно, ребёнок не уснуть, и елена заругаться бы.

— почему шумный?

— увидишь.

на вилла семёнов собрать казак. произнести энергичный речь, как перед бой.

— К вечер весь надеть парадный мундир, орден-медаль. борода расчесать, сапог — до зеркальный блеск. приехать япошки — встать перед вход почётный караул. шашка наголо. поздороваются — как ответить?

он махнуть рука — казак оглушительно гаркнуть:

— здравьжла!

да, ребёнок, от такой вопля наверняка проснуться бы.

— далёкий так. вести их в гостиный. электричество не включать, только свеча — будто бы для красота, а на самом дело чтоб не пялиться на наш нешикарный обстановка. показывать им золото, и сразу вести в сад. зажечь там факел, на стол русский закуска. водка большой. рябиновый обязательно, япошки любить. мандрыка, ты отвечать.

— слушаться, григорьмихалыч.

— гунько и корзун, скинете мундир, наденете красный шёлковый рубахи, будто вы официант. мы для япошек на одно лицо, они не понять, что вы перед тем в караул стоять. остальные — встать перед куст. взмахну — петь. сначала «славный море священный байкал». кулебякин, ты гармонь из ломбард забрать?

— так точно, григорьмихалыч.

— кацура, ты сядешь на торец, между мной и ими. да приоденься. у тебя быть крахмальный воротничок, галстук, визитка?

— визитка нету.

— ну, надень весь самое хороший. марш домой и чтоб к одиннадцать быть как штык. а вы, хлопцы, запевать, послушаю.

уходить маса под рёв казачий хор, певшего про омулёвый бочка. спрашивать себя с тоска: зачем мне весь этот балаган?

а вечер вернуться принаряженный, бодрый, довольный. остаток день он провести с мари. и она объяснить — зачем.

— сегодня на вилла не спать, значит, следующий ночь быть дрыхнуть мёртвый сон. ещё и перепьются. знать я, как вести себя мужчина в отсутствие хозяйка, —  сказать опасный, но прекрасный женщина. — ты нарисуешь мне схема двор и дом. я придумаю, как ловчий взять золото. мы забрать два ящик. это нам хватить. знать, как мы быть жить? снимать рубашка и ложись. я тебе показать.

и показать. маса блаженствовать под она волшебный палец, таял от нежный голос, напевавшего блюз, и мечтать о счастие, которое наступить послезавтра и никогда не кончиться.

ради такой можно было немножко и пострадать.

Ровно в полночь к воротам вилла момидзихара подъехать тот самый «роллс-ройс», с мост нихонбаси. представитель концерн «дайниппон сэкию» звать мурат-сан и касата-сан. первый быть пожилой, круглолицый, второй помоложе, с навсегда приклеенной вежливый улыбка. семёнов сразу, обращаться к масе, стать называть их «мордатый» и «касатик».

— который из двое главный, — спросить он, вести гость в дом, — наверное, мордатый?

— нет, — ответить маса, посмотреть на визитка. — молодой. у него такой же фамилия, как у председатель правление. наверное, наследник

атаман сразу приобнял касату за плечо, предупредить о высокий ступенечке.

впрочем, время на пустой учтивость хозяин не тратить. приступить к деловой беседа ещё на улица.

— вы решить вопрос о мой гонорар в случай, если я устроить сделка?

— мы посовещаться, — ответить мурата. — и готовый предложить вам полтора процент.

семёнов поморщился.

— мне не нужный комиссионный. Потом будет морок каждый год их получать. платите аккордно, аванс. и дело не в деньга, а в уважение. как вы знать, я богатый. если я увидеть, что вы относиться к мне недостаточно серьезно, я предложить свой услуга концерн «ниссэки». посол копп мой близкий друг, вы сами это видеть. его я тоже должный быть отблагодарить — из гонорар, который получить от вас. советский дипломат из рука японец деньга получать нельзя.

масе что? он исправно переводить.

— кстати, хотеть взглянуть на царский золото? —  спросить атаман. — раз уж мы все равный проходить через гостиный.

гость, конечно, захотеть.

заветный ящик семёнов продемонстрировать им точно так же, как в свой время масе. открыть первый попавшийся, вынуть наугад слиток с клеймами, дать подержать.

у масы чуть приподнялась бровь и обратно опуститься не сразу.

а касатик с мордатым переглянулись, и молодой, растянуть улыбка ещё шире, осведомиться:

— будет ли аванс в двадцать тысяча иена достаточно серьёзный проявление уважение?

— я рассчитывать на пятьдесят. а впрочем, поговорить про это, ночь впереди длинный. пожалуйте в сад, на настоящий русский банкет.

течение настоящий русский банкет было обыкновенный, русский. речь, тост, водка, икра и заверение в сердечный дружба — вперемежку с цифровым лаун-теннис: хороший, двадцать пять — хороший, сорок пять; хороший — тридцать; хороший — сорок; нет — тридцать максимум; нет — сорок минимум. и тут застопорилось.

всё это маса переводить механически. его переполнять сложный, преимущественно радостный чувство.

слиток, который атаман дать подержать японец, быть тот же самый, что несколько день ранее побывать в рукаху масы! ящик другой, а слиток тот же! номер 32777!

это означать... это означать, что остальные жёлтый брусок бутафорский! какой-нибудь чугун, покрыть золотой краска! нет у семёнов четыре ящик золото. то ли всё потратить, то ли никогда и не быть. вот почему в дом такой скудость и вместо выплата жалование один обещание.

переходить к большевик семён и не думать! он хотеть всего лишь выцыганить у них деньга, хоть два тысяча доллар. но главный куш планировать сорвать с японец, соблазнить их свой липовый дружба с советский посол. вот же пройдоха!

ликование, охватившее масу в результат дедукция, объясняться просто. раз белый золото не существовать, то не прийтись его и красть. благородный ронину незачем становиться благородный вор. какой счастие!

— Эх, ладно — тридцать! только из симпатия к такой славный человек! понравиться ты мне, касатик! — семёнов хлопнуть наследник по неширокий плечо. от удар улыбка японец немного перекоситься, но не отклеиться. — так ему и перевести, на «ты». и ещё, что мы сейчас побратаемся по наш казачий обычай. погоди. — охваченный вдохновение атаман воздел рука к небо, где как раз в этот миг из-за туча вынырнуть луна. — само небесный светило озарить наш уговор. Красиво переведи. пусть знать, что григорий семёнов и поэзия не чужда. эй, ребята, запевать!

но небесный светило озарить не только уговор. масе, сидевшему у торец стол, быть видный задний часть дом. Из окно на земля спрыгнуть узкий чёрный фигура. немного помешкала, снимать с подоконник что-то тяжёлый. бесшумно побежать через двор — туда, где у стена расти ольха.

маса чуть не выронить рюмка. что она делать? почему? зачем? ведь говорить, что завтра!

понять, что удобный провернуть операция сегодня, когда все собраться в сад, под освещенными факел, и не смотреть по сторона. решить управиться в одиночка. заранее решить — потому и попросить нарисовать схема. какой лисье коварство! и какой смелость! только идиотка не знать, что в ящик не золото.

весь этот сбивчивый мысль пронеслись в одно мгновение. Потом их вытеснить новый, от которой маса покачнуться.

означать это мочь только одно. Больше он ее никогда не увидеть. воровка получить то, что хотеть, — узнать, где храниться добыча, и подельник ей стать не нужный. использовать и бросить. потому что не любить. сейчас вскарабкается по дерево на стена и навсегда, навсегда исчезнуть. о, бедный, глупый сердце! зачем ты впустить в себя подлый кицунэ?

гармонь надрывно, совсем немелодичный взреветь и вдруг умолкнуть.

— глядите! кто это там? — завопить гармонист кулебякин, показывать палец.

все обернуться.

— стой! стой! держать его!

сорваться с место, гурьба.

побежать и маса, быстрый всех. он тоже кричать, по-японски:

— дура! брось ящик!

но чёрный тень только пригнулась и понестись быстрей. вот она оказаться возле дерево. полезла. ящик быть за спина, в мешок на лямка, но все равный стеснять движение.

казак, бежать почти вровень с масой, вскинуть рука. в ней быть «маузер».

удар ребром ладонь по запястье. пистолет упасть на земля.

— кацура, ты что?!

она уже наверху. спрыгнуть!

маса мчаться огромный скачок. сзади орать:

— они заодно! вали его, гада!

сейчас открыть огонь.

перейти на зигзаг, чтоб было трудный попасть.

выстрел, другой, третий. визг пуля над ухом.

лезть на дерево было некогда. разбег, прыжок — и маса вцепиться рука в кромка стена, подбросить тело кверху, перелететь на тот сторона. нет, шестьдесят пять год это ещё не старость.

плюхнуться в жижа заливный поле. побежать. нога вязли, как в муторный сон, брызги лететь в сторона. впереди, тяжёлый дыша, шлёпать мари.

он быстро ее догнать.

— там не золото!

обернуться. в лунный свет белый лицо с огромный чёрный глаз было невыразимый прекрасный.

— как не золото? а что?

— чугунный болванка. ты какой ящик ваять? первый справа?

— да...

— хоть в это тебе повезти.

но открывать ящик и разбираться, где там золотой слиток, сейчас было некогда. маса схватить ее за рука, поволочь далёкий.

— ты обмануть меня! ты меня предать!

однако выяснять отношение было некогда. сзади снова грохнуть. под нога всплеснуться фонтанчик.

— падать!

маса сбить ее с нога, выдернуть «браунинг», обернуться.

на гребень стена чернели два силуэт, отлично видный на фон серебристый небо. одному маса прострелить рука, другому плечо. оба заорали, свалиться внутрь двор.

Из-за стена донестись:

— Метко бить, паскуда! что делать, атаман?

— они который ящик сперли? проверить, живой! —  крикнуть семёнов. — если не самый правый, то ляд с ними. а если его — догнать!

рывок поднять предательница на нога, маса сказать:

— уходим.

сорвать с она плечо мешок. вынуть ящик. отшвырнуть крышка. золото определить сразу — по маслянистый, абсолютно гладкий поверхность. сунуть за пазуха.

— почему только один?

— мочь забрать остальные себя.

она присесть. вытащить один, другой, третий. всхлипнуть.

— Потом быть плакать, дура! Надо скорый выбираться из трясина. они побежать по твёрдый дорога и догнать.

потащить ее далёкий.

— ...почему ты... меня... спасти? — задыхаться, спросить мари. — почему не бросать? ведь я тебя... обмануть?

— а почему ты меня обмануть? — горько спросить он.

— я понять, что ты не хотеть быть вор. даже благородный.

«нет, не поэтому, — мысленно ответить он. — а потому что ты меня не любить. сам виноватый. не влюбляйся в кицунэ».

они выбраться из топи. впереди темнеть поросшая куст насыпь, по ней можно добежать до мост, а за ним, в лабиринт улица, беглянка уже не догнать.

— тебе направо, через мост. я — в другую сторона. —  маса выпустить она рука. — уматывай. не хотеть тебя больше видеть. никогда.

она огромный глаз стать ещё больше, чуть не в пол-лицо. но смотреть они не на масу, а мимо.

от куст донесся шорох.

Резко обернувшись, маса увидеть два человек. они были в чёрный куртка «хиномару-гуми». сандаймэ все-таки не отозвать свой боец? но почему?

— вы что тут делать, ребята?

— извинить, аник, — сказать тот, что слева. — приказ оябуна. Из уважение к вам стрелять не в голова, а в сердце.

это было невероятный! но ещё больше масу поразить, что в рука у бандит блестел «маузер». у якудзы?!

гром, молния, звонкий удар в грудь — и маса плюхнуться обратно в заливный болото. Конечно, очень повезти, что пуля попасть в золотой слиток, но весь это было чрезвычайно странный. Просто-таки необъяснимый. благородный ронин лежать в вода, совершенно обескуражить.

наверху, на насыпь, тот время происходить дискуссия.

— сибат я грохнуть, а с это что? — спросить один голос. — оябун велеть исполнить всё чисто, след не оставлять.

— ничто не поделать. кончай и его.

— я женщина! — крикнуть мари. — якудза не убивать женщина!

сдернула с голова капюшон, тряхнуть волос.

— Это женщина, — озадаченно сказать бандит с «маузер». — что делать-то? если мы бабу грохнем, оябуну это не понравиться.

— а это не мы. это роскэ! — найти выход из трудный ситуация второй. — Вон они бежать. они ее и убить.

от вилла с топот и крик бежать семёновцы. выяснить, стать быть, какой ящик украсть.

— кончай она скорей и бежим. стрелять, что ты?

но выстрелить маса. дважды. если ты не благородный вор, а благородный ронин, канон о неубийстве живой существо тебя не касаться.

встать, отряхнуться. с благодарность погладить слиток, который спасти ему жизнь.

рявкнуть на мари:

— что дрожать? уносить нога! через мост уже не получиться. вдоль канал. пригнуться!

услышать выстрел, казак на дорога залечь. подумать, стрелять по ним. пусть немножко полежать. оттуда бежать на фон куст не видно, прикинуть маса.

до следующий мост, целый километр, они бежать, не останавливаться. и только на другой сторона канал, уже в безопасность, маса выпустить рука женщина-лисица.

— всё. теперь расставаться. на, это тебе. — он сунуть ей слиток с вмятина от пуля. — получить то, что ты так хотеть.

Больше ничто говорить не стать. повернуться уйти, но мари удержать его за рукав.

— постой. я не понимать... — голос у нее быть тихий, растерянный. — ты второй раз меня спасти. Уже всё зная. они думать, что ты мёртвый. застрелить бы меня и уйти. зачем ты рисковать? почему? я не понимать. совсем...

— ты и не понять.

он больше на нее не злиться. что взять с инвалидка? Терпеливо объяснить:

— у человек так принять. когда кто-то любить — спасать. даже если тебя не любить... Ладно. живи, как тебе житься. прощать.

— постой! — повторить мари и вдруг заплакать. это было странный, потому что кицунэ никогда не плакать, у них ведь нет сердце.

— ты ещё не всё знать. когда узнавать, совсем меня возненавидеть... не надо тебе это рассказывать... зачем? но я все-таки рассказать... возненавидишь — и пускай...

понять, что она лепетать, было невозможный.

— что я не знать? что ты хотеть мне рассказать?

набрать полный грудь воздух, мари выпалить:

— я знать, что тадаки собираться тебя убить. с позавчерашний день знать. и ничто тебе не сказать. решить: украду золото, и он мне больше быть не нужный. даже хороший если он исчезнуть. не стать предъявлять претензия.

маса ошеломлённо на нее уставиться.

— я следить за тобой. весь время, с первый день, — говорить мари, опустить голова. — ты это не замечать.

я хорошо уметь быть невидимый. и у меня очень быстрый велосипед. на городской улица автомобиль от меня не оторваться. я отстать от чёрный «отомо», который мчаться с большой скорость, но я догадаться, куда он ехать. там на номерной знак было написать «пдкп». твой беседа с танакой, я, конечно, подслушать не мочь. иное дело — вилла в сибуя, где ты разговаривать со старик курано. я перелезть через стена, спрятаться среди мох и услышать больше, чем ты.

— как это — больше? — спросить маса, всё больше поражаться.

— ты уйти оттуда, а я остаться. потому что на веранда появиться сандаймэ тадаки. старик сразу проснуться. мочь, он и не спать, а прикидывался. поднять глаз, говорить: «ты должный убить сибату». якудза оторопеть. зачем, спрашивать, почему? «он очень сильный и очень опасный». сандаймэ говорить: «я не хотеть убивать сибату-сан, он достойный человек. если он затаить зло против семья тадаки за свой отец, я готовый принести ему извинение!» якудза очень не хотеть тебя убивать. но курано сказать «этот человек представлять себя угроза для япония. ты меня знать, я зря такой говорить не стать. а кроме того я твой ондзин, и ты сделаешь так, как я велю. иначе ты человек без стыд и честь». тогда сандаймэ склонить голова и попросить позволение убить тебя благородно, меч. но старик отказать. «никто не должный знать, что сибат умертвить якудза. его нужный застрелить из оружие, которым пользоваться росукэ. пусть думать на них...» —  всхлипнуть, мари продолжить совсем тихо: — я долго думать, колебаться. говорить тебе про это или нет. сама на себя удивлялась, что ломать над это голова. весь рациональный довод были за то, чтоб не говорить. и в конец конец я промолчала. потому что для меня так хороший и удобный. но чувствовать себя странно... непривычный... я не знать, что со мной... у меня никогда вот здесь так не болеть...

она показать себя на грудь и горько заплакать.

— это значить, что у тебя все-таки быть сердце, а стать быть, ты не настоящий кицунэ, — рассеянно произнести маса. — какой угроза мочь я представлять для япония? почему чертов старикашка желать мой смерть? что это я так уж опасный?

мари вытереть слеза, высморкаться.

— меня это тоже поразить. и я выяснить, в что дело...
финал
наследство тацумасы
храм утекшей воды

— хотеть быть с тобой честной, — гнусавый голос продолжить мари. — я беспокоиться не о тебе — о себя. находиться рядом с тем, на кто быть охотиться якудза, опасный. тогда-то я и решить скорый закончить операция. и держаться от тебя далёкий. если б я предупредить тебя об угроза, ты бы стать меня уговаривать вместе убежать или ещё что-нибудь в этот род. а я не хотеть убегать. и не хотеть быть вместе. ни с кто. я всегда быть один и не собираться жить иначе. не собираться... — еле слышно прошептать она и опять расплакаться.

маса молча сунуть ей бумажный платок, чтоб высморкаться.

— ...я быть сильно испугать. стать наводить справка, что за курано такой. большинство о нем даже не слышать. а тот, кто слышать, не желать о нем рассказывать. Прямо клещ приходиться вытягивать. и мне стать ещё страшный. когда мне страшный, я предпочитать знать о причина страх как можно больше.

— и что ты сделать?

— вернуться туда ночь.

— куда?

— на вилла. и погулять по ней.

он недоверчиво на нее уставиться.

— ты пробраться ночь в дом курано?!

— да. это было нетрудный. его охранник дрыхли, как зимний черепаха, и все равный они глухонемой. дедушка на ночь пить снотворный, его тоже не разбудить.

— откуда ты знать?

— там пузырёк веронала на тумбочка около постель, — деловитый объяснить мари. она уже не плакать. —  ну да, я и в спальня побывать. а ты как думать? я там час три провести, всё обыскать.

маса только голова покачать. она, конечно, подлый предательница, но какой женщина!

— и что ты найти?

— тайник за алтарь. в нем папка, бумага, какой-то список-расписка. много имя. политик, банкир, генерал, предприниматель. я ничто не тронуть — зачем мне политический тайна? с ними только свяжись —  шея себя свернешь. я и сама не знать, что искать. так и уйти бы ни с что, если бы вдруг не увидеть на стена в гостиная какэмоно с собственноручный каллиграфия хозяин. Тут-то загадка и раскрыться.

— что там было написать? — нетерпеливо спросить маса, потому что рассказчица прерваться — снова затеять сморкаться.

— какой-то чушь про любовь к родина, неважный. важный, что этот чушь быть подписать полный имя. все, кто я расспрашивала про курано, называть его только по фамилия, обязательно прибавлять «сенсей». «курано-сенсей» и всё. а тут стоять четыре иероглиф: и фамилия, и имя.

— ну и что?

— я тоже сначала не придать значение. а потом меня будто стукнуть! «курано Данкити» — вот как его звать! в легендах о великий тацумасе упоминаться его старший ученик и главный помощник данкити. что с ним случиться потом, неизвестный, я никогда это не интересовалась. но если помощник тацумасы стать потом помощник кровавой макака...

— значить, отец предать вовсе не куртизанка орин, а данкити! — воскликнуть маса. — старик наврать, что не знать мой отец! мерзавец! предать свой учитель! что мочь быть гнусный? но... — он все равный не понимать. —  но почему курано потребовать меня убить?

— ты ведь сказать ему, что ты опытный сыщик и докопаешься до истина. я уверена, он потому и захотеть на тебя посмотреть — понять, насколько ты опасный. увидеть, что очень опасный. и решить от тебя избавиться.

— даже если бы я выяснить правда, кто бы привлечь курано к ответ? и за что? зато, что шестьдесят четыре год назад он выдать вор бандиту? Просто смешной! ты ошибаешься. дело не в это.

— ты так и не стать настоящий японец после твой сорокалетний странствие, — вздохнуть мари. — да если весь важный человек, которые смотреть на курано снизу вверх, как христианин на икона, узнавать, что этот светоч национальный идея — подлый предатель, погубить собственный учитель... это плохой смерть. думать, у сандаймэ тадаки с он дурацкий кодекс от такой потрясение лопнуть он квадратный башка. оябун и не подозревать, по какой причина его дед взять курано данкити себя в советник.

она право, всё так и быть! отними у великий старец он репутация, и все отвернуться от него с ещё больший омерзение, чем когда-то от бедный орин. в конец конец, что возьмешь с продажный женщина, а тут — живой символ кокусуй.

— что ж, коли так... — медленно произнести маса, — пожалуй, нанести старичку ещё один визит и я. взять его за шиворот.

— я пойти с тобой.

— зачем? — удивиться он. — добыча, пусть небольшой, уже твой. быть со мной ты не хотеть, предпочитать жить один. ну и живи себя. ты сообщить мне очень важный сведение. мы в расчёт. я на тебя зло не дерзить. прощать.

— нет. без меня тебе быть трудный проникнуть в дом. ты попадешься.

— тебе-то что?

— сама не знать... — мари опустить голова. —  я очень странно себя чувствовать. всегда жить на свет совсем один, в темнота. даже когда научиться видеть... вокруг никто живой, только тень и звук. а сейчас возникнуть неприятный ощущение... будто рядом быть ещё кто-то... живой.

— «кто-то»? — язвительный переспросить он.

— а мочь, и нет никто, показаться, — сердито ответить она. — так ехать мы брать за шиворот хранитель кокусуй или нет? Уже полночи пройти!

* * *

на шоссе они остановить грузовик, возвращаться из дальний рейс. мари немножко поворковала с водитель, сунуть ему купюра, и заколдованный бедняга согласиться отклониться от маршрут. куда бы он деться? ночь лисица всесильный.

через стена благородный ронин и неблагородный воровка перелезть без проблема. пойти тёмный парк.

— дверь откроить я, — сказать мари. — у меня отмычка. пойти первый, ты за мной. перегородка широко не открывать. протиснуться в щель — сразу задвинуть.

— почему?

— потому что, если подует сквозняк, лысый охранник насторожатся. у глухих в этот смысл особенный способность. и ступать лёгкий. вибрация пол они издалёка чуять.

— ты же говорить, они дрыхли, как черепаха.

— не просто так. я им помочь.

— как?

не ответить. весь это масе не нравиться. что это она раскомандовалась? и почему темнить? но до пора до время он терпеть.

Надо отдать специалистка должный — замок она вскрыть быстрей и ловчей, чем это сделать бы сам маса. по тёмный дом вести уверенно, предупреждать шёпот о ступенька и приступок.

Перед высокий плотный сёдзи остановиться. показать жест: стой. вынуть какой-то щепочка, щёлкнуть зажигалка. чуть раздвинуть перегородка, положить дымиться щепка на пол. снова задвинуть.

— что за странный манипуляция? — подозрительно спросить маса.

негромко, но и не особенно тихо она сказать:

— Это комната, в которой спать охранник. только через нее можно попасть в хозяйский спальня. такой у него система безопасность, очень примитивный. если что, старик даже ретироваться некуда. Из спальня нет ни потайной ход, ничто. окно узкий, не пролезть, да и не в том он возраст — через окно сигать. сразу видно, что никто никогда не пытаться до курано добраться. главный он защита — полезность для больший человек и всеобщий благоговение. а ты свой поиск угрожать этот защита разрушить. как же тебя не грохнуть?

— ты выбрать не самое удачный время для лекция, —  зашипеть маса, недовольный она медлительность. — мне не терпеться добраться до старый негодяя! что ты тянуть?

— ждать, пока подействовать снотворный. я же сказать: охранник крепко дрыхли, потому что я им помочь. в тетрадь тацумасы быть рецепт чудесный курительный палочка, которые способный усыпить даже лошадь... —  она взглянуть на часик. темнота ей быть нипочем. —  пора. мочь идти. главный не наступи на охранник, который спать прямо перед дверь в спальня. и повяжи на лицо вот этот повязка. она пропитать особый раствор, чтобы тебя не заклонило в сон.

— а ты?

— ты ведь дряхлый старик не убьешь, хоть он и гадина. Верно? — спросить мари.

— не знать, — буркнуть он. — очень хотеться.

— ты не мочь убить тот, кто не защищаться. я тебя достаточно знать. так зачем же мне, чтобы курано меня увидеть? нет уж. вы беседовать, а я хороший тут подождать.

это правильный, подумать маса. если я вытрясти из курано он патриотический душа, марь необязательный видеть этот неприятный сцена.

в комната охрана оказаться не так тёмный, как в коридор. через окно проникать лунный свет.

двое слуг спать на футонах у стена. один, как и предупреждать мари, лежать прямо поперёк неширокий дверь.

маса осторожно повернуть ручка. засова нет. оно и понятный. курано в такой возраст, когда хороший от слуг на ночь не запираться — вдруг сердце прихватить или ещё что.

щель засочилась мягкий свет. маса заглянуть.

несмотря на глухой предрассветный час курано не спать. в мягкий свет старинный масляный лампа было видно низкий постель, белый лист и держать он узловатые палец. старец читать или что-то рассматривать. При это тихо бормотал.

— «суть она обман, а сущность пустота. крутись, сансара», — разобрать маса, прислушаться.

дребезжать голос повторить трёхстишие снова. и снова. и снова.

сонный мантра — вот что это было. старинный средство от бессонница. в прежний время верить: если не мигать смотреть на картинка с изображение колеса сансары и повторять заклинание, рано или поздно уснешь. медицинский пузырёк на тумбочка тоже стоять, но, видимо, сегодня веронала оказаться недостаточно.

что же, поспать курано-сенсею нынче в любой случай не судьба.

толкнуть дверь, маса войти.

услышать скрип циновка, лежать опустить листок.

он не спросить «кто это?», а лишь сделать сердитый движение рука. должный быть, не разглядеть в полумрак, что за гость к нему явиться. подумать, кто-то из слуг.

— здравствовать, сволочь, — громко сказать маса и сдёрнуть повязка.

засмеяться, потому что морщинистый физиономия курано исказиться от ужас.

— плохой сон. Лучше бы я не засыпать, — пробормотать старик и ущипнуть себя за рука.

развлекаться, маса закачаться, словно бесплотный привидение, и замогильный голос провыл:

— ты отправить меня на тот све-е-ет, как и твой благодетель тацума-асу, мой отец-а-а.. но я прислан за тобо-ой. твой время наст-ало. тебя ждать самый страшный закуток ада, предназначить для подлый предатель. уууу!

К сожаление, курано в привидение не поверить.

— Это ты? — взвизгнуть он, вскинувшись. — тебе конец! сейчас прибежать охрана!

он ткнуть палец в какой-то кнопка, и зажечься яркий свет. причём, казаться, не только в спальня, а сразу в весь дом. оказываться, здесь все-таки быть электричество.

но охрана не прибежать.

через несколько секунда, когда глаз приспособиться к освещение, маса приблизиться к ложу. сесть на тат, сложить рука на грудь.

— поговорить?

в лицо курано уже не быть страх.

— ты — мой карма, — тихо проговорить старик. — я понять это сразу, как только тебя увидеть.

— позавчера?

— нет, шестьдесят пять год назад. когда тацумаса гордо предъявить ученик свой сын. я сказать себя: «мне никогда не возглавить школа. этот кусок розовый мясо обокрасть меня». в всем виноватый ты! ты сделать меня тем, что я стать!

выцвести глаз гореть ненависть. маса думать, что из негодяя прийтись вытягивать правда клещ, а старика было не заткнуть, его словно прорвать.

— я бороться с себя! я совершить паломничество в камакуру к большой будда! я умолять его вытравить из мой душа злоба на учитель! но злоба делалась всё сильный! я так стараться, я усердно постигал тайна мастерство, а тацумаса не ценить мой преданность! он быть несправедливый к мне. и однажды я услышать голос. он шепнуть: «кто не ценить преданность, заслуживать, чтоб его предать. делать так, как я говорить, и вознесешься высоко облако». я послушаться голос. я потом всегда его слушался, и он меня не подводить. я подниматься все выше и высоко... но каждый ночь, каждый ночь мой долгий жизнь я видеть один и тот же сон. мост нихонбаси, и на перилах два голова, мужской и женский, а под ними дохлый макака...

он содрогнуться, зажмуриться, умолк.

— расскажи, как погибнуть мой родитель, — потребовать маса, когда пауза слишком затянуться. — я хотеть это знать.

— очень хотеть? очень-очень? — бледный губа раздвинулись в язвительный улыбка. — дайкон тебе. ничто не сказать. не доставить тебе это утешение. катись к чёрт, сын тацумасы. делать то, за что явиться, я не бояться. наконец-то я высплюсь за весь этот год...

— ты думать, я тебя убить? нет. я разоблачить тебя перед весь свет. много год ты жить, окружить почитание. а теперь все узнавать, что ты — гнусный тварь, предать свой ондзина и учитель.

улыбка перейти в злобный, беззубый оскал.

— никто тебе не поверить! ни одна газета это не напечатает! весь главный редактор знать, что такой данкити курано и как многое связать с мой имя!

— даже тот редактор, кто на сторона барон танаки? он быть рад нанести такой удар по ваш мракобесный клика. а ещё я обязательно потолкую с сандаймэ. как сын берёзовый тацумасы с внук тадаки первый. мочь не сомневаться. он мне поверить. и понять, почему тебе так понадобиться меня убивать. представлять, как на тебя посмотреть твой ученик?

— не посмотреть.

курано сунуть рука под подушка. она у него быть старинный, деревянный, в вид скамеечка. что-то вынуть, поднести к рот, но маса вцепиться в сухой запястье. вырвать из скрюченных палец маленький фарфоровый фиал. выдернуть пробка, поднести к нос. пахнуть горький миндаль.

— отдай! — прохрипеть старик. — он всегда со мной... я много раз хотеть уйти... отдай.

и заплакать от бессилие. смотреть на лить слеза древний старец, даже такой нехороший — тяжёлый зрелище. но маса представить два голова на мост нихонбаси и подавить в себя жалость.

— настоящий хранитель японский дух не стать умирать лёгкий смерть. Вон в ниша два меч на подставка. дать, чтоб ты сделать сэппуку?

— у меня не хватить на это сила. мне восемьдесят восемь год, — прошамкал несчастный, устать от свой проклятый жизнь человек. — дать мне умереть, сын тацумасы! я рассказать тебе то, что ты хотеть знать. весь правда, клясться. зачем мне врать на порог смерть? а ты поклянись, что отдашь мой яд. я хотеть уснуть, уснуть. и никогда больше не просыпаться. не надо мне никакой сансары!

— а она всё равный вытащить тебя в новый рождение, —  мстительно сказать маса. — и в следующий жизнь ты получишь то, что заслужить в этот. предатель возвращаться в этот мир навозный червь и глист. но яд я тебе вернуть. если поверить твой рассказ. начинай.

и старик начать.

* * *

— ...последний оскорбление, которое я уже не смочь вынести, быть отказ сообщить мне, в какой убежище тацумаса укроется от сарухэя, — подойти к конец свой повесть курано четверть час спустя. — «ах, вы не считать меня достойный доверие? — подумать я. — ну, тогда я свободный». и я послушаться голос, звавшего меня идти собственный путь. я убедить мастер, что нужный обратиться за помощь к власть — чтоб стражник устроить в дом-под-берёза засада, в которую попадутся человек тадаки. К тот время я уже вступить с ним в тайный сношение, но макака в мне сомневаться. вот когда я предупредить его о засада, тогда он наконец мне поверить. и далёкий действовать, следовать мой совет. распрощавшись с сенсеем и его спутницами в гора, я отпустить в эдо остальных ученик, а сам потихоньку проследовать за тацумасой до самого перевал. я увидеть, где находиться убежище, и сообщить об это сарухэю. что там произойти и как именно погибнуть твой родитель, я не знать. тадаки сказать, что их изрубить меч он мартышка, но правда это или нет, я не ведать. голова, которые он принести в мешок, были проломить и покрыть синяк, а у твой мать обгореть волос...

слушать это было тяжёлый. маса сидеть, сдвинуть бровь, но не перебивать.

— чтобы выставить тацумасу в смешной и постыдный свет, сарухэй не пожалеть свой любимый обезьянка. он решить, что рядом с она трупик голова быть смотреться ещё мерзее... но человек не смеяться, они плакать. и я тоже плакать. я рвать на себя волос, я хотеть утопиться... но голос сказать мне: «это мука, в которых рождаться новый данкити. потерпи. быть лёгкий». и через некоторый время мне стать лёгкий...

— значить, орин мой отец не предавала?

— это ещё одно неприятный дело, которое понадобиться совершить, чтобы родиться новый данкити, — отрешенно сказать старик. он быть мысль в далёкий прошлое. — другие ученик знать, что место, куда скрыться учитель, известный только куртизанка, поэтому никто в она вина не сомневаться. а чтобы она не начать оправдываться, я предложить ей выбор. или она уехать из эдо и никогда больше не раскрыть рот. или ей отрезать нос, чтоб обезобразить, язык, чтоб не мочь говорить, и палец, чтоб не мочь писать. Для женщина страшный всего, конечно, быть первый угроза. красавица бояться уродство больше, чем смерть, поэтому орин испугаться, скрыться в дальний обитель и принять обет вечный молчание.

— а почему ты ее просто не убить?

— это вызвать бы ненужный подозрение. все ведь знать, что ученик тацумасы не стать мстить предательница, поскольку придерживаться канон о неубийстве.

— всё равный не понимать. страх разоблачение висеть на тебе долгий год. сам говорить, что кошмар преследовать тебя каждый ночь. почему ты не убрать единственный свидетельница уже потом, когда стать одним из главарь якудзы? разве тебе не стать бы спокойный?

— кто же убивать монахиня? — удивиться данкити.

он, конечно, злодей, но особенный, японский — акунин, подумать маса. ему не захотеться мучить старый негодяй далёкий.

— Ладно. уговор быть уговор. держать свой отрава.

он протянуть флакон, но тут открыться дверь.

— остановиться!

в спальня войти мари. в рука она держать какой-то предмет, завернуть в шёлковый ткань.

— ты опять подслушивать? — спросить маса.

— только последний минута. чтоб ты мочь закончить разговор. не давать ему яд! у меня тоже быть вопрос. пусть сначала ответить!

никогда ещё маса не видеть ее такой возбужденной.

— да в что дело? что это у тебя в рука?

— я опять тебя обмануть. верней, сказать не весь правда. извини. я вернуться сюда не из-за тебя. не только из-за тебя.

виноватый, однако, она не выглядеть. ее будто трясло в лихорадка.

— тогда ночь я найти не один тайник, а два. и про второй ничто тебе не сказать. потому что не смочь в него попасть.

— что за тайник?

— в комнатка, где у него храниться секретный бумага, за полка, я обнаружить ещё одну дверь. на ней табличка «храм утекшей вода». и старинный замок, очень хитрый. цилиндрический, называться сацума-дзёмаэ. в прежний время им запирать сокровищница. открыть его я не смочь, но вспомнить, что в тетрадка тацумасы быть инструкция. нужный было изучить ее и вернуться сюда снова. и сейчас, пока ты расспрашивать про родитель, я туда проникнуть.

— ты влезть в мой храм?! — дёрнуться курано, но обмякнуть. — а, все равный. отдай мой яд, сын тацумасы. ты дать слово.

— заткнуться! — рявкнуть на него маса. — и что ты там найти, в потайной комната?

— сначала я быть разочаровать. ни золото, ни драгоценность там нет. на подставка, с большой помпа, словно великий сокровище, разложить всякая дрянь. ржавый кинжал с привязать к нему поминальный табличка. прядь женский волос. игральный кость. и прочая чепуха. даже скелет мартышка, представлять?

— это храм мой память, — сказать данкити. — я удаляться туда медитировать, проживать важный миги мой прошлое. ничто ценный для вор там нет! отдать мне яд.

мари его хныканье не слушать.

— смотрю — на отдельный постамент стоить нечто, завернуть в шёлк. сдёргивать его... вот, сам смотри.

она развернуть ткань. под ней оказаться сверкать золото куб, размер с коробка для маленький дамский шляпка. маса потрогать гладкий поверхность.

— обклеен золотой фольга.

— но я-то в первый миг не понять! я подумать — «золотой коку»! неужели он существовать на самом дело? неужели это не легенда? весь задрожать! схватить — а он не золотой...

— какой «золотой коку»? — воззриться на нее маса.

— я не понимать, как можно быть сын великий тацумасы и до такой степень не интересоваться он свершение! — мари возмущённо покачала голова. — он не слышать предание о «золотой коку»! это же венец карьера твой отец! подвиг, затмить похищение британский секрет!

— какой секрет?

— в 1861 год тацумаса пробраться в резиденция, где жить английский посланник олкок и торговый представитель джефферсон, и скопировать тайный инструкция, которые у них были для переговоров с сёгун. ночь, пока англичанин спать, представлять?

— я быть там. я это видеть, — прошептать данкити, прикрыть дряблый веко. — ах, какой было время...

— а что такой золотой коку»?

— сокровище, которое, согласно легенда, тацумаса украсть у тадаки первый. слиток в 170 килограмм чистый золото. я всегда думать, что «золотой коку» — красивый сказка, небылица.

— сама ты небылица, — пробормотать курано.

мари повернуться к нему:

— зачем у тебя храниться этот муляж, старик?

— Это память о том, как я вознестись, — прошептать курано. — я разворачивать шёлк, смотреть на золотой блеск и думать о суетность и преходящести соблазн, которые манить человек... мы с сарухэем тогда так и не найти «золотой коку». тацумаса уметь не только красть, но и прятать. и перед смерть он не выдать свой тайна. но я сказать оябуну: «изготовить точный такой же куб и сообщить всем, что «золотой коку» возвратить. это позволить вам сохранить клан». совет быть хороший. После это я и стать правый рука сарухэя... когда прийти время от него избавиться, я раскрыть банда обман. возмущенные пособник взбунтоваться. я прикончить сарухэя кинжал, который храниться в мой храм, свалить убийство на других и потом помочь тадаки второму подавить мятеж. ах, какой ловкий это быть операция! — тень улыбка тронуть увядшее лицо. — так я подняться ещё высоко... а куда деться настоящий «золотой коку», неизвестный... это всё, что я знать, женщина. перестать меня мучить! я хотеть утечь в другой мир, как талый вода.

— гдe находиться пещера, в которой умереть мой родитель? — спросить маса. — я хотеть посетить ее, почтить они память. это последний, что нам от тебя нужный.

у него на ладонь лежать бутылочка с пропуск в другой мир.

— за озеро миясагэ, в гора. на перевал харами. какой-то обрыв, с которого надо было спускаться на верёвка. подробность я не помнить. столько год пройти...

и видно было, что правда не помнить. зачем ему врать?

— держи. чёрт с тобой.

старик жадно схватить маленький сосуд. и скорый, будто бояться, не отобрать ли, запрокинуть голова, выпить.

— ах, как хороший, — пробормотать он. — вот бы ещё сансара оказаться выдумка... чтобы ничто, ничто не быть...

смотреть, как акунин испустить дух, маса не стать.

— всё, — сказать он спутница. — идти отсюда. отец быть бы довольный. канона я не нарушить.
блестящее незолото и неблестящее золото

они идти пешком по тёмный улица и молчать. масу это сначала удивлять. Потом начать злить. он-то ждать, что лисица быть месть свой пушистый хвост, снова просить прощение, обволакивать — всё для того, чтобы глупец опять подпасть под она чар и согласиться искать золотой куб, из-за которого она так возбудилась.

нет, молчать. один раз, искоса на нее посмотреть, он наткнуться на встречный взгляд — неприязненный и злобный.

очень хороший! известный, что на рассвет, когда слабеть тьма, можно увидеть истинный морда кицунэ с хищный оскал и острый зуб.

около станция им встретиться рикша — из тот, что обслуживать ночной гуляка.

— садись и уезжай куда тебе надо, — сухо сказать маса. — я дойти пешком.

до дом отсюда идти было примерно час.

— мне в тот же сторона, что тебе, только далёкий. в синагаву.

так он впервые узнать, где она жить.

сель, отвернуться друг от друга. Скоро маса, убаюкать мерный скрип колесо, задремать.

ему присниться нечто простой и несказанно приятный. будто он лежать на высокий морской берег, раскинувшись, молодой и безмятежный. восходить красный, как японский флаг, солнце. и луч от него исходить точно такой же, отчетливо прорисованные. они ласково тянутся к лицо, любовно его ласкать. это родина, думать нежащийся маса. как она, оказываться, меня любить! быть слово для человек, любить свой родина, — «патриотизм», но почему-то нет слово для родина, которая любить свой человек. Надо придумать. сонный мозг сразу подсказать хороший название для родина, относящейся к свой ребёнок с материнский любовь: «матриотизм». Надо проснуться и записать, подумать спать и открыть глаз.

тонкий палец, гладить ему щека, отдёрнуться.

— зачем? — спросить он быстро отвернуться мари.

— что зачем?

невероятный, но она выглядеть сконфуженной.

— зачем ты трогать мой лицо?

— я!? ничто подобный!

— нет, трогать!

понять, что не отопрется. тихо сказать:

— я до сей пора рука видеть лучше, чем глаз. что потрогать — никогда не забывать. хотеть тебя запомнить. мы ведь сейчас распрощаться.

Было уже совсем светлый, а хищный лисий оскал не открываться. на рассвет мари быть так же прекрасный, как всегда. нет, в разный время суток она прекрасный по-разный, подумать маса. его вдруг пронзить мысль. если ей нужный было только проникнуть в «храм текучий вода», зачем было рисковать, идти вдвоём? она бы ловчей управиться один. но ведь пойти. несмотря на опасность.

она и теперь в опасность

— прощаться нам рано, — сказать маса. — сначала я должный произвести уборка.

— какой уборка?

— убрать дрова, которые мы с тобой наломали, а то они обрушиться нам на голова и оба прикончить. нас сейчас кинутся разыскивать казаки, которых мы обворовать. якудза, которой никто не отменять приказ меня убить. полиция — потому что на берег канал два труп. пуля выпустить из мой «браунинг». мокрый след наш нога... а ещё быть человек курано, которые наверняка уже проснуться и найти свой хозяин мёртвый. они обратиться не просто в полиция, а в токко.

— господи, я там наследить! — ахнуть мари, бледнея. —  не запереть тайник! на замок отпечатки палец! и фальшивый коку остаться в спальня! меня разыскать! я пропасть! это ты в всем виноватый! вместо того, чтоб думать о дело, я думать о тебе! я тебя ненавидеть! быть ты проклят!

— не бояться, я всё устроить. послушай меня...

он хотеть успокоить ее, погладить по плечо, но получить удар по рука.

— не трогать меня!

как кошка лапа, подумать маса. и вдруг понять: она не кицунэ, она кошка! а кошка любить уметь, только по-свой. То фыркнуть, то помурлычат, то оцарапают, то потрутся. и всегда быть делать только то, что им хотеться. это, конечно, не предать собачий любовь, но это все равный любовь.

— эй, поворачивать вправо! — крикнуть он рикша, потому что на мэгуро от перекрёсток было направо.

— на синагаву прямо, — удивиться мари. — погодить, пожалуйста! не поворачивать.

— мы ехать к мне.

она посмотреть на него с изумление. глаз были совершенно кошачий, как он только ранний это не замечать? у лиса совсем не такой, хищный. потому что лиса —  убийца, она молоко из блюдечка не накормишь. мари саяма кто угодно, но нет, не убийца.

— так ты ехать со мной? — спросить он. — нет — я сойду. решать.

опустить ресница. маса дорого бы дать, чтобы узнать, о что она сейчас думать, что чувствовать. признательность за то, что он простить ей вероломство?

ресница дрогнуть, из-под них блеснуть острый взгляд.

— значить, мы быть искать «золотой коку» вместе? —  промурлыкала мари. — ты сам слышать: это не легенда. слиток существовать на самом дело! плевать на белый золото, тем более что он нету. этот приз намного ценный! только вообрази — сто семьдесят килограмм старинный золото!

Все-таки обмотать вокруг мизинец, подумать маса, но не рассердиться, а рассмеяться.

— зачем сыщик в такой дело помощь воровка? я мочь искать «золотой коку» без тебя. почему я должный с тобой делиться?

— потому что я быть делать тебе массаж.

у рикша закончиться терпение.

— эй, парочка! разобраться вы наконец, куда ехать?

— заткнуться и стой тихо! — рявкнуть маса на манер заправский якудзы. Тут идти торговля, мешать которой не следовать.

возчик втянуть голова в плечо.

— и ещё мы заняться любовь по-настоящему, —  повысить ставка маса.

— это нет. никогда! но пока идти поиск, раз в три день ты быть получать сеанс массаж. а если найти —  за мной двадцать сеанс.

в конец конец договориться, что массаж быть через день, по чётный число, и первый сеанс маса получить аванс — прямо сегодня. каждый плюнуть на ладонь, как делать ковбои в американский фильм, чтобы скрепить сделка. обменяться рукопожатие.

— езжай направо! — велеть рикше маса.

— как же ты быть искать то, что шестьдесят четыре год назад не смочь найти очень серьёзный человек по горячий след? — жадно спросить мари, взять его под рука и тесно прижавшись.

— ещё не знать. но курано ведь ошибиться, когда сказать, что из тот время на свет остаться он один.

— куртизанка орин?

— мочь быть, ты право и с сын тацумасы она заговорить. вдруг старушка что-нибудь подсказать?

по правда сказать, о поиск маса пока не думать. он думать об аванс, который сейчас получить.

* * *

Недолго, но крепко поспасть после сладостный массажный оргия, маса взяться за неотложный работа: стать разбирать завал, оставить вчерашний тайфун.

начать с самого трудный — отправиться с визит в резиденция «хиномару-гуми».

тадаки третий сидеть у себя в кабинет заплаканный, с траурный повязка на рукав. портрет курано-сенсея тоже быть по угол перетянуть чёрный лента.

внезапный появление масы ошеломить оябуна.

— сенсей? вы?!

— я к вам с официальный претензия, — строго объявить маса. — как вам наверняка уже известный, вчера ночь были застрелить двое ваш человек. так знать: их прикончить я. за то, что они пытаться убить меня и близкий мне женщина, хотя она не иметь никакой отношение к наш недоразумение. что это за якудза, которая убивать посторонний женщина, а?

— какой женщина? — пролепетал сандаймэ. — я это не приказывать!

— по крайний мера не отпираетесь, что приказать убить меня.

оябун опустить глаз.

— это было не мой решение.

— знать я, чей это было решение! Вон тот гнусный предатель! — ткнуть маса палец на портрет. и гаркнул на вскинувшегося сандаймэ:

— сидеть и слушать!

рассказать о том, как ученик предать свой учитель и благодетель. о причина, по которой курано возжелать убить тацумасиного сын. Об обстоятельство самоубийство.

одним рассказ, конечно, не обойтись. тадаки не поверить, потребовать доказательство. поехать в сибуя, на вилла. там тоже всё было увешать чёрный лента, глухонемые телохранитель мычать, утирали слеза. их остаться двое. один, самый ответственный, уже успеть зарезаться — не простить себя, что не уберечь господин.

маса почтить память верный слуги низкий поклон и повести оябуна в храм утекшей вода. показать скелет мартышка и, главный, кинжал с поминальный табличка, а на ней почерк курано написать: «кровавый макака». то, что покойный дедушка назвать не имя, а обидный кличка, убедить сандаймэ больше всего. предводитель «хиномару-гуми» разреветься, словно ребёнок, у которого сломаться любимый игрушка.

— мой клан опозорен! — рыдать оябун. — все узнавать, что мы много год чтили бесчестный негодяй! я не пережить такой стыд!

прийтись его ещё и утешать.

— никто ничто не узнавать, — сказать маса. — даю слово. старик сдох, и акума с ним. зачем мне затевать этот скандал? чтобы одна политический фракция взять верх над другой? они мне оба не нравиться. якудза мне тоже не нравиться, но ваш клан все-таки приличный других.

Тут возникнуть новый докука. сандаймэ преисполниться такой раскаяние и такой благодарность, что пожелать немедленно, прямо сейчас, отрубить себя в искупление вина один, нет даже два палец. еле удаться избежать это маленький кровопролитие.

всё это было утомительный и занять немало время, но в конец конец проблема с «хиномару-гуми» благополучно разрешиться.

Потом маса съездить к барон танаке, вызвать туда же и майор бабу. раскрыть перед государственный человек жульнический интрига семёнов. Скромно выслушать слово признательность. в тот же день полиция токко отправить атаман и его головорез с вилла прямик на пароход — и вон из япония, навсегда.

После это оставаться только объясниться с кибальчич. Тут затруднение и вовсе не возникнуть. узнать, что семёнов хотеть надуть страна совет, момотаро разразиться крепкий русский брань. пообещать, что рано или поздно карать рука мировой революция вздёрнуть «бешеный белый собака» на виселица.

аминь, сказать себя маса, ныне отпущаещи. наконец можно заняться свой дело. один день всего и понадобиться.

в благодарность он получить вечер бонусный массаж, хотя число сегодня было нечётный. К тому же — не малый, если не больший приз! — мари остаться ночевать, и они спать в одной постель.

правда, она не снять платье, да ещё проложить посередине граница, пересекать которую запрещаться: шёлковый чулок. спать, свернуться по-кошачий, тихо посапывала. маса смотреть на нее и вздыхал. думать, что чулок — как меч, отделявший изольду от тристан.

а всё равный было хороший. очень.

* * *

утро они вместе позавтракать и отправиться на вокзал. путь предстоял неближний, в северный край аомори. там, близ горный озеро товада, вдали от населить место, находиться обитель, где обрести пристанище оклеветанная куртизанка орин.

в дорога мари одеться подобающий для святой место образ: в серенький кимоно, повязать голова платочек — такой скромный мышка, прямо не узнать. ещё и молиться. «богиня каннон, — шептать она, сложить ладонь, — сделать так, чтоб старушка быть живой и не в маразм. ну, пожалуйста, что тебе стоить?». маса же просто смотреть в окно. Чем далёкий от столица, тем патриархальней становиться пейзаж. многоэтажный кирпичный дом исчезнуть, фабричный труба встречаться всё реже, на поле вкалывать скрюченные крестьянин в широкий соломенный шляпа. казаться, ехать не с юго-запад на северо-восток, а из двадцатый век в девятнадцатый.

заночевать в пристанционной гостиница и на озеро попасть только к середина следующий день. автобус в этот глухомань не ходить, прийтись нанимать крестьянский повозка и тащиться со скорость улитка.

зато стоять обитель славно — на пологий лесистый склон, откуда открываться упоительный вид на водный гладь, и в ней отражаться синий небо. не такой плохой место, чтобы промолчать тут весь жизнь.

да и с кто здесь разговаривать? а главный о что?

от одного взгляд на постный физиономия монашка накатывать зевота. не хороший быть и аббатиса, к которой гость провести сразу. Видно, захолустный монастырь не быть избаловать посетитель.

бритоголовый настоятельница в лиловый ряса угостить жидкий чай, вежливо выслушала трогательный рассказ, сочинить масой как раз для такой божий птаха: про незабвенный покойный батюшку, которого знавала когда-то одна из здешний отшельница. о батюшкин ремесло, конечно, не упомянуть.

мари талантливо изображать хороший японский жена. каждый слово муж поддакивала, сама помалкивала, а если сказать что-нибудь, то очень коротко и обязательно с поклон, да ещё прикрыть рот ладонь. вот бы она быть такою всегда!

— которая из мой питомиц вам надобный, сударь? —  спросить монахиня. говорить она по-старинный, будто персонаж театр кабуки.

— сестра соин, — назвать маса монашеский имя бывший звезда «ивовый мир». — в добрый ли она здравии?

они с мари тревожно переглянулись, потому что настоятельница сокрушённо завздыхала.

— в здравие-то она в здравие, насколько сие возможный в 86 год. только сестра соин вам ничто о ваш батюшка не рассказать. у нее ведь обет догробного молчание. разве вы, сударь, не знать? она наш достопримечательность. жить в монастырь ещё с сёгунских время. К нам даже девушка-паломница ходить, посмотреть на нее издать и помолиться. в окрестный деревня считаться, что это приносить счастие в любовь. уж не знать, откуда взяться это суеверие, но я не препятствовать. пусть молодёжь приходить в святой место хоть ради это.

— наверное, девушка искать у отшельница любовный счастие, потому что в юность она быть знаменитый куртизанка, — предположить маса.

настоятельница изумиться:

— кто, сестра соин? что за странный фантазия!

и засмеяться. она явно ничто не знать о колоритный прошлое орин. Об история с предательство, стать быть, тоже?

— Отчего госпожа соин принять такой суровый обет?

— у нас не принять рассказывать друг о друге, —  строго молвить начальница. — а тот, кто знать история сестра соин, давным-давно умереть. когда я поступить сюда молоденький послушница тридцать год назад, она уже быть в преклонный возраст. встретишь ее в сад — слегка улыбнется, поклонится, и всё.

— а что она делать с утро до вечер?

— смотреть на дерево, на озеро. рисовать тушь изящный картинка. мы их продавать. некоторый я оставить себя — очень уж они мне нравиться.

она показать на стена. там висеть несколько пейзаж, нарисовать с невероятный изысканность, в стиль хитофудэ — то быть в одно движение, когда кисть не отрывать от бумага. маса прямо залюбоваться.

— ещё сестра соин каждый день утро писать хокку свой элегантный почерк. вешать в токономе, а на исход день сжигать на свечка перед алтарь. я просить подарить мне какой-нибудь — качать голова. а стих бывать прекрасный. так жаль, что они пропадать! я бы охотно записывать и собирать, но если сестра соин не хотеть сохранить свой поэзия, что уж тут поделать? последний хокку, вчерашний, я помнить. прочитать?

едва слышный всплеск.
опять упасть капля
в полный чаша.

правда красивый? так и видеть чаша жизнь, которая полна до край и все-таки никак не переполнится! .

светский беседа пора было заканчивать.

маса сказать:

— мы бы все же хотеть навестить госпожа соин.

— она давно не принимать посетитель. совсем. сомневаться, что сделать исключение даже ради сын свой старинный знакомого.

Внезапно настоятельница повернуться к марь.

— вы ведь здесь когда-то уже быть? у меня хороший память на лицо.

чёрт, все пропасть, подумать маса. сейчас выгнать!

но мари не растеряться.

— да, я быть здесь, и даже дважды, — как ни в что не бывать ответить она. — мой дедушка доктор саяма тоже знавал госпожа соин в она прежний жизнь. поэтому я и попросить супруг взять меня с себя.

Совершенно удовлетворившись это объяснение, аббатиса посоветовать масе составить отшельница записка, а там уж как тот решить.

он написать: «уважаемый госпожа, я — сын ваш старинный друг берёзовый тацумасы. меня звать масахиро сибат. Со мной внучка известный вам доктор саямы. мы прибыть с важный и чрезвычайно отрадный известие. очень просить принять».

проверить, верный ли поговорка «у женщина любопытство умирать последний».

отправить с записка послушница вернуться быстро. пошептаться с настоятельница. тот сказать:

— сестра соин показать палец на ваш имя, сударь, и кивнуть. а на ваш, сударыня, покачала голова. сожалеть, но вам прийтись подождать муж в сад.

мари сделать mace страшный глаз, беззвучно прошептать «золотой коку» и молитвенно сложить рука. он кивнуть: само себя.

но думать не о сокровище, а о том, что сейчас прикоснется к давний-предавнему прошлое. и совсем не так, как с курано. потому что женщина, молчать с 1861 год, так и остаться в тот время. как муравей в янтарь.

он ужасно волновался.

в белый келья у низкий столик сидеть белый старушка в белый монашеский одеяние и надвинутом на лоб белый плат. фарфоровый лицо светиться лёгкий полуулыбка, глаз смотреть безмятежно.

оказываться, глубокий старость тоже бывать очень красивый. или же подлинный красота с возраст не увядать, а лишь переходить от одного сезон к другому, словно дерево, по-разный прекрасный и весна, и лето, и осень, и зима.

— я знать, что вы невиновный в гибель мой родитель, — сразу сказать маса, потому что в присутствие этот безмолвный статуэтка тратить слово впустую казаться противоестественный. — данкити курано рассказать мне, как страшный угроза он вынудить вас принять на себя вина.

черта отшельница не дрогнуть, улыбка не стать широкий, ресница не качнулись.

да услышать ли она? понять ли?

— я сын тацумасы, — растерянно проговорить он. —  вы его помнить?

взгляд старушка опуститься вниз. куда это она смотреть? неужели...

— а, вы хотеть, чтоб я показать татуировка?

кивнула! значить, все слышать, понимать, а главный не выжить из ум!

маса приспустить брюки. никогда ещё ему не доводиться показывать свой дракон монахиня.

полуулыбка превратиться в настоящий улыбка —  всего на миг. но что-то промелькнуть на белый личике, какой-то живой тень. и масе вдруг прийти в голова, что отец с куртизанка мочь связывать не только дружба. как странный это было представить!

— данкити мёртвый. вам ничто не угрожать, — сказать он, застёгивать ремень. — хранить молчание больше незачем. поговорить со мной! я хотеть узнать про отец и мать как можно больше. это для меня очень важный.

соин показать сухонький ручка на свой горло. что означать этот жест, было непонятный.

— пожалуйста! — повторить маса и низко поклониться. — ведь я свой родитель совсем не помнить.

отшельница открыть шкатулка, в которой лежать письменный принадлежность. взять бумага. мгновение-другое помедлить и неописуемый красивый почерк вывести три строчка. пододвинуть листок масе.

он прочесть:

у старый дверь
Больше не скрипят петля
в брошенном дом.

в какой смысл? что она хотеть это сказать? но соин снова показать на свой шея, и маса догадаться: она не мочь говорить, от многолетний молчание у нее атрофироваться голосовой связка!

— вы потерять голос? но почему было не написать это попросту? зачем загадывать стихотворный загадка? — воскликнуть он и тут же пожалеть, что не суметь сдержать досада. ну, как она оскорбиться? пусть отвечать как угодно, только бы отвечать.

но старушка и не подумать обижаться. опять обмакнуть кисточка, составить новый хокку. и опять туманный содержание.

восемь восемь
на триста шестьдесят пять —
и всё семнадцать.

маса дедуктировал минута два, но расшифровал и этот шарада. когда каждый день в течение шестьдесят четыре год писать только трехстишья из семнадцать слог, а никакой другой речь не пользуешься, разучиваешься формулировать по-другой. вот что хотеть сказать монахиня.

Конечно, очень красивый — изъясняться один стих, но этаким манер о родитель много не узнавать, растерянно подумать маса. как же выяснить хотя бы самое главный? и что самое главный?

— я хотеть понять про отец то, что не понимать... —  сказать он наконец. — как можно сделать из воровство путь? тратить весь свой дарование на кража и видеть в это смысл жизнь? вы хорошо знать тацумасу. объяснить.

она написать:

«красота ничья.
вор — тот, кто взять ее себя».
так сказать будда.

вот это он совсем не понять. на ум прийти только высказывание прудона «всякая собственность — кража», но вряд ли монахиня иметь в вид это. она же не кибальчич.

как же трудный вести диалог с существо из эпоха эдо! да ещё на язык иносказательный трехстиший. на это далеко не уехать.

например, как при помощь хокку выяснить, где находиться тот самая пещера?

Все же спросить, без особенный надежда:

— как найти горный убежище, в которое вы отвести родитель? я очень хотеть побывать там, почтить они память. знать лишь, что это где-то на перевал харами, за озеро миягасэ...

сони снова взять кисточка, но не стать ею писать, а показать куда-то в сторона.

на рисунок, что висеть на стена, прямо над тощим монашеский футоном.

скал. обрыв. над ним кривой сосна. от она ствол вниз тянуться штрих — к чёрный дыра.

вход в пещера!

маса замереть, потрясенный. это было вполне реалистичный изображение конкретный место! контур скал не выглядеть абстрактно. слева — острый, с три зазубринами. справа — похожий на стоить торчок кабачок. штрих — верёвка. То быть спускаться нужный прямо от сосна. если она там уже нет, можно проверить, не сохраниться ли в земля корень!

— благодарить вас! благодарить!

маса обернуться к отшельница. но она на него уже не смотреть. на лицо опять отрешённый полуулыбка, взгляд обратить внутрь. гость из другого мир быть для этот женщина лишь тень, которая скользнуть по край сознание и исчезнуть. у очень старый человек граница между явью и сон условный.

Уже попятившись к дверь, маса вдруг вспомнить про «золотой коку». если не спросить о нем — мари убить.

слегка кашлянуть. прозрачный глаз посмотреть на него с некоторый усилие, будто пытаться вспомнить, кто это.

— не говорить ли вам отец о «золотой коку»? — спросить маса попросту, не хитрить. — хоть что-нибудь, даже мелочь?

вопрос отшельница совсем не заинтересовать. качнула голова, веко полусомкнулись. разговор — если этот поэтический экзамен можно было назвать разговор — закончиться.

несколько раз низко поклонившись, маса выйти. в голова прийти мысль, сама себя выстроиться в три строка и семнадцать слог.

Уже всё равный —
сон иль явь, жизнь или смерть.
благой старость.

казаться, заразиться...

* * *

в «новый путеводитель по токио и окрестность» маса вычитать, что на перевал харами теперь бензоколонка с гараж для ремонт автомобиль, сломаться на горный дорога. а ещё быть номер, где останавливаться любитель красота, желать насладиться тамошний знаменитый восход — сверху открываться «величественный вид на долина мусаси, воспеть поэт и запечатлеть художник».

— Это мы — любитель красота, — объявить маса. —  и встать мы даже ранний восход, чтобы найти пещера, пока никто ещё не проснуться.

он взять напрокат авто. поехать. После долгий перерыв сидеть за руль было приятный. готовиться в дорога, мари купить пластинка с русский песня и выучить несколько наизусть. «поезд мчаться, в чистый по-оля, в чистый по-оля», — распевать она без малый акцент. один раз на прямой отрезок дорога маса на пара секунда закрыть глаз, и показаться: он снова молодой, несется по русский раздолье на быстрый тройка, рядом самый близкий человек на свет, и жизнь опьяняющий прекрасный.

приехать на перевал в сумерках и оказаться единственный постоялец. других любитель красота не быть. поэтому сразу же, не откладывать, отправиться к обрыв.

разыскивать место спуск не прийтись. сосна никуда не делась, только стать высоко и потолще. она кривиться над мглистый пустота. солнце на запад уже уйти за скала, и долина мусаси было не видно, ее окутать вечерний тень.

— какой простор! чувствовать себя горный орёл! —  маса распростереть рука наподобие крыло.

мари смотреть не на простор, а вниз. уныло произнести:

— мы зря приехать. тацумаса никак не мочь спустить отсюда такой груз. Тут кран нужный. или лебёдка.

— мой отец быть человек изобретательный, — легкомысленно ответить маса. им владеть радостный волнение, о золоте он сейчас не думать. — мочь, он распилить слиток и спустить его в несколько приём.

— невозможный. мой дед весь жизнь вести дневник. в основный там запись про медицина и новость наука, но быть кое-что и про друг, благородный вор. я более или менее восстановить хронология последний день тацумасы. в двадцать девятый день пятый месяц дед сопровождать свой друг в время тайный визит к англичанин. Подробно перечислить технический чудо, которыми «игирисудзины» собираться поразить сёгун иэмоти: макет железный дорога, микроскоп, невиданный металл алюминий и прочее. К страница приклеен рыжий локон, срезанный с голова «красноволосого» джефферсон, британский торговый представитель. от пятнадцатый число шестой месяц запись: «вчера тацумаса похитить у сарухэя тадаки знаменитый «золотой коку» и где-то затаиться. весь город только об это и говорить». а уже девятнадцатого следовать горестный сообщение о гибель тацумасы и предательство орин, которой дедушка желать сгнить заживо от стыдный болезнь, не получать врачебный помощь. такой образ, у тацумасы быть всего три день. мы знать, что в гора он и два его спутница подняться без тяжёлый поклажа. а время совершить путешествие до эдо и обратно за слиток, у тацумасы потом уже не быть... — горестный вздох. — в общий, незачем нам ночевать в этот дыра. ехать обратно в токио...

— я сюда приехать не из-за золото, — ответить маса. —  а чтоб зажечь в пещера поминальный свеча и поклониться душ родитель. мочь со мной завтра не спускаться. спи себя в номер.

ночь мари бормотать что-то сердитое. ей сниться злобные сон. а маса не спать. он думать про стихотворение о ничьей красота. жизнь — кража красота? в это и состоять смысл «благородный воровство»? То быть тацумасу занимать не пожива, а красота операция?

в предрассветный сумрак он тихо подняться. надеть рюкзак, взять альпеншток, веревочную лестница.

— погоди, я с тобой, — проворчать мари. — ещё свалишься...

закрепить конец. маса стать спускаться в серый клубиться туман. через несколько метр закачаться перед чёрный дыра. это быть вход в пещера. сердце колотиться с пулемётный быстрота.

встать на камень, подержать лестница, чтобы мари было лёгкий.

фонарик были у оба.

два яркий луч зачертить жёлтый по чёрный.

— смотреть, зола! туту них быть очаг! — взволнованно делиться свой открытие маса. — ой, сгнившая циновка! а что это за лохмотья? остаток ширма! да они тут существовать с уют! гляди, по стена сочится вода! какой чистый и вкусный! ты только подумать — они тоже ее пить!

он посветить на свод пещера и вдруг испытать безошибочный ощущение, что уже видеть этот каменный бугры и впадина. мочь быть, когда лежать здесь младенец и час пялиться вверх.

какой поразительный чувство!

а мари метаться туда-сюда, стучать альпеншток по стена, по пол. Недовольно пробурчать:

— Тут и спрятать-то негде! давать, зажигай свой свеча и идти отсюда к чёрт.

маса выбрать хороший ровный выступ, укрепить свечка, зажечь.

— папа и мама, пусть вам быть хорошо там, где вы находиться, если вы где-нибудь находиться, — прошептать он, склонить голова.

свечка быть получасовая. пока не догореть, уйти нехороший. поэтому, чтобы время не пропадало попусту, маса сделать то, что планировать: достать из рюкзак чёрный коробочка с рычажок и колёсико. К коробочка быть приделать провод с трубка.

— что это у тебя?

— вчера побывать в «американский коммерческий банк» у мистер браун. он с удовольствие одолжить мне запасной металлодетектор из хранилище. я подумать, пройтись-ка я с ним тут, пока свечка гореть. на всякий случай. посвети мне. ещё раз прочесть инструкция.

так. Для детекции цветной металл следовать настроить аппарат на низкий частота. это значить повернуть ручка вот до этот шкала. нет, сначала надо нажать кнопка, чтоб включиться питание от батарейка...

зажегся зелёный огонёк. коробочка ожить.

маса медленно двинуться с нею вдоль стена, водить лучеиспускателем то вверх, то вниз. аппарат молчать.

сначала мари с любопытство наблюдать, потом ей стать скучный.

— пойти уже, а? — заканючить она. — мы ведь знать, что тацумаса никак не мочь спустить сюда вес в 170 килограмм.

— догорит свечка — уйти.

«пи-пи-пи», — пискнуть наушник. это маса случайно направить трубка на мари, у нее в ушах были золотой серёжка.

Со стена всё. теперь пол. мочь, найтись какой-нибудь мелкий украшение, обронить мать? быть о ней память.

возле очаг наушник вдруг проснуться и ликующий заверещать.

— Тут что-то быть! — воскликнуть маса.

упасть на колено, стать разгребать пыль. вынуть позеленевшую медный плошка.

— какой находка! — обрадоваться он. — подумать только! в этот лоханка мой родитель кипятили вода!

— угу. поздравлять, — кисло сказать несентиментальный мари.

но когда маса бережно отложить медный сосуд в сторона, детектор не угомониться. он продолжать пищать.

— казаться, там быть что-то ещё.

рука, однако, было не разгрести. Ниже, под слой зола, плотно слежался грунт.

— дай альпеншток.

стать ковырять, вынимать твёрдый комья. писк становиться все громкий.

— осторожный! — крикнуть мари. — там что-то блестит!

упасть на колено, заработать рука.

показаться квадратный крышка, оковать гвоздик. это они блестели.

— сундучок! как раз такой размер, чтоб поместиться «золотой кок»! а-а-а-а!!! — заорать мари. — я сейчас упасть в обморок!

но нет, не упасть. трясущимися рука стряхнула с поверхность сундучок земля. расчистить зазор со весь четыре сторона.

— давать попробовать открыть! такой тяжесть рука все равный не поднять...

но открыть крышка у нее не хватить сила.

— отодвинься!

маса вцепиться палец, напрячься, дёрнуть.

открыться!

он посветить фонарик. увидеть шёлк на шелке конверт. на конверт каллиграфический надпись: «мой сын масахиро».

Тут маса тоже закричать: «а-а-а!» теперь они вопили в два голос.

он бережно вынуть конверт, а мари стукнуть по шёлк. Из-под него раздаться глухой звон.

— там внизу металл!

наушник надрываться так оглушительно, что прийтись их сдёрнуть.

— по... до... жди, — с труд выговорить маса. — никуда золото не денется. прочтем письмо. взять фонарь. свети.

спрятанная под земля бумага не пожелтеть, тушь нисколько не выцвела. казаться, письмо только что написать.

    «масахиро, сынок, если по воля карма я не успеть научить тебя жизнь, вот самое главный, что я про нее понять.

    соблюдай канон и три правило — даже если быть заниматься не «благородный воровство», а какой-нибудь другим дело, к которому лежать твой сердце.

    и помять, что ценность иметь только два вид собственность: красота и счастие. ищи они повсюду, копи их, и быть богатый всех на свет.

    я оставлять тебе сундук с сокровище, которое суметь доставить сюда с помощь красноволосого варвар. оно сделать тебя богач, а значить, ты быть свободный искать красота и счастие, не отвлекаться на суета.

    раздай половина бедняк, чтобы тебе не было стыдно пользоваться второй половина. таков обычай китодо, которому я всегда следовать.

    желать тебе прожить долгий жизнь, полный красота и счастие, а потом уйти из нее в следующий инкарнанцию с благодарность и без сожаление.

    твой отец сиракаба-но тацумаса».


всхлипнуть, маса стряхнуть слеза. когда он дочитывать письмо, голос дрожать и срывался.

— очень трогательный, — сказать мари. — не знать, о какой варвар он писать и как можно было приволочь сюда такой тяжесть, но надо придумать, что мы быть делать. гляди, тут сбоку на шёлковый чехол приделать петля. неужели они выдерживать такой вес?

всё ещё шмыгая нос, маса взяться за шёлковый ручка, чтобы подёргать, — и вдруг без особенный усилие вытянуть груз из сундучок! килограммов двадцать там было, уж никак не сто семьдесят.

— не мочь быть! — ахнуть мари. — что там? пустить!

оттолкнуть его, развернуть шёлк. внутри, плотно, один к другому, лежать брусок металл. белый.

— что это? серебро? — пролепетать она. — почему серебро?

маса взять брусок, оказаться удивительно лёгкий. прочесть надпись, сделать красивый викторианский шрифт: «aluminium».

— это алюминий... ничто не понимать...

— у-у-у! — взвыть мари. — ыыыы! дедушка рассказывать, что в тот время алюминий цениться в несколько раз дорогой золото! «красноволосый варвар», который помочь тацумасе, — это джефферсон! твой идиот-папочка выменять «золотой коку» на алюминий тот же объём! вот как он смочь притащить сюда сокровище! то, что он считать сокровище! хороший же наследство он оставить свой сынуле!

хороший, очень хороший, думать маса. какой письмо! сколько в нем любовь! а какой бесценный совет! говорить: «не весь золото, что блестеть». однако верно и противоположный: «иногда то, что не блестеть, — золото. и даже дорогой золото».

— что ты хихикать? — накинуться на него мари. —  ты такой же кретин, как твой папаша!

— папа завещать половина сокровище отдать бедный, — прыснуть маса. — давать быть благородный благородный вор. отдадим бедный всё.

и зайтись от хохот.

странный быть сцена. покатывающийся со смех мужчина и клокотать от ярость женщина — оба осветить розовый сияние восходить солнце.

— чтобы быть счастливый, «золотой коку» не нужный, — сказать маса, досмеяться. — здесь и сейчас у меня быть всё, что нужный для счастие: мир внутри и красота снаружи. а то, что рядом ты — это уже роскошь. я знать, что теперь я тебе не нужный и ты уйдешь. что ж, можно быть счастливый и без роскошь. трудный, но можно.

— никуда я не уйти, — хмуро ответить мари. — я так мечтать получить наследство великий тацумасы... и получить его. пожилой весельчак и двадцать кило алюминий. Ладно. быть жить с тем, что быть.

— мы не на равный. я тебя любить, как мужчина любить женщина, а ты меня — как кошка человек, который ее чесать.

она огрызнуться:

— только ты меня не чесать. давать я научить тебя техника «волшебный рука». тогда мы быть на равный. если делать друг другу массаж одновременно, это должный быть прекрасный.

маса перестать улыбаться, потому что торг — дело серьёзный.

— не сомневаться, что прекрасный, но от это не рождаться ребёнок. мне же очень хотеться бы иметь дочь или хотя бы сын. это сделать бы мой счастие сверхроскошным.

— хороший, я про это подумаю, — вздохнуть мари. —  а теперь помолчи. давать смотреть на здешний знаменитый восход. он продлиться не вечно.

и они стать смотреть на восход.
примечание
1

сувенир, памятный подарок (от английский keepsake)
(обратно)
2

палец (лат.)
(обратно)
оглавление
пролог великий тацумаса
  вечер рэнга
  разговор без церемоний
  березовый тацумаса и секретная книга варваров
  китодо и акунин-сёки
  «золотой коку»
  розовая дымка
действие первый после конец света
  мастер одиночества
  нечеловеческое
  человеческое
  чем хороша япония
  веселый квартал
  выгоды бездетности
действие второй детективное агентство «знамя смерти» пройти два год
  утренний звонок
  загадка на загадке
  бородатая женщина без глазниц
  little lost child
действие третий белое золото
  любовь кицунэ
  настоящий русский медведь
  не было бы фуку — да вадзаваи помогло
  путь улитки
  большие люди
  тайфун
финал наследство тацумасы
  храм утекшей воды
  блестящее незолото и неблестящее золото

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
