василий аксёнов

любовь к электричество





глава i

ни в что предосудительном не заметить



да ведь не кричать же! не барабанить же в чужой дверь! ну вот, ну вот, скоро уже кофейня… чёрт его занести в авлабар! гюли мочь бы и подождать!

дождь не уставать. казаться, что идти сквозь ночь, раздвигать стеклярусный штора. бурный поток с пузырями неслись вдоль узкий тротуар. мтацминда уже слилась с чёрный небо. тифлис погрузиться в тьму. сквозь ставня кой-где струиться слабый керосиновый свет. но ведь не бросаться же к этот ставень, не молотить же в них, не вопить! да и быть ли причина для такой паника? силуэт, мелькнувший под фонарь? юноша в нахлобученной фуражка, толкнувший его плечо и буркнувший «pardon»? что они хотеть со мной сделать? нужный подойти, объясниться; я ведь и не знать ничто, кроме… кроме ерунда сущий… да, мочь быть, и юноша-то этот – случайный, совершенно случайный, равнодушный прохожий, иностранец, в конец конец?

рассказать все, что знать. да, все. жизнь дорогой. молодой жизнь дорогой. рассказать все, а потом уехать в персия. рассказать и попросить помиловать. помилуйте христос ради!

авессалом арчаков не мочь сдвинуться с место от страх. он стоять, прислониться к причудливый изогнуть чугунный решётка, на крыльцо какой-то словно вымершего дом. Вернее, не он сам стоять – тело он стоять, тело авессалома арчакова, с которым хозяин его ну никак не мочь сладить.

впереди на угол тускло желтел спуск в спасение – в кофейня «отрада». изредка из «отрада» подниматься, качаться, пьяница и, набычиться, идти через дождь, никто не бояться, – счастливец!

арчаков двинуть-таки свой тело вперёд, начать поднимать и опускать нога. с каждый секунда «отрада» приближалась. арчаков уж совсем было осмелеть, когда впереди скрипнуть дверь и в полоске свет появиться юноша. невысокий и ладный, как гимнаст, с тонкий усик и сахарный улыбка, он даже не взглянуть на арчакова, нелепо разъехавшегося в лужа, он возиться с зонт и что-то тихо говорить тоненький барышня, провожавшей его. да-да, даже не глядеть на арчакова, ему не было до него никакой дело, у него несомненно голова быть занять свой амурный делишками. эдакий франт с головинской, мочь быть, и князь, завести себя романчик в авлабаре с купеческий дочка или внучка, внучкой-штучкой, курочкой-дурочка.

подбадривать себя этот нехитрый рифмовка, арчаков дотащиться до «отрада», где обычно после свидание со свой шерочка-машерочка со зверский такой молодечество хлопать рюмку коньяк и таинственно подмигивать хозяин, а потом тыкать себя больший палец в грудь и сокрушённо тряс голова – перед вами, мол, старый греховодник.

двадцатипятилетний авессалом очень любить напустить туману, просто-таки обожать недомолвка, ухмылки, кивочки, подмигивание, многосмысленные фраза. очень он любить показать публика, что он не просто так себя железнодорожный конторщик, что за он плечо тайна, скрытый смысл, грех или опасный дело.

хозяин, знавший арчакова, выбежать из-за стойка.

– что с вами, господин? на вас лицо нет.

– шалва-батоно, пойти мальчишку за извозчик, – синий губа пробормотать арчаков, – а мне, шалва-батоно, дать коньяк…

он упасть на стул и закрыть лицо рука. в это быть некоторый театральный эффект. сквозь палец он осмотреть зал и огорчиться. никто, кроме хозяин, оказываться, и не обратить внимание на он столь драматический приход.

в угол за больший стол пировала компания – человек десять. только и слышный было «за мудрый», «за высокочтимый», «за наш дорогой гость»…

заглянуть в дверь лукавый худой физиономия кинто. с ус его ещё течь вода.

– привет честной компания! – крикнуть кинто и подмигнуть сразу два глаз. – быть хороший товар!

хозяин шугануть бродяга оскорбить за честь заведение бас.

весь это авессалом слышать как бы из-под вода, все как бы плыло перед ним.

– послать мальчик за фаэтон, господин, – сказать хозяин, наливать ему коньяк.

арчаков не успеть и отхлебнуть живительный напиток, как в кофейня спуститься и сбросить на стул крылатка… некий юноша… да-да, это тот самый… ужасный… он не терять его из виду весь этот день, а мочь быть, и весь неделя… мочь, весь время с того проклятый утро, когда разойтись шов на ящик и арчаков увидеть…

юноша сесть напротив арчакова и спросить бутылка вино.

он поднять стакан и приветливо кивнуть совершенно уже липкий, как мышь, авессалому.

– гагемарджос! быть здоровый!

войти ещё двое в студенческий фуражка и сесть справа от арчакова. они улыбаться ему. компания, пировавшая в угол, тоже обернуться к нему, улыбчивый, мягкий.

– гагемарджос, генацвале, гагемарджос!

хозяин перетирал посуда и прямо весь лучиться. какой у него собраться приятный господин!

авессалом хотеть было встать – нога не слушались.

– шалва-батоно… – еле слышно позвать он хозяин, не в сила шевельнуть окоченевшими член.

вдруг движение вернуться к нему, но в какой-то непристойный суетливом, трепетать вид. достать из жилетный карманчик серебряный рубль, он протянуть его хозяин. рубль прыгать в дымный воздух «отрада».

тот самый, тот ужасный медленно встать и подойти к арчакову. опереться на стол кулак, он приблизить к арчакову свой лицо, чуть тронутый оспа. зрачки его были похожий на затуманенное от холод тёмный стекло.

– хотеть – убить? – тихий, но вполне, вполне отчетливо спросить он.

– нет! – с исключительный искренность ответить арчаков.

– идти за мной!

в сводчатый тёмный комната, в которой, казаться, навеки устояться запах вино и нечистот, к арчакову приблизиться три пара глаз и ещё один пустой зрачок – бельгийский пистолет.

– ну, теперь рассказывать!

– дать ему коньяк, ладо! ещё помереть!

– пей и рассказывать!

арчаков жадно выхлестать полстакана – дрожь унялась…

– кто вы? – тихо вымолвить он.

юноша молча усмехнуться. пустой зрачок приблизиться.

– кто вы? – умоляющий сложить рука авессалом.

– он хотеть знать, кто мы, – сказать тот, кто назвать ладо. – он хотеть знать, кто предавать – охранка или революционер.

– мы социал-демократ… и он это прекрасно знать, – сказать тот, что держать в левый рука револьвер.

авессалом вздрогнуть, уронить голова в ладонь и быстро заговорить.

он начать рассказывать о свой кружок, о том, что участвовать в собрание…

раздаться смех.

– ну да, какой уж это были собрание, так, пикник, куда уж нам до вас, господин социал-демократ… до вас, товарищ…

– собака тебе товарищ!

– pardon! и вот недавно я, авессалом арчаков, оформлять груз в шестой пакгауз, и при это присутствовать… гм… хм…

– старшина артели грузчик гулиава и городов потапов?

– да, господин, вы совершенно правый, именно этот лицо. в пакгауз было много груз разный фирма, и среди них несколько ящик фирма «перетти и мирзоянц» – из баку через москва в либаву. да, господин, при передвижка совершенно случайно у одного ящик разойтись шов и выпасть пачка… хм… литература, листовка, листовка, господь, прокламация!

арчаков сразу понять, что это такой, потому что все-таки на пикничках иной раз и зачитывалось нечто подобный. Быстро сунуть пачка обратно, он накричать на грузчик, велеть аккуратный зашить ящик, обернуться и увидеть, что старшина грузчик и городов смотреть на него как-то странный. да, он похолодел, да, похолодел, господь… нерв никуда не годятся, напрочь расшатать революционный деятельность.

неужели гулиава и потапов догадаться, что за груз в ящик фирма «перетти и мирзоянц»! но почему они молчать? ждать он действие – ведь он здесь главный. а мочь быть, они ничто и не понять, а просто смотреть на него с привычный свой воловий тупость?

весь ночь арчаков думать об этот взгляд, весь ночь прислушивался – мочь, уже идти за ним?

под утро возникнуть какой-то непонятный зловещие звук. они приближаться. он броситься к окно и увидеть конница. Медленно по они улица в сторона кутаисский тракт идти драгунский полк. он долго смотреть на это движение, на покачивающихся в седло драгун, на темляк сабля, на карабины, на лицо – одно к одному, усатые, без тень сомнение, без тень чувство, на мощный матово светиться крупа лошадь. им не быть конец, этот драгун… Потом пойти артиллерийский упряжки, пушка, зарядный ящик… куда двигаться этот войско?

арчакова охватить ужас, когда он представить себя весь мощь, малый толика которой пройти сейчас под он окно, и весь империя от царство польского до японский море, весь драгун и казак этот империя, весь пушка и новый адский оружие – пулемёт, весь жандарм и околоточный надзиратель… а броненосный эскадры, закрывать свой дым полнеба? и весь это двигаться непостижимый для малый сей путь, все двигаться целенаправленно по мановение рука венценосец… что рядом с это жалкий бумажка, взывать к справедливость? что такой демократия, конституция, парламент? что такой он, авессалом арчаков? как эфемерный его…

– ну, довольно, – оборвать его юноша по имя ладо. – Короче говорить, утро ты быть уже в охранка. кто тебя допрашивать?

– он высокоблагородие полковник шаринкин.

трое многозначительно переглянулись.

– они держать меня двое суток, – забормотать арчаков. – за ночь ящик с прокламациями куда-то исчезнуть. арестовать были и гулиава, и потапов, и ещё ряд лицо со станция. оказаться, что фирма «перетти и мирзоянц» не существовать ни в тифлис, ни в баку, а ящик были отправить из баку, господь… там, возможно, тоже кто-то взять…

– федералистов всех выдать? – спросить «пистолет».

– всех, кто знать… но их не тронуть, господь… на третий день и меня выпустить.

– подписку давать?

– да.

– какой получить задание?

– господа! мочь мне не верить…

– слушай, арчаков, ты должный понять, что теперь весь твой жизнь взять на мушка. броненосный эскадры венценосец и даже он высокоблагородие не спасти тебя от этот штучка… говорить!

– мне поручить усилить свой революционный деятельность, нащупать связь с вами, господин, с другими кружка… сообщать полиция все, что я услышать о нине…

– о какой нина?

– не знать… они сказать: «как услышишь что-нибудь о нина, сразу бежать сюда». кроме того, их интересовать человек по имя никитич…

– ну, идти, арчаков, гуляй пока. но мы о тебе помнить, знать.

…«теперь уже совершенно необходимый уехать в персия», – подумать арчаков, и тут же от стена навстречу ему отойти мокрый мужичонка с рысий глаз. охранка!

на исход 1903 год тифлис заливать бесконечный дождь…



полиция

департамент полиция. 1891 г.

о сын надворный советник

леонид борисов красин:

…листок негласный надзор составить 3 май 1891 г. после исключение Л.Б. красин из С.-Петербургского технологический институт за участие в беспорядках в время похорон шелгунова.

отец борис иванов – окружной исправник в тюмень;

мать – антонина григорьев;

брат – герман, 20 л., б. студент сп технологический институт, исключить 19.4.91, выбыть в варшава;

брат александр 15 год, борис 7 год, сестра софья 13 год – при родитель…

господин товарищ министр признать нужный воспрепятствовать леонид борисов красин жительство в столица и город казань в течение три год.





Из письмо с подпись «леонид красин»

из Н. новгород ефимову А. И. в С.-Петербург:

…мочь быть, вид «государственный безопасность» и побудят кто следовать воспрепятствовать мне докончить образование (образованный техник почему-то признаваться более вредный, чем недоучка), но я все же быть пробовать пристроиться к этот сфера деятельность.

вообще радужный надежда на возвращение не питать, потому что делянов… с истинно министерскою беззастенчивость аттестовать «подлец, мерзавец, мошенник» весь выгнать за шелгуновские похороны… оказываться, что шелгунов-то «с чернышевский быть знакомый!». вот ведь какой заядлый преступник оказываться похоронить нами старик!!.





Из письмо военный министр. 3 июль 1892:

леонид красин, состоять с октябрь 1891 год вольноопределяющимся в войско, расположенных в нижний новгород, арестовать и передать в московский губернский жандармский управление для привлечение к дознание.

…военный министерство не было известный ни об исключение этот молодой человек из сп технологический институт, ни о высылка его из столица…





справка 3-го делопроизводство:

…в 1892 год Л. Б. красин быть привлечь к дознание по дело о московский тайный кружок… При обыск у него найти письмо, писанное к родным и неотправленный, где автор дерзко порицать действие правительство и изъявлять решимость примкнуть к протестовать молодёжь…





в департамент полиция от и. д.

воронежский губернатор. 16 декабрь 1894:

…привлечь в качество обвиняемого в государственный преступление и отдать под особый надзор полиция дворянин леонид борисов красин не принять присяга на верноподданность он величество государь император…

…от департамент полиция объявляться сын надворный советник запасный унтер-офицер Л. Б. красин, что на основание высокий повеление… он, красин, подлежать по исключение из число чин запас армия одиночный тюремный заключение на три месяц с подчинение затем в одном из северо-восточный уезд вологодский губерния надзору полиция на три год…

…заключить в воронежский тюрьма срок на три месяц по предложение господин товарищ министр внутренний дело.





Из прошение он высокопревосходительство

господин министр внутренний дело

сын надворный советник леонид красин

от январь 1895:

…продолжительный одиночный заключение в московский тюремный замок крайне неблагоприятно повлиять на мой здоровье, послужить источник упорной грудной болезнь… делать для меня настоятельно необходимый пребывание в место, где всегда можно было бы пользоваться совет врач и где климатический условие были бы по возможность благоприятный или по крайний мера привычный для мой организм; ни того, ни другого нельзя ожидать в глухой местность северо-восточный часть вологодский губерния…

…Почтительнейше ходатайствовать перед ваш высокопревосходительством о разрешение мне отбыть срок наказание в место постоянный жительство мой родитель, я иметь в вид не только удовлетворение свой собственный сыновний потребность, но и возможный облегчение тот нравственный бремя, которым лежать на мой родитель постигшая меня участь.

прискорбный стечение обстоятельство… прервать и мой технический образование в технологический институт, в котором мною успешно пройти первый 3 курс; этот подготовка, при склонность мой к технический деятельность, позволить мне пользоваться по оставление петербург всяким представлявшимся случай для работа в этот область. так, я участвовать: 1. в работа по устройство нефтяной отопление на фабрика село кохмы и город шуи и иваново-вознесенск; 2. в работа по нивелировка, составление смет… в бытность свой кондуктор инженерный войско в г. нижний новгород; 3. в возведение хозяйственный постройка в новый лагер 12-го пехотный великолуцкого полок в г. туле; 4. в проведение линия конно-железный дорога в тот же город; 5. в работа в село колач… в качество техник на бутурлиновский ветвь строящейся балашово-харьковский жел. дорога.

…питать надежда, что ваш высокопревосходительство угодно быть принять вышеизложенный обстоятельство в внимание, я решаться почтительнейше просить о зачёт мне в наказание время, провести в предварительный тюремный заключение, о возможный применение к мне милость высокий манифест и о замена назначить мне для житие северо-восточный уезд вологодский губерния город иркутск… который как одно из средоточие работа по постройка великий сибирский железнодорожный путь позволить рассчитывать на возможность практика и заработок по технический часть…



…на запрос министерство внутренний дело от 24.3.95, не встречать ли иркутский генерал-губернатор препятствие к высылка красин в иркутск, генерал-губернатор горемыкин ответствовать: «не встречать».





Из письмо воронежский губернатор

в департамент полиция (апрель 95):

…сын надворный советник Л. Б. красин 23 февраль сей год привести к присяга на верность подданство…



* * *

он войти в буфет первый класс и небрежно протянуть швейцар свой богатый меховой шапка, подарить вчера старый друг роберт классоном. менее уверенно он освободиться от видавшего вид ковровый портплед, приобрести ещё в пора студенческий питерский житие и служить ему по назначение, а также в качество подушка, кресло, а иногда и единственный друг по весь тюрьма и этап. он дерзновенный улыбнуться в глаз швейцар, но тот с изумление уставиться на он сапог, и только войти купчина отвлечь его от это зрелище.

что ж такой особенный в он сапог? нормальный, почти целый сапог. бесформенный? пусть бесформенный, но зато начистить-то как! какой неотразимый блеск! а как разить вакса! сразу на весь зала!

Вон барышня в угол морщит носик, даже не понимать, откуда проникнуть этот мощный запах.

бодро прошествовать мимо барышня и занять столик у окно, выходящего прямо на перрон.

– графинчик, закуска, кофию и «биржевой ведомость», – распорядиться он и замереть, напрячься, стиснуть зуб, чтобы скрыть восторг, когда на стол лечь месячный «биржовка» на лакированный палка.

да-да, вот так запросто спросить газета, читать газета без разрешение он высокоблагородие полковник иванов, подцеплять вилочкой ломтик семги или грибок, не напрягаться при резкий звук за спина – это не «глазок» открыться, а просто кто-то двинуть стул… вот это и есть свобода, и пахнуть она лимончик, чистый скатерть, свежий хлеб? маленький жалкий свободочка, оценить которую мочь только старый арестант.

а какой цена ты это купить? Почтительнейше ходатайствовать… прискорбный стечение обстоятельство… приведение к присяга на верность он императорскому? ещё три месяц назад ты отказаться от этот присяга, чем повергнуть свой тюремщик в священный ужас. ты быть гордый и одинокий тогда. мцыри… впрочем, какой смысл биться без конец с ветряный мельницами? весь этот фраза, пусть унизительный для современный мыслящий человек, всего лишь форма. присяга тирану? тоже недорого стоить. разве мочь она наложить на тебя какой-нибудь моральный обязательство? сейчас ты должный перемениться, ты должный сбить их с толку. Надо накопить сила, надо выбраться из ссылка и непременно стать инженер, получить диплом. ты должный научиться строить по-настоящему, не плохой, чем в европа, хороший, чем в европа, ты должный постичь электротехника, постичь смысл электричество, ты… да, ваш высокосиятельное толстобрюшие, мне ещё нет 25 год, и я быть инженер, быть первоклассный инженер, а там посмотреть, посмотреть…

посмотреть пока, что происходить в мир. так, япония и китай подписать в симоносеки мирный договор, тогда как италия героически сражаться с эфиопия, а франция милосердно установить протекторат над мадагаскар. вот ещё любопытный сообщение. француз брат люмьер изобрести двигаться фотография. эффект движение удивительный, парижский публика потрясти. что-то происходить с человечество: открытие одно удивительный другого чуть ли не каждый месяц поражать ум. ещё в воронежский тюрьма он прочесть о проникать икс-луч рентгена, об опыт флотский офицер попов над беспроволочный – подумать только! – телеграф. мир стоить на грань удивительный событие в наука и в общественный жизнь, нужный сделать ещё несколько шаг. сколько год понадобиться на этот шаг? хватить ли он жизнь? смочь ли он стать участник событие?

он посмотреть в окно на перрон. там пробегать вековечный российский бабка с мешок, лепить мокрый мартовский снег, валил дым из высокий паровозный труба, в толпа под сонный оком железнодорожный жандарм идти мелкий торговый операция. зазвонить колокол, и словно от этот звон через полуоткрытый форточка в буфет залететь ветер, пахнуть мокрый снег, бесконечный простор страна, и вчерашний арестант мгновенно взбодриться. Перед ним быть ссылка, сибирь, путешествие за золотой руном, за свобода. сибирь он ни капелька не бояться, а, напротив, знать ее и любить. впрочем, не быть сейчас такой угол на земля, который бы испугал его.

он бодро протопать через зала в свой прекрасный сапожок, получить богатый свой шапка и портплед и вскоре прошествовать мимо окно по перрон, провожать долгий взгляд печальный барышня из буфет.

– какой одухотворённый лицо у этот юноша, – проговорить барышня. – в нем быть что-то от народоволец.

– вздор! – выперхнул она кавалер через заливный поросятина.



полиция

в департамент полиция от 12.3.96.

брат находиться под гласный надзор в город иркутск леонид борисов красин инженер-технолог Г. красин обратиться с прошение, в кой ходатайствовать о разрешение он брат принять предложить сему последний инженер доксом место на изыскание круго-байкальский железный дорога…





всеподданнейший доклад министр внутренний дело:

…признавая красин ввиду одобрительный поведение в ссылка заслуживать смягчение участь на основание 2 п. xxiii ст. высокий манифест 14 май сей год, всеподданнейшим долг постановлять себя испрашивать всемилостивейшего ваш императорский величество соизволение на сокращение названному лицо срок надзор полиция на один год…

октябрь 1890 год

высочайшее согласие на сокращение срок гласный надзор получить 24.10.90.





от иркутский генерал-губернатор

в департамент полиция от 18.1.1897:

…за время проживание в г. иркутск красин ни в что предосудительном не замечаться и поведение вполне одобрительного.





Из письмо Л.Б. красин брат герман

(февраль 1898):

…в последний день, вероятно, чтобы разнообразить хоть несколько мой существование, полиция опять завести со мной переговоры… по слово довольно наивный и глуповатый помощник пристав, «министр вн. дело интересоваться знать, поступить ли вы в технологический институт».

…я теперь, как за каменный стена, за занятие и работа: мой, мол, хата с край, анализ кончить, машина начать, – больше ничто знать не знать…





Из сведение, получить при наблюдение:

30.V.1900 Л. Б. красин выбыть из харьков в москва, но туда не прибывать.

в июль 1901 г. начальник харьковский губернский жандармский управление уведомить, что красин выбыть из харьков неизвестный куда.

в апрель 1902 г. начальник бакинский губернский жандармский управление уведомить, что состоять под негласный надзор полиция Л. Б. красин обнаружить на биби-эйбатской станция об-ва «электрический сила» близ г. баку, где служить заведующим ее с 1900 год…



* * *

несмотря на непогода, работа на баиловом мысу, возле баку, не прекращались. Отчаянно свистеть и пыхтели локомобили, ухали в три место чугунный бабы, со весь сторона неслись крик десятник, ругань и пение рабочий, волжский оканье, московский аканье, пронзительный татарский речь, иной раз сквозь этот хор прорывались сольный партия иноземец: немец, швед, англичанин – кто только не было на строительство биби-эйбатской электростанция!

красин тревожиться за группа рабочий, которые работать на крошечный плоский островок саженях в сто от берег, ставить там опора для эстакада. в обычный время к этот остров можно было дойти пешком по мелководье, что этот рабочий и делать ежедневно, но сейчас северо-восточный ветер гнать к берег такой огромный серо-зелёный вал, что и островок сам, и рабочий окончательно скрыться из виду.

красин пробежать, балансировать, по доска, бросить через грязный месиво, к свой командный вышка, вскарабкаться на нее, приставить к глаз бинокль. рабочий на островке почти все собраться на небольшой кочка, размахивать рука и пытаться перекричать шторм, и только трое, мухин, быков и ахат, продолжать кайлить земля, не обращать внимание на свирепую стихия; работа, должный быть, их успокаивать.

красин закричать в рупор:

– баранов! плоцкий! Немедленно найти лодка! нужный протянуть туда канат!

с остров, видимо, заметить фигура на вышка. наверняка они узнать красин – «главный», а ему на стройка привыкнуть верить. молодой начальник, строгий, а вроде бы и свой. суматоха прекратиться, человек начать сооружать навес из мешковина и доска.

вышка скрипела и качаться под порыв ветер, однако красин не спускаться. с удовольствие оглядывать он роящийся муравейник стройка, закопченное уже главный здание станция, три жилой дом, водокачка, дорожка… сколько слово он потратить, чтобы убедить бакинский денежный туз в том, что «электрический система передача энергия хороший»! и вот теперь работа почти закончить, и он гордиться, отчаянно гордиться свой, такой невероятно могучий первенец. успех в это дело, а успех уже явный, бесспорный, заряжать его энергия и уверенность в свой сила. так или иначе, он победить, он сбить «их» с толку… а остальное – впереди.

за спина его заскрипеть доска. он обернуться: инженер майкл О’Флаэрти карабкался на вышка.

– хау ду ю ду, мистер красин! элау ми, сэр…

– давать, майкл, по-русски, пора бы научиться.

– олл райт! по-русски. ай идти от ваш команда ин тери час остро афта нун, бат, сорри, однако…

– нет уж, давать тогда по-английски или по-немецки, – рассмеяться красин.

О’Флаэрти отчаянно захохотать. сорокалетний жилистый ирландец никогда не упускать возможность из весь сила расхохотаться, но это не мешать ему быть толковый, серьёзный инженер.

они заговорить, переходить с английский на немецкий.

– я прийти, красин, по ваш приказание ровно в три час. не «часика в три», как обычно говорить русские, а точно по ваш приказание…

– ну-ну, флаэрти, вы же видеть, какой шторм. мне прийтись отложить весь дело. мы заняться с вами, когда вытащить тот человек.

ирландец облокотиться о перила. ветер трепать он светлый с редкий сединками бакенбарды.

– да, красивый! я не думать, что здесь мочь быть такой шторм. как в калифорния… кстати, отсюда я ехать в калифорния, подписать контракт с одной американский фирма. хотеть, поехать вместе.

– что, в калифорния? – удивиться красин. – нет, спасибо, у меня и здесь много дело.

– но там больше возможность и колоссальный деньга! я работать в пятнадцать страна, но нигде не зарабатывать столько деньга, сколько в америка. такой инженер, как вы, мочь стать там миллионер.

– почему же вы им не стать? – усмехнуться красин.

– у меня быть порочный склонность, – вздохнуть ирландец. – я игрок.

красин увидеть в бинокль немо орать мокрый лицо, вздувшиеся жила, слипнуться борода.

– в самом дело, хотеть, я написать о вас в сан-франциско? – спросить О’Флаэрти.

– спасибо, но у меня и дом очень много дело. очень много, О’Флаэрти. вы даже не представлять, сколько у меня здесь дело!

– понимать, вам хотеться строить на родина, вы патриот, но мне казаться, что в россия скоро нельзя быть строить.

это прозвучать так неожиданно, что красин даже на минута забыть о лодка.

– это почему же, сэр? почему вам так казаться?

– видеть ли, красин, я быть, как вы знать, месяц назад в москва и видеть там в один день два демонстрация. один нести портрет царь и икона, другая – красный флаг и социалистический лозунг, какой и в европа не увидеть. лицо один были угрюмы, у других сверкать глаз. это очень страшный, красин, когда сталкиваться два противоположный заряженные масса. поверить старый бродяга, это страшный…

– Вон вы что бояться, – усмехнуться красин и снова взяться за бинокль.

– я следить за ваш газета, читать по-русски я мочь гораздо хороший, чем говорить. вчера один студент убить министр внутренний дело сипягина. что это, по-ваш? россия на порог страшный событие. так что, если хотеть строить электростанция, ехать со мной в калифорния.

– лодка перевернуться! – закричать красин и броситься вниз по лестница.

– куда вы, сэр? – заорать О’Флаэрти.

– туда! хотеть со мной? я слышать, что ирландец смелый ребята!

– вас не обмануть! – бешено захохотать инженер и, выпятить для храбрость подбородок, последовать за красин.



полиция

особый отдел департамент полиция.

директор департамент полиция

от инженер-технолог Л. Б. красин

прошение от 29 июль 1902:

в июль месяц 1897 г. в г. иркутск мне было объявить о снятие с меня гласный надзор полиция с воспрещение, однако, выезд в гг. москва, петербург и петербургскую губерния до особый разрешение.

в течение пять год, истекших с это время, я окончить курс харьковский технологический институт… и теперь уже третий год работать в область техника, управлять отдел крупный электрический фирма в г. баку.

о снятие запрещение проживать в столица мне до сей пора не было объявить, из что я должный заключить, что оно оставаться в сила. между тем мне по служебный мой положение нередко представляться надобность бывать в петербург и москва, так как в первый из них находиться правление акционерный общество… москва же с она торговый склад и технический представительство весь сколько-нибудь крупный русский и заграничный фирма являться для нас постоянный поставщик различный материал и машина. …поэтому я иметь честь покорнейше просить ваш превосходительство снять с меня упомянутое запрещение и разрешить мне въезд в оба столица.





22 август 1902 год департамент полиция сообщить московский генерал-губернатор и спб-му градоначальник о разрешение Л. Б. красину проживать в столица.



* * *

бакинский «общество», промышленник и финансовый тузы, было приятный взбудоражить гастроль комиссаржевский. казаться, что знаменитый актриса принести с себя дыхание непонятный манящий жизнь беспокойный север, тревожный ветерок столица. знаменитость чествовать непрерывно, приём и обед следовать один за другим.

провинциальный роскошь стол забавлять комиссаржевскую, смешили долетавшие из-за хрусталь разговор, в которых либеральный восклицание сменяться гастрономический восторг:

– господа, сегодня в газета – суд приговорить кишинёвский печатник-эсдек к пожизненный ссылка! какой варварство!

– рыба, господин! попробуйте рыба!

– дикость! когда это наконец кончиться?!

– а по-ваш, государство должный орден заговорщик награждать?

– да почему орден?! варварски свирепый приговор! азия неистребимый!

– а вы как считать, леонид борисович?

– Конечно, чересчур суровый приговор.

– ох, либерал, либерал, всех бы… пардон…

– внимание, господин, гвоздь программа – индейка с орех!

Перед вера фёдорович на стол лежать невероятный букет, преподнести купечество, букет из сторублёвый кредитный билет. иногда актриса поднимать букет и смешно морщить нос, словно нюхать столь необычный цветок, чем вызывать вокруг умиление. ай да мы, ай да бакинец! знать, милостивый государыня, это вам не какой-нибудь тамбов!

лишь один человек словно бы совсем не обращать внимание на именитый гостью, а если и взглядывать иногда, то в взгляд он вера фёдорович чудилась быстрый лукавый усмешка. она прислушивалась к разговор на тот конец стол, где сидеть он.

– значить, леонид борисович, вы считать, что приговор бунтовщик слишком строг?

– я считать, что индейка бесподобный, сударь.

…ночь комиссаржевский тихо выйти на веранда и положить свой букет на балюстрада. то ли от каменный плита, то ли от близкий фонтан повеять сырость. в глубина сад скрипнуть петля железный калитка, и по узкий аллея, испещрить тень крупный южный лист, быстрый лёгкий походка пройти некто таинственный в ночь… вот он взбежать по ступень на веранда. комиссаржевская зябко закутаться в шаль, стараться унять волнение.

– ваш цветок пахнуть типографский краска… дивный подарок для нина, – сказать он.



сведение, получить при наблюдение

к декабрь 1903 г.

…Л. Б. красин ни в что предосудительном не заметить. неблагоприятный указание на он политический неблагонадёжность не получить…





хлопья снег лететь в окно и покрывать стекло так быстро и ловко, словно заниматься это не ранний капризный зима, а расторопный дворник.

андреев, горький и морозов ужинать втроём после очередной спектакль «на дно». савва тимофеевич много есть, много пить и много говорить о горьковский драматургия, о перспектива мхта и быть весьма удивлённый, чуть ли не испугать неожиданный вопрос андреев:

– савва тимофеевич, как у вас подвигаться электрический дело в орехов?

– ничто, подвигаются… – пробормотать он. – наш расейскими темп.

– а я вам найти случайно великолепный кандидатура, – оживленно заговорить андреев. – талантливый молодой инженер, настоящий европеец…

– кто же это? – хитренько сощуриться морозов.

– леонид красин. он…

– он уже дважды рекомендовать мне вами, сударыня, – усмехнуться морозов. – максимович, вас не волновать этот неожиданный интерес мария фёдорович к электричество?

– не волновать, – прогудеть горький. – я сам интересоваться электричество.

морозов промолчать. он прекрасно понимать, что заниматься этот «настоящий европеец» помимо электричество и почему за него так рьяно хлопотать андреев.



два крупный жандармский чин – полковник караев и прибыть третий день из петербург подполковник ехно-егерн тихо беседовать в ложа бакинский театр.

– прекрасный певец, не так ли, александр стефанович?

– на мой вкус, сладковат, михаил константинович.

– э, батенька, это в вас столичный пресыщенность говорить…

– о, нет!

полковник караев быть чуть ли не в два раз старший подполковник ехно-егерна, этот пшюта столичный, занюханного полячишки с монокль, французик квёлый, паркетный шаркун, которому, видеть ли, певец замечательный не нравиться, солист он величество, преотличнейший широкогрудый певец.

…мой сердце любовь трепетать,

но не знать любовный цепь, —





спеть певец и сделать рука энергичный и как бы вдохновенный-сумасбродный жест. певец быть усатый, носить прилизанный пробор и походить скорее на гвардейский офицер, чем на певец, что не было удивительный: весь музыкально грамотный публика, включая государь, было известный, что кровей певец отменный. в антракт чина могущественный ведомство продолжать мирный и вроде бы не лишённый приятность, в всякий случай вежливый, беседа.

– рискуя показаться неразвитый натура, михаил константинович, я все же должный вам сказать, что относиться к опера критически, – говорить это, ехно-егерн пустынно поблескивал монокль, наблюдать ловкий движение капельдинер, откупоривать бутылка. – концерт ещё куда ни идти. в них можно, закрыть глаз, представить, что на сцена юный стройный герцог, да ещё и с чудной голос. но опера! по мне, михаил константинович, нынешний певец должный петь оперы, как в концерт, но ни в кой случай не разыгрывать сцена. Порой при разыгрывании оперный сцена современный певец случаться нелепый конфуз.

вот, например, этот самый господин, наш сегодняшний кумир, в мариинский театр разыгрывать с одной итальянский дура пуд эдак семь «похищение из сераль»…

«что ты тут бормотать, что ты тут лепетать, датчанин несчастный, – думать полковник, ласково щуря глазки, кивать нос. – меломан, видеть ли, знаток! опера ему нехороший, концерт подавать! чухонец проклятый!»

молодой подполковник прибыть из санкт-петербург с поручение вроде бы незначительный и не особо спешный, но весь местный начальство, а караев в первый голова, понимать, что вояж этот инспекционный свойство, что выскочка это предписать составить мнение о закавказский слугах порядок, об они рвение, умение, гибкость.

караев быть натурой властный, самолюбивый. Перед шаркуном столичный гнуться он не собираться, однако и не выказывать провинциальный чванство, беседовать ласково, отечески, каждый словечко подвешивать и осматривать как бы со сторона – подойти ли. «полячишка» тоже, надо отдать должное, искусно вести игра – держаться скромно, почтительно перед старший по звание и возраст, лишь монокль напоминая, кто он таков.

так вот они и беседовать третий день, прощупывая друг друга, прояснять, примериваться. вопрос ведь так ещё стоять – кто на кто первый написать.

– я вам не надоесть, михаил константинович?

– помилуйте, александр стефанович, с преогромный любопытством слушать вас.

– ну-с, итальянка, кряхтя, уносить со сцена в замок десяток янычар, и она из замок петь божественный голос. прекрасный! на это бы и кончить, но пылкий влюбленный, распевать ария, лезть по лестница, башня скрипит, качаться. влюбленный прыгать на башня, башня рушиться, а за нею и весь сераль, и перед изумлённый публика представать итальянский примадонна в распущенном корсаж…

полковник гулко похохотать, гулко, но умеренно:

– и все же согласитесь, александр стефанович, верхний до у наш гастролёр великолепный…

– согласен, михаил константинович. слава этот артист вполне закономерный. я ведь только о свой личный вкус говорить, о свой взгляд на вокальный искусство…

– говорить, государь весь тенор предпочитать это. так ли это? – полковник чуть прищуриться от удовольствие – вроде бы малость подловить паршивец.

– да-да, – небрежно подтвердить ехно-егерн и этот небрежность весьма полковник ущемить. – кстати, михаил константинович, вам известный, что певец этот родной брат государственный преступница?

– за что же мне жалование платить имперский канцелярия, позволить спросить? – в тон караев впервые что-то раздражённо звякнуть.

ехно-егерн весело рассмеяться.

– простить, ваш высокоблагородие, за этот беседа я совсем и позабыть, что мы с вами одного ведомство. я просто лишний раз подумать, как разно порой складываться судьба столь самых близкий человек. старший сестра вот уж два десяток год в шлиссельбург, а брат – благоухать талант, любимец государь… что же остановить молодой человек, что помешать ему вступить на опасный путь сестра?

– вовремя понести сестрица суровый наказание, – сказать полковник, – вот что остановить его. мочь, что-нибудь ещё и иное, но это прежде всего…

– помилуйте, михаил константинович, мы-то с вами знать множество противоположный пример. ну, вот вам… брат одного из казнить в 1887 год сейчас виднейший социал-демократ, вы знать, о кто я говорить…

– я бы предусмотреть какой-то степень наказание для член семья государственный преступник, – с неожиданный мрачность сказать полковник.

– михаил константинович! – воскликнуть искренне изумить ехно-егерн.

– ну, не наказание, но какой-то пресечение, – поправиться полковник. – в столица должный понять – наш либерализм до хороший не довести. Тайно организованный сила вести разрушительный работа в государство.

ехно-егерн поставить свой бокал на инкрустированный столик и внимательно посмотреть на чуть покраснеть полковник, с лицо которого сползти наконец защитный маска добродушный хозяин. вот наконец они и набрести на серьёзный тема. именно в это направление поручить было подполковник прощупать настроение в провинция. в петербург хороший, чем в баку, было известный о сила, подтачивать империя. что делать, как обуздать крамола? искоренить ли одним решительный удар или направить в другое русло, завести в трясина?

– должный быть, вам известный, михаил константинович, что паровой машина снабдить обязательный клапан, через который отходить излишки пара? – тихо заговорить он. – такой клапан предохранять машина от взрыв…

– понимать, к что вы вести, александр стефанович… – начать было полковник, но молокосос мягкий нажатие длинный нерусский рука остановить его.

– я ничто не утверждать, михаил константинович, я пытаться размышлять. не ожесточать ли мы молодёжь неумеренный пора репрессия? взять позапрошлогодний история с манифестация у казанский собор. ну, пошуметь бы студент, покричать, в конец конец, в весь цивилизованный страна вполне спокойно относиться к такой эксцесс. англичанин даже считать, что демонстрация оживлять повседневность.

кстати, один из резидент наш заграничный агентура рассказать мне интересный случай. в лондон приехать какой-то русский революционер. как раз в это время проходить демонстрация докер. наш бомбист, конечно, не выдержать и вылезти с речь перед «брат по класс». долой, кричать, весь лорд и капиталист, да здравствовать власть рабочий!

Прямо перед ним цепочка английский полицейский, «бобби». наш борец только раскаляется – он уже английский кандалы как бы примеривать… все ему нипочем!

ну-с, докер ему аплодировать, а «бобби» молчать.

– в что дело, – спрашивать бунтарь у свой товарищ, опытный эмигрант, – почему они не заковывать меня в железо, не тянуть в тауэр?

– вот если бы ты вздумать мять цветок на близкий лауне, – отвечать ему тот, – тогда бы тебя поволочь в кутузка. а так – сотрясай на здоровье воздух сколько твой душе угодно…

монокль взлететь и запрыгать под трель молодой здоровый смех. караев еле выдавить из себя улыбка.

– в тот-то и дело, голубчик, что русский мужик первый дело на лаун ваш… сами знать что сделать, не говорить уже о наш азиат. ну а что касаться англичанцев, – он нарочный, от злость сказать «англичанцев», – то они в индиях свой не особенно-то церемонятся. давно ли бур-то кишка выпускать?

– много справедливый быть и в ваш слово, михаил константинович, – продолжать провоцировать ехно-егерн, – но… – он наморщить лобик, изображать напряжённый работа мысль, – но, понимать ли, в среда молодёжь формироваться новый тип, тип разрушитель, бомбист, фанатик… это как бы каратель каратель. суд на суд, расправа на расправа… в ответ на репрессия у казанский собор карпович смертельно ранить министр боголепов, а лаговский покушается на жизнь обер-прокурор синод. в прошлый год мы потерять министр внутренний дело. качура стрелять в князь оболенский, в этот год сразу после расстрел смутьян в златоуст убить губернатор богданович… и самое ужасный, что террорист, агитатор, революционер становиться среди так называть передовой молодёжь популярный, любимой, если хотеть, модный фигура. нет, михаил константинович, как хотеть, с молодёжь у нас неблагополучный. одной дубинка с ней уже не сладить, нужный искать новый путь, нужный изобрести клапан…

и при этот слово егерн извлечь стекляшка из глазной впадина и выжидательно уставиться на полковник.

караев налился кровь, тревога стеснить грудь, но пройти полминуты, и отпустить… он с облегчение подумать:

«ловить, да не поймать! быть у меня принцип, и никуда я от него не отойти! не сшибешь, не запутаешь, норвежец малосольный!»

– позволить уж не согласиться с вами, – с некоторый даже сухость начать он. – да вы час не либерал ли? никакой клапан нам изобретать не надо, а опыт наш ведомство накопить немалый, – конец этот фраза прозвучать весьма чугунный, самому понравиться. – строгость, строгость, четырежды строгость можно лишь уберечь наш молодёжь от пагубный влияние. да вот вам пример! – оживленно продолжать он, бокальчик тыча в зал, куда уже возвращаться из фойе публика. – взглянуть на господин в третий ложа бенуар. ну да, вон тот, что подвигать сейчас кресло дама…

ехно-егерн увидеть стройный молодой мужчина, вечерний костюм обтягивать он фигура, как перчатка. мужчина сесть рядом с дама, что-то сказать ей, улыбнуться, тронуть маленький бородка. дама взглянуть на него и тотчас опустить глаз, как бы пытаться скрыть смущение и нежность.

– инженер леонид красин, заведующий биби-эйбатской станция общество «электрический сила», – шёпот пояснять караев. – тоже в юность шалил и понести наказание, к счастие для него, достаточно строгий. и вот расстаться с социалистический бреднями, возглавить крупный в губерния строительство. вы бы видеть, как работать, – ну просто американец! вот что значить вовремя жилка подрезать, а вы говорить – клапан…

красин не слушать певец. даже ария каварадосси, всегда волновать его, сейчас пройти только по граница сознание мутный полоса тревога. он думать о любе. о любе и о прошлое, о будущее, о любе… впервые они сидеть в театр рядом, вдвоём, впервые им ничто не угрожать…

заслониться ладонь, он сквозь палец украдкой смотреть на она поднятое лицо, на высокий шея с первый поперечный морщина, на глаз, светиться неподвижный и словно бы печный счастие. он бояться шелохнуться, чтобы не вывести ее из это блаженный оцепенение.

когда они впервые встретиться? тринадцать год назад, в 1890 год. и тот вечер час или полтора они просидеть с брусневым над сиротский осклизлый котлета, рассуждать о «капиталь», о российский противоречие, о народниках… столовая «техноложки» быть единственный место, где можно не опасаться шпик.

Потом он выйти на загородный проспект, увидеть в конец он зелёный балтийский закат и захлюпать по осенний лужа, подставлять лицо морской европейский ветер, чувствовать какой-то непонятный счастливый тревога.

через несколько шаг они встретиться ему – шумный ватага, человек десять. там были кржижановский, классон, какой-то субъект год тридцать с внешность вечный студент, отойти уже в прошлый тип длинноволосого нигилист, были там два-три девушка, и, когда взгляд любы остановиться на нем, он вздрогнуть.

да нет, вовсе он не влюбиться в нее с первый взгляд. толчок этот, мгновенный пауза сердце вызвать незнакомое ранее чувство проникновение сквозь время, смутный ощущение судьба.

классон и кржижановский с хохот включить его в компания. оказываться, направляться все на квартира к «нигилист». какой-то кавказец получить посылка, и вот намечаться вечеринка.

Было весёлый. «враг унутренние – скубенты» всласть потешаться над г-ном деляновым, министр народный просвещение. не забывать и тихий свой государь, у которого кроме игра на тромбон быть ещё одна страсть – одеть весь россия в форма. кто-то читать приплыть из москва стихотворение:

царь наш юный – музыкант,

на тромбон трубит,

только царственный талант

нота «ре» не любить.



чуть министр преподнести

новый реформа —

«ре» он миг зачеркнуть

и оставить «форма».





в тот вечер они с любой и слово не перемолвиться, стараться держаться друг от друга далёкий, лишь смотреть втихомолку, и только уже в нижний, в ссылка, когда она приехать к нему связный от бруснева…

как молоды они были! огромный волга под откос, музыка с пароход…

мурашка по кожа, сцепленные палец, устремить в мировой даль взгляд…

Порой, забыться, слушая она ломкий голос, он думать о счастие, которое ему преподнести судьба. как они смочь найти друг друга в людской море? кто привести их на этот скамья? люба – его избранница на весь жизнь… мы думать вместе и вместе мечтать… глаз в глаз, пространство сужаться, все исчезать, когда близко-близко дрожать ресница, касаться твой кожа… и счастие проходить по ней одной волна…





когда что-то внешний – побрякиванье ли шпор, сытый смех за куст, мимолетно брошенная скабрёзность, цоканье копыт, щёлканье кнут, скрип петель, кошачий визг, гудки, музыка с пароход – разъединять их, отделять друг от друга, все внутри сжиматься, уходить в раковина, как улитка, хоть рука и тянуться, палец сцеплялись в отчаяние.

твой милый образ незабвенный,

он предо мной везде, всегда,

недостижимый, неизменный,

как ночь на небо звезда.





да, оба они уже знать, что они любовь обречь. с достаточный трезвость профессионала он видеть впереди ссылка, этап, подпольный существование, скудный рубль революционер. они не иметь право на счастие, ибо…

«…каждый из нас обязанный быть готовый в всякий минута с другими себя подобный кинуться туда, где сделать самая крупный брешь», – так он писать брат, уверенный, что брешь вот-вот быть пробить.

столько год пройти! лёгкий запах парижский дух словно подчёркивать зыбкость это счастливый оцепенение. снова произойти немыслимый, они вместе. когда другие женщина, красивый, гордый, милый, жалкий, появляться в он жизнь, ему казаться, что теперь-то он забыть свой избранница навсегда! всякий раз он говорить себя: «кончить, с люба покончить, она забыть навсегда». много год он внушать себя этот мысль, пытаться обмануть себя, но судьба, оказываться, готовить им новый встреча.

они встретиться уже в тот возраст, когда знать, как недолговечный счастие, но пусть… пусть нельзя его удержать, зато она теперь с ним, и она-то он удержать, со весь она усталость и память о прежний мужьях, с она ребёнок, с она обидами и робкий надежда.

дверь ложа чуть приотвориться.

– леонид борисович, вас к телефон со станция…

в директорский приёмная он снять с рычаг рожок микрофон. в наушник слышаться знакомый хрипловатый голос.

– козеренко?

– я, леонид борисович, вас здесь ждать.

– кто?

последовать короткий, но для красин вполне красноречивый молчание, и козеренко произнести:

– приехать гость из правление фирма.

«касьян или игнат не к время. значить, кто-нибудь высоко», – молниеносно подумать красин.

он вернуться в ложа, склониться к любовь василиевич и тут заметить какой-то мгновенно промелькнуть лучик, – это блеснуть монокль жандармский подполковник, взглянувшего на него из ложа напротив.

– люба, меня вызвать на станция, – достаточно внятно для сосед сказать красин. – там что-то случиться в котельная. за тобой заехать козеренко или я сам, если управлюсь…

он выпрямиться и посмотреть через зал. незнакомый подполковник с бесцеремонный, но доброжелательный любопытством разглядывать его. знакомый же полковник караев сердитый шёпот как бы пытаться отвлечь сосед от такой неучтивость.

«Видно, столичный гость», – подумать красин и быстро выйти из ложа.

возле театр он разыскать свой коляска. верный его оруженосец дандуров покуривал трубочка, сидеть на козёл.

– на станция, георгий, и быстрый!

он ловко прыгнуть на подножка. лошадь тут же тронуть.

дандуров полуобернулся и молча посмотреть на красин. красин увидеть глаз горец, осветить огонёк трубочка. дандуров чуть опустить веко, давать понять, что все понять.

гость подняться к нему навстречу из кожаный кресло, высокий, сутулый, с широкий худой плечо; странноватый, как бы слегка отвлечённый взгляд, смутный улыбка. член цк носков!

красин шагнуть к нему, тряхнуть за плечо.

– владимир!

– здравствовать, леонид, – тихо сказать носков.

такой встреча рассеивать сомнение, тревога, лишний раз понимать, что ты не один, что вас, единомышленник, даже не десяток, не сотня, а тысяча, что вы организовать, сплотить, что вы – партия!

– у меня к вам много дело, леонид борисович, – покашливать в кулак, говорить носков, – но главный – это «нина».

– вы хотеть лично побывать там?

– если это возможный…

красин возбуждённо прошагал по кабинет, заглянуть в окно, в мазутный чернота, в которой маячило несколько огонёк.

– в такой случай, владимир, – он повернуться к носков, – вам нужный прежде привести себя в порядок.

– в порядок? – удивиться носков. – да мне казаться, что я настоящий денди! видеть – галстук, манжеты…

– на которых можно писать мел, – усмехнуться красин. – небось, ехать-то третий класс. идти к мне, побреетесь, переменить бельё.

– послушать, леонид, да у вас тут европа, настоящий европейский предприятие! – с восхищение сказать носков, оглядывать светиться в ночь главный здание электростанция.

– вам нравиться? – воскликнуть довольный красин и тут же с больший энтузиазм, с напор, крепко держать носков под рука и вести его через двор, стать рассказывать о строительство этот станция.

носков, схватить крепкий рука, оглушить поток слово, только посматривать любовно на энергичный профиль никитович. этот человек ему очень нравиться.

– вы любить весь это? – спросить он. – стройка, промышленность, электричество?

красин мгновенно остановиться.

– да-а, – протянуть он после некоторый молчание, – я это любить. любить почти так же, как свой главный дело…

…они неторопливо ехать в коляска по набережная. в море мигать огонёк судно. изредка появляющаяся среди туч луна освещать странный контур восточный город.

– материал съезд поступить сюда вовремя? – тихо спрашивать носков.

– да.

– что вы думать о раскол?

– я на сторона большинство.

– жму ваш рука. вам известный о ваш кооптация в цк?

– в это качество я уже провести совещание в кутаиси и встретиться в киев с клэром [1].

– о ваш работа в время июльский всеобщий стачка известный и дома, и за граница, – носков кашлянуть. – вы просто молодчина, красин.

– в июль было замечательный! – воскликнуть весёлый голос красин. – власть были потрясти размах событие. Безусловно, «искра» разжечь бакинский костёр. мы опасаться, что нефтяник ограничиться только экономический требование, но они выйти с искровскими лозунг.

– недавно мне писать, леонид борисович, что старик [2] отзываться о ваш деятельность весьма одобрительно…

– это приятный, – проговорить красин.

…персидский ленивый ветер все-таки развеять туча над баку, и луна без помеха уже заливала свет земля, когда красин и носков по узкий улочка подходить к дом, где размещаться подпольный типография «нина». белый глухой стена и резкий тень. лай собака…

маленький дворцу в воротах открыть уже предупрежденный семен – трифон енукидзе. он провести гость через дворик, где пахнуть осенний трава, открыть ещё одну дверь и уже в комната, осветить слабый керосиновый лампочка, громко сказать:

– добро пожаловать, товарищ!

открыться двустворчатый дверь большой шифоньер, пахнуть нафталин. семён раздвинуть рука какой-тот тряпьё, шагнуть в шкаф и пригласить:

– пожалуйста, сюда!

в полный темнота они спускаться по узенький крутой ступень, и вдруг весь лестница залиться яркий свет: семён распахнуть дверь в просторный помещение, где на пол лежать два ковёр, а под потолок висеть калильный лампа.

печатник отдыхать. сильвестр тодрия, сидеть в угол, тихо наигрывать на гитара. вано стуруа и караман джаши вдвоём читать какой-то книга. вано болквадзе и владимир думбадзе играть в нард.

весь они вскочить, когда распахнуться дверь.

– никитович вы знать, товарищ, – сказать семён. – а это член цк товарищ глебов [3].

пока носков знакомиться с товарищ, красин оглядеть стена и с удовольствие отметить, что потайной ход в типография совершенно не видный.

– ну-ка, владимир, попробовать найти ход в типография! – весело сказать он.

перемигиваться с печатник, он наблюдать за попытка носков найти что-нибудь подозрительный. носков развести рука.

– учтите, товарищ, что глебов – опытный подпольный крыса! что же тут делать тупой жандармам! – посмеивался красин. – ну-ка, семён, давать!

– сезам, откройся, – сказать семён, и часть стена прямо перед носков уехать вниз.

– невероятный! – воскликнуть носков.

– по чертёж никитович изготовить, – похвалиться болквадзе.

носков быть поразить «ниной», организация работа, новенький печатный машина знаменитый аугсбургский завод, техника исполнение и внутренний дисциплина. он никак не мочь отличить брошюра, изготовить в баку, от такой же, отпечатать в типография «искра». красин тоже не скрывать свой удовольствие. он гордиться «ниной».

– ничто удивительный, – объяснять он носков. – шрифт мы заказывать в словолитня лешак, а «искровскую» бумага нам поставлять из лодзи.

посмеиваться, красин показать носков отпечатать «ниной» «эрфуртский программа» карл каутского.

– неплохой? один экземпляр мы послать автор. геноссе быть восхитить и растроган. кстати, мы продавать этот книжка либерал и выручать неплохой деньга.

После осмотр типография состояться совещание. носков волновался, то и дело смахивать со лоб редкий белокурый волос.

– товарищ, я благодарить вас от имя цк! ваш типография – это… это всероссийский печка, она согревать весь наш пролетариат…

затем начаться разговор о съезд. большинство подпольщик держаться ленинский линия, один лишь караман джаши сетовать по повод раскол, говорить об авторитет плеханов и мартова, об аргументация меньшевик. товарищ темпераментно ему возражать, русский речь перебиваться грузинский, перед нос джаши мелькать сложить в характерный щепоть палец.

красин глядеть на бледный от подземный жизнь лицо друг и думать о них с теплота и гордость. какой духовный сила у этот человек, добровольно вычеркнуть себя из нормальный жизнь, какой преданность идея!

в конец он сообщить печатник самое главный:

– в тифлис наш товарищ перехватить провокатор. Из он слово видно, что охранка что-то пронюхала о «нине», но пока не знать, что это такой – дама, лошадь или адский машина.

нужный утроить мера предосторожность. сейчас это особенно важный. После провал кишинёвский и петербургской типография цк принять решение сделать «нина» центральный подпольный типография партия…





глава ii

ну-ка, сабелька мой



зима 1903 год на карельский перешеек начаться свирепый штормами…

по дорога на станция приходиться чуть ли не кричать: сосна под зимний балтийский ветер скрипели, гудели, трещать, позванивать обледенелый веточка, порыв ветер нести через дорожка струи песок, смешанный со снег, за край ледяной припай ревел, накатывать белый вал, залив, – мирный сестрорецк, казаться, стать средоточие весь стихия.

– итак, алексей максимович, вы меня сводить с морозов через три день?

– да уж как договориться…

– благодарить. Всего добрый.

горький посмотреть вслед крепко идти по перрон красин и подумать:

«вот новый тип революционер. деловитый, энергичный, уверенный в себя. и никакой пафос».

…Спустя некоторый время красин быть уже в москва.



– вам нравиться это вино?

– да, нравиться, но лучше поговорить о вина после. алексей максимович, вероятно, передать вам суть наш разговор?

– да. я мочь давать двадцать тысяча в год. это вас устраивать?

– двадцать четыре тысяча устроить бы нас ровно на четыре тысяча больше.

морозов засмеяться и поднять бокал:

– итак, вам нравиться это вино?



центральный комитет рсдрп



…я по-прежний настаивать, чтобы сюда обязательно прислать борис, митрофан и лошадь [4], обязательно, ибо надо человек самим увидать положение… а не плести лапти издалёка, пряча голова под крыло и пользоваться тем, что отсюда до цк три год скачи не доскачешь.

нет ничто нелепый мнение, что работа по созыв съезд, агитация в комитет, проведение в них осмыслить и решительный (а не соплявых) резолюция исключать работа «положительный» или противоречить ей. в это мнение сказываться только неумение понять создавшуюся теперь в партия политический ситуация…

я думать, что у нас в цк в самом дело бюрократ и формалист, а не революционер. мартовцы плевать им в рожа, а они утираться и меня поучать: «бесполезный бороться!»… либо цк стать организация война с цо, война на дело, а не на слово, война в комитет, либо цк – негодный тряпка, которую поделом выкинуть вон.

понять, христос ради, что централизм разорвать мартовцами бесповоротно. плюнуть на идиотский формальность, занимать комитет, учите их бороться за партия против заграничной кружковщина, пишите им листки (это не помешать агитация за съезд, а помочь ей!)… руководите война с цо или бросить вовсе смешной претензия на «руководство»… утирка плевок…

…меня ничто не злит так теперь, как наш так называть цк…

старик.

(написать в февраль 1904 г.)





доклад в московский электрический и политехнический общество об энергетический установка в баку пройти блестяще, однако мысль недавний докладчик, идти по вечерний арбат, были занять отнюдь не проблема электричество.

завтра предстоять встреча с цекист носков, гальпериным и кржижановским. центральный комитет должный наконец выработать свой решительный точка зрение на предложение старик о созыве iii съезд. очень огорчительный этот бесконечный и как будто бы даже непримиримый раздор в наш заграничный организация. центральный орган, стать вотчина плеханов, не стесняться в выражение по адрес центральный комитет. меньшинство требовать полный разрыв с «раскольник», ленин призывать к война с мартовцами и цо. товарищ за граница казаться, что нет ничто важный они борьба друг с другом, борьба, которая отсюда, из россия, казаться не стоить и выеденного яйцо. неужели они не понимать, в какой трудный условие приходиться вести здесь работа, налаживать связь, транспорт литература, устраивать типография, заниматься агитация на завод, доставать деньга…

бороться сейчас за съезд – значить ратовать за оформление раскол…

а вдруг ленин право? вдруг он именно в предвидение крутой исторический поворот хотеть сколотить боеспособный крыло партия?

нет, сейчас нельзя дробить наш сила, надо звать партия на борьба с самодержавие, а не с мартовым, после разобраться, кто хороший марксист, цк должный примирить враждовать сторона для того, чтобы партия мочь с удвоенный энергия заняться практический положительный работа.

а работа этот столько, что дух захватывать. удачный, что теперь можно быть на совершенно законный основание перебраться близкий к столицам. молодец морозов! как он ловко легализовать мой с ним отношение!

красин улыбнуться, вспомнить, как после доклад к нему пробраться, поблескивать узкий глазок, савва тимофеевич, представиться, словно они незнакомый, и тут же предложить завидный должность на он предприятие в орехово-зуев. промышленник и инженер, собраться вокруг докладчик, только многозначительно переглянулись – эва, сам морозов!



от старик лошади личный



…здесь быть недавно ваш «друг» [5] и обнадёжить насчёт ваш приезд, но нил [6] опровергнуть это известие. Крайне жаль быть, если вы не приехать: это было бы в весь отношение безусловно необходимый, ибо недоразумение тьма и они быть расти и расти, тормозить весь работа, если не удаться повидаться и обстоятельно поговорить. написать мне непременно, приехать ли и как относиться к мой брошюра…

…если мы не хотеть быть пешками, нам обязательно надо понять данную ситуация и выработать план выдержанной, но непреклонный принципиальный борьба в имя партийность против кружковщина, в имя революционный принцип организация против оппортунизм. пора бросить старый жупел, будто всякий такой борьба быть раскол, пора перестать прятать себя голова под крыло, заслоняться от свой партийный обязанность ссылка на «положительный работа»: пора отказаться от тот мнение, над которым скоро ребёнок быть смеяться, что агитация за съезд быть ленинский интрига.

повторять: член цк грозить серьезнейшая опасность стать совсем отсталый чудак. у кто быть хоть капля политический честь и политический честность, тот должный перестать вилять и хитрить (это не удаться даже плеханов, а не то что наш добрый борис [7]!), тот должный занять определённый позиция и отстаивать свой убеждение.

жму крепко рука и ждать ответ

ваш ленин.

(написать в май 1904 г. в женева.)





сквозь густой листву светиться широкий окно, и видный были мужчина, сидеть за стол в вольный поза, без пиджак и в расстегнуть по случай жара жилет. они были очень увлечь свой серьёзный и неспешный беседа, барабанить палец по стол, курить. иногда появляться в комната милый дама, наливать чаю, подкладывала варенья. собеседник тогда что-то говорить ей, она что-то отвечать им, смеяться и выходить из комната с не погаснуть ещё улыбкой.

случайный зритель подумать бы, вероятно, что за стол это собраться сочлены какой-нибудь научный или коммерческий общество, а мочь быть, и просто друг, склонный к размышление вслух, мочь быть, просто за стол идти столь обычный для россия тот год бесконечный интеллигентский чай на тема о смысл жизнь, о народ, о долг перед народ, о религия, о литература, о невероятный летательный аппарат с двигатель внутренний сгорание – «уж не прообраз ли, милостивый государи, стальной птица апокалипсис?»…

что касаться неслучайный зритель, человек по долг служба не в мера любопытный, то ему прийтись бы трудновато: очень густы были куст перед дом, к тому же у забор палисадник протянуть быть тайный проволока с банк, и неслучайный зритель поднять бы, пробираться к окно, ужаснейший шум, и в довершение весь беда он, этот любопытствовать бедняга, рисковать быть поймать за шиворот в темнота чей-нибудь весьма крепкий рука. по всему по этот несчастному оставаться лишь догадываться о тема разговор за этот уютный стол.

между тем обсуждаться «июльский резолюция» цк, и участник обсуждение были носков, красин, гальперин.

– а не наломали ли мы дров, братец?

– послушать, партия сейчас необходимый единство, как никогда. социал-демократия сейчас угрожать два опасность. первый – дикий угар квасной патриотизм, связать с война…

– я полагать, что угар этот скоро развеется старание наш доблестный генерал и адмирал.

– второй опасность – это то, что мы из-за наш внутренний раздор оказаться в последний ряд революционный сила. посмотреть, как активизироваться эсер. евгений шауман смертельно ранить финляндский генерал-губернатор, сазонов казнить плеве. как бы мы ни отвергать тактика индивидуальный террор, этот акт бешеный смелость и самопожертвование производить очень сильный впечатление на общество, а особенно на молодёжь. наконец, эсер начать проникать в наш заповедный область – в рабочий стачечный движение. если мы углубиться в наш раздор, мы отдать рабочий эсер и гапоновскому «собрание». нам нужный идти сейчас на завод, а не заседать на съезд в далёкий палестинах.

– однако за съезд выступить одесский, екатеринославский, тверской, петербургский, кавказский и сибирский комитет партия.

– Это работа старик.

– старик быть взбесить наш признание кооптация в цо аксельрод, засулич и потресова. доходить слух, что он метал на наш голова целый охапка молния.

– пусть так. я предпочитать носить кличка примиренец, что называться раскольник.

– старание старик в женева открыть самостоятельный издательство.

– тем более пора их ограничить!

– а не наломаем ли мы дров, товарищ?

– нет, не наломаем.

– итак, мы осуждать агитация за iii съезд, ограничивать обязанность старик как заграничный представитель цк только обслуживание литературный нужда цк, исключать из цк землячку и кооптировать любимов, карпов и дубровинского…

– весь трое – молодец-примиренец!

– Все-таки не наломали мы дров, друг?

– послушай, леонид, что ты заладить со свой дровами? Уже не смешной!

– хороший, я попробую сейчас возражать при помощь аргументация старик. Просто для того, чтобы сфокусировать другую мысль, хотя она и так уже выразить с предельный чёткость. итак, мы обманывать сами себя, думать, что восстанавливать единство партия. на самом дело мы идти на повод у мартова и плеханов. наш деятельность мочь привести к тому, что перед лицо решительный событие мы из боевой революционный партия превратимся в партия межеумочный, в конгломерат кружок говорун-теоретик. что вы ответить на это?

– ответить на это можно, только повторить наш сегодняшний собрание с самого начало.

– значить, надо новый самовар ставить.

– а для это надо нарубить дров. наломать побольше дров!

они так громко расхохотались, что хозяйка дом, испуганный, заглянуть в дверь.

– вы что, быть захотеть, товарищ?



заявление и документ о разрыв

центральный учреждение с партия [8]

в № 77 «искра» три член центральный комитет, говорить от имя весь цк, вызывать на третейский суд тов. n «за ложный заявление с цель дезорганизовать партия»… я считать себя вправе и обязать принять участие в третейский разбирательство, выступать с следующий обвинение против член цк глебов, валентин и никитович.

…я обвинять их в том, что они употребить власть, получить ими от ii съезд партия, на подавление общественный мнение партия, выразившегося в агитация за iii съезд… они не иметь никакой право распускать южный бюро за агитация за съезд. они не иметь ни формальный, ни моральный право выносить порицание мне, как член совет партия, за подача мной в совет голос в польза съезд…

…они не иметь никакой право отказывать мне в сообщение протокол совет и лишить меня, без формальный исключение из цк, весь и всякий сведение о ход дело в цк, о назначение новый агент в россия и за граница, о переговорах с «меньшинство», о дело касса и пр. и пр.

…они не иметь право кооптировать в цк три новый товарищ (примиренец), не провести кооптация через совет, как того требовать устав партия в случай отсутствие единогласия, а единогласие отсутствовать, ибо я заявить протест против этот кооптация.





газеты, агентства, хроника

1/i 1905. бомбой взорвать дом губернатор в смоленск.

2/I. неудачный покушение в москва на трепова.

3/I. начало забастовка на путиловский завод. депутация от 12 000 рабочий предъявить градоначальник фулону требование уволить директор завод смирнов.



приказ по армии и флоту

порт-артур перейти в рука враг. одиннадцать месяц длиться борьба за его защита. более семь месяц он доблестный гарнизон быть отрезать от внешний мир. без твёрдый надежда на помощь, безропотно перенося весь лишение осада, испытывать нравственный мука по мера развитие успех противник, не щадить жизнь и кровь, сдерживать горсть русский человек яростный атака враг.

…мир прах и вечный память вам, незабвенный русский человек, погибнуть при защита порт-артур. вдали от родина вы лечь костьми за государево дело, исполнить благоговейный чувство любовь к царь и родина…

доблестный войско мой и моряк! да не смущать вас постичь горе!.. сокрушаться и болея душа о наш неудача и тяжёлый потеря, не быть смущаться. в них русский мощь обновляться, русский сила крепнуть, расти.

Со весь россия верить, что настать час наш победа и что господь бог благословить дорогой мне войско и флот дружный натиск сломить враг и поддержать честь и слава наш родина.

на подлинном собственный он императорский величество рукою написать

николай.





опытный садовник-пчеловод, одинокий, с 17-летпей практика, с рекомендация и отличный аттестация, искать место годичный. всевозможный работа выполнять добросовестно и аккуратно по весьма умеренный цена. на выставка удостоить разнообразный награда.

6/I. в время водосвятие на нева пушка, которая должный быть произвести холостой выстрел, выстрелить картечь по помост, где находиться царь.

8/I. депутация петербургских литератор и общественный деятель направляться к витте и святополк-мирскому с просьба остановить надвигающееся побоище.

9/I. в столица не выйти ни одна газета.

* * *

драгун дмитрий петунин человек уж восемь свалить замертво да десяток три покалечить. Было это в устье миллионный, на край марсова поле. содрогаться от омерзение, но распалять себя ненависть, петунин убивать враг отечество направо и налево.

брызги вражий кровь попадать на розовый круглый щека, на торчать пшеничный усик и даже в голубой остекленеть от ярость глаз петунин.

вокруг деловито рубал он полувзвод. конь дыбились, ржать, солдат смачно крякать.

«витязь, богатыри былинный!» – захлебнуться в короткий рыдание петунин.

а толпа все прибывала, перла…

много народ купить длиннопатлыми…

красавчик… умник… кровь сосать… селёдка провоняли… социализм окаянный… ну-ка, сабелька мой, поработай, поработай… государь душить… кровь сосать… хитрый, коварный… золото набить японский… по череп… по ухо… красный прихвостень… гадина проклятый… иконка прикрываетесь православный… в живот и глаз… наймит английский… наследник наш душить… видеть, главный христопродавец максим горький… сейчас в ухо… в голова саблей достать…



марсовый поле было чёрный, а вокруг весь мельтешило, мелькать пятно снег и кровь, распоротые овчина, бабьи платок, шапка, оскаленные рот, кулак и глаз…

красин с подножка коночный вагон увидеть вдруг в толпа, в самой непосредственный близость от драгун, голова горький, волос из-под меховой шапка, моржовый ус. Рядом с ним, блестеть полубезумными глаз, что-то кричать красивый кудрявый человек, казаться бенуа… К ним пробивался через толпа мальчишка-драгун с крутиться сабля над голова. Видно было, что он визжать от какой-то собачий чувство. должный быть, он думать, что горький и бенуа – главарь. он мочь покалечить их, убить!

красин прыгнуть с подножка на чей-то плечо, с труд опуститься на земля.

– господа, там максим горький! – закричать он. – товарищ, там горький! спасти его!

он бешено заработать локоть, но продвинуться не удаться ни на метр.

толпа сносить его в сторона летний сад. в хаос перемешаться манифестант и любопытный. сквозь пар, клубиться над город, тускло светиться петропавловский игла. красин уже потерять из виду горький и бенуа. позади слышаться рыдание. он оглянуться и вздрогнуть от ужас: за плечо какой-то рабочий рыдало рассеченное лицо. лицо рыдало от непоправимость того, что с ним произойти.

– платок! взять платок! – закричать не свой голос красин. он чувствовать, что нерв отказывать ему.

кто-то схватить белый платок, передать назад. движение ускориться, словно неведомый сила подхватить толпа и понести ее вдоль лебяжий канавка, за которой в голубой и белый спокойствие стоять дерево и зашить доска скульптура летний сад. Со сторона дворцовый площадь донесся мощный ружейный залп.

– господи! что они с нами делать?

– драгуны, пёс! русские вы аль нет?

– палач кровавый! собака!

– вы бы так с японец воевать!

– мальчонку, мальчонку задавить!

– убийца! сволочь! бейте!

– как скот режут!



пехота зяблый. После второй залп она работа, собственно говорить, быть окончить. пехотинец прыгать, толкались, пытаться согреться, обмениваться шутка.

– бухтин, бухтин, что рот разинуть? чичас галка залететь!

– бухтин, бухтин, вухи-то потереть! чичас отвалятся!

– штаны-то подтяни! эй, бухтин!

драгуны медленно, но верно отодвигать толпа от троицкий мост. пехотинец спорить, сколько народ остаться на снег – за сотня или маленький. стать считать – выходить за сотня.



– виктор, видеть драгуна? больше всех стараться. попробуй-ка ему засветить!

камень, пустить с крыша двухэтажный дом, угодить петунин по шапка. даже не вскрикнуть, тот свалиться на шея конь. конь прянуть в сторона, вынести седок в боковой улица…

красин бежать в толпа по набережная мойка. возле одного дом группа молодой рабочий и студент выворачивать булыжник из мёрзлый мостовая. он обрадоваться – наконец-то сопротивление! ярость колотить его. он оглянуться – поблескивать сабельками строй всадник быстро приближаться.

чей-то рука обхватить красин, потащить под арка дом.

– вы с ум сойти? не хотеть до революция дожить?

кандид (кириллов) и ещё один партиец, фамилия которого красин никак не мочь припомнить, долго влекли его по проходной двор, где в подъезд перевязывали раненый. наконец они выйти на невский к угол садовой.



между тем петунин в беспамятство скакал по петербург, словно майнридовский всадник без голова. какой-то чудо он не выпадать из седла, а конь его петлять по улица в тщетный попытка набрести на родный, единственно любимый запах конюшня, овёс, свой лошадиный, тёплый, ибо хоть он и быть боевой конь, но запах кровь и порох не любить.

наконец петунин очнуться и обнаружить себя на набережная какой-то канал. вокруг не быть ни душа, а многочисленный замёрзнуть окно ещё усиливать ощущение одиночество. петунин испугаться: местность он не узнавать. оглянуться, он слегка приободриться. вдалеке несколько казак гнать небольшой толпа. это происходить в полный тишина – звук оттуда не доноситься. вдруг рядом гулко бухнуть – треснуть лёд канал. петунин даже задрожал. он развернуть конь и погнаться вслед за казак.

казак уже догонять злосчастный инсургент, когда тот вдруг скрыться в какой-то дверь. вот хитрый семя!

– гей! – крикнуть петунин, как бы подбадривать казак, но тот в это и не нуждаться: сорвать дверь, разбить стекло, прямо на конях ворваться они в трактир, где пытаться найти спасение злодеи.

когда петунин подскакать и заглянуть в трактир, все уже было кончить. пол быть завалить тело в чёрный грязный тряпьё, за разбить буфет лежать икать в полубеспамятстве трактирщик. казак по одному выезжать на набережная. Из карман у них торчать головка бутылка. один из казак дуть водка прямо из горлышка.

– молодец, казак! – крикнуть петунин.

– стараться, ваш благородие, – с ленивый нагловатый улыбочка ответить казак и отбросить опорожненную бутылка.

казак поскакать далёкий. звук копыт, бить по обледенелый мостовая, удаляться, а петунин все не мочь тронуться с место. он переводить взгляд с один неподвижный лицо на другое, и ужаснейшая мысль терзать в этот момент весь он существо: «нет, не похожий они на антихрист…» конь его переминаться с нога на нога перед открытый дверь и разбитый стекло разгромленного трактир, когда в глубина зал скрипнуть дверь, и порог переступить румяный юноша высокий рост и богатырский сложение. одеть он быть в короткий шуба грубый, уж не волчий ли, мех и в меховой высокий сапог. шуба быть открыть на грудь, и там виднелись полоска флотский тельник. поблескивать ясный глаз, перешагивать через убить, юноша направиться прямо к митя петунин, а тот тронуться с место не мочь, словно заворожить.

– попасться, мясник, – с весёлый улыбка сказать юноша, когда подойти вплотную к конский морда. – слезай!

петунин трясущейся рука схватиться за шашка, но тут запястье его сжали словно стальной клешня. шашка, зазвенев, упасть на мостовый, и петунин сам оказаться выброшенным из седла и лежать на лёд.

он тут же вскочить, но юноша ясноглазый мгновенно налететь, ребром ладонь ударить митя в горло, тычок ладонь – под ложечка и за воротник поволока обмякнуть тело в глубь трактир.



лихач на дутый шина резво катить по правый сторона невский к адмиралтейство. нахлобучить меховой шапка и уткнуть нос в воротник, красин безотчетно считать выплывать из дымный морозный темнота газовый фонарь в оранжевый круг. он трясло. он испытать чувство биологический ненависть, и именно от это чувство его сейчас трясло.

близкий к дворцовой на тротуар все чаще попадаться неуклюжий фигура дворник. пешнями они откалывать окровавить лёд, скребли лопата тротуар, поливать кипяток из ведро.

у адмиралтейства лихач приостановить конный патруль. казачий офицер внимательно посмотреть на красин, махнуть рука – проезжай! барин в хорьковый шуба не вызывать подозрение. красин оглянуться – казак, покачиваться в седло, удалялись, стройный и словно бы удлинить в красноватый рассеянный тьма. мочь быть, он и убить бы их всех, быть у него сейчас в рука пистолет. мочь быть, это принести бы облегчение…

такой с ним не быть даже в юность. с самого нежный возраст твердо и сознательно он чувствовать себя враг этот строй. в семья постоянно присутствовать дух разлад с общество лицемерие и казёнщина. отец, человек недюжинный ум, правдолюбец, получать постоянный удар, обидный щелчки и ошеломлять зуботычина, прозябал на жалкий должность, и боль за отец утвердить в душа мальчик протест против творить в мир несправедливость. мать, волевой и резкий женщина, в отличие от молчун отец нередко высказывать свой опасный мысль вслух. она не только не бояться, что «ребёнок услышать», а, напротив, словно нарочно хотеть, чтобы ребёнок вырастать в гордыня и непокорство.

о социализм леонид впервые услышать в тюмень от тот молодой человек, которых в столичный либеральный салон называть «цвет россия, гнить в тундрах». такой образ, он приехать в санкт-петербург уже полностью созреть для «крамола» и поступить в «гнездо крамола» – технологический институт, да и сдружиться там сразу же с марксист брусневым. изучение история, экономика, труд маркс принести ясный сознание того, что несправедливый этот строй обречь. вот уже шестнадцать год он работать на революция, работать уверенно и спокойно. спокойствие это не покидать его даже в тюрьма, в одиночный заключение. по-всякому он относиться к свой враг, власть предержащим, – с презрение, с жалость, как к недоумок, с насмешка, пора даже с ненависть, но… не с такой ненависть, как сегодня, ненависть ослеплять, выть ненависть, когда хотеться казнить палач немедленный и лютый казнь, хотеться делать то же, что делать они.

это ужасный. от этот чувство социал-демократ должный быть свободный. ненависть не должный ослеплять разум социал-демократ – ведь в мир все развиваться по закон уже открытый, научный и непреклонный. социал-демократ – это техник, обслуживать машина история. ишь ты, красивый фраза! представлять, как высмеять бы она ленин, попадись она ему в какой-нибудь статейка новый «искра». техник, обслуживать машина история… машина, мол, сама крутиться, а мы только маслица подливать. хороший, что я практик, а не литератор, и мне не нужный высказывать свой мысль в печатный форма.

промчались мимо знаменитый дом, где «с подъять лапа, как живой, стоять лев сторожевой»… далёкий – громада исаакий, словно напоминать о том, что империя, воздвигнуть оную громада, простоит вечно… сенатский площадь, медный всадник с шапка снег на голова… какой путь пройти россия от жалкий кулачок евгений, от он невнятный «ужо тебе» до они партия, что бросать теперь вызов этот разбухшему, ожиревшему гигант, русский самодержавие… бросать вызов, в это уже нет сомнение. неслыханный дело скоро стрясутся на русь!

но давать-ка посмотреть правда в глаз и назвать вещь свой имя. сегодня все стать ясный: предстоять бой, война не на жизнь, а на смерть, и, именно предполагать этот бой, ратовать ленин за скорый созыв съезд. да, вот в что отгадка: им, «примиренец», казаться тогда, что они возвышаются над партийный раздор, смотреть далёкий «поссорившихся товарищ»… ленин смотреть ещё далёкий, он уже видеть этот день. в бой должный идти солдат, а не компания оратор. в это главный смысл дело. «примиренчество» обанкротиться!

…в прихожая красин встретить гальперин. Безотчетно они схватить друг друга за плечо, заглянуть друг другу в глаз.

– ну-с, дружище, – проговорить красин, – теперь ты видеть, что мы были не правый. прав старик, трижды право. нужный собирать съезд.

дверь в комната быть открыть, и там стоять шум, слой папиросный дым пересекались энергично жестикулировать человек.

«в сущность, мы все ещё довольно молоды», – с неожиданный прилив бодрость подумать красин.

весь ночь стонать и бредили в город санкт-петербург несколько тысяча раненый. на следующий день заказчик получить тысяча гроб.



газеты, агентства, хроника

в воскресение 16 январь на семёновский плац – рысистый испытание. розыгрыш приз в память почётный член св. кн. В. Д. голицына.



волна митинг протест против побоище 9 январь прокатиться в лондон, берн, париж, мюнхен и в других город западный европа.



закрытие гапоновского «собрание русский фабрично-заводский рабочий».



арест делегация литератор к витте и святополк-мирскому. в рига арестовать и препровожден в петропавловский крепость максим горький.



закрытие высокий учебный заведение в петербург.



баррикада в варшава. начало всеобщий стачка в москва, ярославль, ковно, вильно, ревеле, саратов, киев, рига, минск, могилёв.



конференция весь социал-демократический организация россия выработать обращение «К пролетариат весь россия» с призыв к «решительный действие против самодержавный режим».



забастовка в орехов-зуев.



член боевой организация партия с.-р. каляевым убить бывший московский генерал-губернатор великий князь сергей александрович.



массовый избиение черносотенец и лабазник студент в казань.



армяно-татарский резня в баку.



сражение под мукденом, закончившееся поражение русский армия.



19 январь в зимнем он величество дворец собраться 34 представитель рабочий различный завод и фабрика. этот представитель проследовать из зимний он величество дворец на царскосельский павильон, откуда в экстренный поезд были перевезти в царскосельский александровский дворец, где и выстроиться в ожидание выход государь император в портретный зал.

Ровно в 3 час к рабочий выйти он императорский величество государь император в сопровождение министр…

он величество государь император осчастливить депутация рабочий столичный и пригородный завод и фабрика в александровский дворец царский село милостивый слово. После речь, обратить он величеством к рабочий, произвести сильный впечатление, рабочий низко поклониться…

довольный, счастливый, с весёлый лицо возвращаться рабочий в петербург, унося неизгладимый навеки впечатление о царский приём и твердо запечатлеть царевы слово.

«спб. ведомость».



…мы вступить в полоса страшный политический буря… на преступление и жизнь ближний безумный, фанатичный человек пытаться создать какой-тот более чем проблематичный, хороший будущее.

…сын царь-освободитель убить среди бела день у самого кремль, как раз в тот исторический момент, когда весь общество ждать вещий призыв с вершина престол…

…брызги кровь, пролитой исступлённый враг всякий порядок в империя, опять класть несмываемый след на переживаемое нами невозможный по свой тревожность и напряжённость время. партийный борьба, внутренний раздор, изнурять и позорить россия в година боевой неудача, тяжёлый и больной состояние ум, омертвение национальный-патриотический чувство… все точно сливаться в один беспросветный туман, из которого тщетно искать скорый исход. только бы бог поддержать в столь тяжкий минута болящий за родина государь, одарить его крепость смелый и тверже, чем когда-либо, взглянуть вперёд!..

«спб. ведомость».



додумался!

помещик елецкий уезд некто с-въ, человек с образование, придумать оригинальный способ утилизировать крестьянский сила: он закладывать крестьянский «девок» в сохи и пашет на них земля под свёкла…



опытный садовник-пчеловод, одинокий, с 17-летней практика, с рекомендация и отличный аттестация, искать место годичный. всевозможный работа выполнять добросовестно и аккуратно по весьма умеренный цена. на выставка удостоить разный награда.

«спб. ведомость».





глава iii

ночь этот не быть конец



снег больший хлопьями заваливать больший никитский. начинать смеркаться, и в окно магазин зажигались уже огонь. москва, обжитой, скрипучий дом, в этот тёплый день устояться зима быть особенно уютный.

два студент, один в распахнутой шинель, а другой застегнуть на весь пуговица, идти по мостовая и по обычай тот год оживленно спорить.

лишь на минутка, возле консерватория, когда сквозь замазанные рама это учебный заведение донестись разноголосый пение скрипка, сольфеджио и фортепьянный пассаж, лишь на минута студент-аккуратист отвлечься от спор, распустить узел морщин, собраться на лоб, улыбнуться как-то очень по-детски, поднять румяный, обтянуть тугой кожа лицо, увидеть какой-то барышня, тут же прикрыть муфта носик, улыбнуться ещё раз, что-то суматошно и радостно пиликнуть в он душа, но только на минутка.

он спутник не униматься вовсе. он размахивать рука, заглядывать в лицо собеседник и даже в лицо встречный, словно приглашая их принять участие в спор.

– значить, ты считать, что экономика сама по себя коренной образ изменить общество?

– я в это убеждённый.

– значить, весь десятилетие борьба были напрасный?

– перестать орать!

– но так или нет?

– борьба этот мочь разрушить все, что создать, и отбросить страна на десяток год назад.

– значить, сиди и жди, когда правительство, восхищённый развитие экономика, даровать нам европейский конституция?

– ты мочь не орать? полемизируй вон с городовой, если не мочь говорить нормально.

студент этот были родный брат павел и николай берги. возвращаться они с благотворительный концерт «в польза недостаточный курсистка». в концерт это принимать участие знаменитый артист, в тот число фёдор шаляпин, в зал быть цвет московский интеллигенция, писатель леонид андреев, скиталец, бальмонт, актёр мхта, крупный адвокат, профессор и даже несколько промышленный туз – савва морозов, например, и вот они – юный берги…

все, не исключать тайный и явный филёр охранка, отлично были осведомить, что сбор, весьма солидный, идти на сей раз не курсистка, а в польза боевой революционный партия. После 9 январь вместо ожидать депрессия в страна распространиться какой-то энергический дух, все чувствовать, что время петиция, декларация и благотворительный деяние пройти, что вот-вот грянуть событие.

– послушай, коля, – павел берг заговорить потише, – ведь ты же сам говорить, что даже электротехника не мочь развиваться при абсолютизм… ведь говорить же?

– я и сейчас так считать, – ответить николай, – и уверенный, что в конец конец абсолютизм сдать свой позиция. электротехника нужный наш общество больше, чем обветшалый государственный строй.

– сдаст позиция! в конец конец! – возмущённо воскликнуть павел. – он быть уничтожить ещё в этот год одним удар рабочий кулак!

– сейчас мы оказаться в участок, – спокойно сказать николай. он приостановить брат и застегнуть на нем шинель. – возможный, что он и быть уничтожить одним удар, павел, но вместе с ним быть уничтожить и наш маленький электротехника. начаться анархия, павел, обвалиться железнодорожный насыпь, заржавеют паровоз, затянутся паутиной…

– мочь быть, так и произойти, – с неожиданный задумчивость произнести павел, – но на развалина этот, коля, возникнуть новый, великий демократический и социалистический россия. весь передовой человек, кроме тебя, это уже понимать.

– неправда! – теперь уже слегка воспламениться николай. – быть множество по-настоящему передовой и образованный человек, которые держаться мой точка зрение. сегодня я познакомиться с инженер красин…

– а, это тот, с которым я схватиться! – воскликнуть павел. – толковый, толковый…

– не тот слово – толковый. это замечательный инженерный ум. в прошлый год в политехнический общество я слышать он доклад о бакинский электрический установка. блестеть человек! а что он сейчас устраивать у морозов в орехов-зуев! какой турбина устанавливать!

николай берг говорить все громкий, с нарастать жар.

– да, незаурядный личность, – согласиться павел. – я слышать о нем. Жаль, что он не с нами, но… – павел схватить брат за рука. – но уверенный, коля, что и ты, и красин встать в скорый время на позиция наш партия! ведь мы же опираться на научный закон! на закон тот же экономический развитие!

– близкий участок – на малый бронной, – бесстрастно произнести николай.

– о что ты мечтать, коля? – вдруг с пылающими глаз спросить павел. – ты такой же сумасшедший, как я, мы оба в дед, не то что девочка… о что ты мечтать?

– я мечтать строить! – крикнуть николай. – не так, как дед, не для мошна, а для россия. понимать? у нас уже сейчас самая длинный железнодорожный сеть в мир! разве это плохой? но какой отсталость в машиностроение, павел, какой отсталость! сколько нужный строить! верфь для корабль, электростанция, доменный печь, автомобильный завод – да-да, не удивляйся – автомобиль принадлежать будущее! думать я, что и воздухоплавание, авиация быть развиваться у нас в россия быстрый, чем в европа. лето в одесса я познакомиться с молодой человек, которые, продать все до нитка, выписать из франция аппарат «блерио» за десять тысяча рубль. представить себя, кондовый русь тянуть в воздух!..

николай берг осекся вдруг, как человек, нечаянно разболтавший что-то очень личный, смущенно отвернуться и, шевеля губа, стать смотреть на слабо светиться запад, за контур низкий крыша.

– а ты о что мечтать, павлуша? – тихо спросить он.

павел обнять его за плечо.

– я мечтать о революция!

– а о наде?

– да, конечно, о наде и о революция! Вернее о революция и о наде… Вернее… это для меня вместе… понимать?

– да, понимать… Для тебя это неразделимый…

разговаривать на этот интересный тема, брат давно бы дойти до поварской, до свой дом, если бы они идти, но в тот-то и дело, что они давно уже не идти, а стоять на никитский бульвар, возле ствол крепенький пушистый от снег липа.

в третий раз мимо них тихо протопать городов 111 разряд дормидонт ферапонтыч луев.

– просить не скопляться, господин студент, – боязливый баск сказать он и малость откатиться в сторона – ещё шарахнуть что-нибудь!

– просить прощение, господин городовой! – тут же заорать павел. – ах, как мы подло, непростительно безобразно скопиться! – он оттолкнуть николай. – это никогда не повториться, господин городов.

с хохот студент двинуться к арбатский площадь. инцидент для ферапонтыча окончиться благополучно.



в этот момент двое мужчина в такой же приятный, тёплый снегопад двигаться по мясницкий к чистый пруд. в буфет «благотворительный» концерт они пропустить по два-три рюмка, хорошо закусить и сейчас двигаться не торопиться. николай евгениевич буренин провожал леонид борисович красин на вокзал. у оба быть основание для отличнейшего настроение: концерт пройти превосходно, сбор превзойти ожидание, касса увезти и скрыть в безопасный место.

разговаривать на легкомысленный тема, обращать несколько преувеличенное внимание на встречный дам, два джентльмен миновать почтамт и свернуть на чистый снежный бульвар, оставить за спина сутолоку мясницкой. шаг через сто красин оглянуться – аллея быть пустой. можно было обратиться и к более серьёзный тема.

– что ни говорить, леонид борисович, а либерал для нас отличный дойный корова, – сказать буренин.

– выразиться вы довольно точный, – сказать красин, искоса взглянуть на свой спутник.

николай евгениевич, пианист, быть правый рука красин, одним из самых активный и надёжный член недавно создать боевой технический группа рсдрп. группа этот быть создать партия сразу после кровавый воскресение. человек редкий мужество, стойкость и надёжность, «боевик» должный были охранять собрание, митинг и манифестация от чёрный сотня и полиция, транспортировать литература и оружие, готовить рабочий к будущий бой.

– либерал для революционер именно дойный корова, но на боевой союз с корова рассчитывать не приходиться. вот я вам рассказать один курьёз, – красин сумрачно усмехнуться, – и вы увидеть истинный лицо либерала.

вечер 9 январь и петербург, в вольный экономический общество, собраться «цвет» столичный журналистика, адвокатура, наиболее либеральный гласный думы, профессор, врач, инженер – слово, публика, подобная сегодняшний. вопрос один – как быть, что делать? с тот же вопрос явиться в это общество небольшой депутация растерянных и подавленных рабочий нарвский район. ответить им небезызвестный писатель-экономист, когда-то даже считать себя социал-демократ, правда, бернштейновского толк, господин прокопович. «главный, не бить стекло, – сказать он рабочий, – пожалуйста, не бить стекло». комментарий излишний, сами видеть…

– вам понравиться молодой берги? – спросить буренин.

– так ведь один из них – член пашей партия. – ответить красин. – кстати, о бергах… – красин задуматься. – состояние им отец оставить исключительный – обувной и мебельный фабрика, паи в резиновый общество, в электросиле, пароход на волга… вы знакомый с ними лично?

– коротко, – ответить буренин.

– павел берг – надёжный товарищ?

– уверенный в нем, как в себя. это человек, решительно и навсегда порвать со свой класс.

– он мне понравиться, – сказать красин, вызывать в память худенький стройный юношу с детский ещё губа, торчащими ухо и густой шевелюра. почему-то ему на секунда показаться посреди разговор с ним, что время стремительно уйти назад и перед ним его товарищ по «техноложке», а мочь быть, и он сам. – он очень умно говорить о промышленный прогресс россия.

– Это не павел, а николай. он молодой павел на год, но они почти неразличимый. павел – это тот, что нападать на вас, леонид борисович, за умеренность ваш политический взгляд.

буренин рассмеяться, а красин остановиться как вкопанный.

– помнится мне, николай евгениевич, что мы собираться на база берг создать боевой группа.

– кое-что уже сделать…

– в такой случай нам необходимый сегодня же встретиться с павел берг и призвать его к сдержанность. если он быть перед каждый незнакомый либерал, вроде меня, распинаться о свой любовь к революция и к марксизм, он завалить весь дело. пусть частый креститься на купол, а хороший всего пусть выглядеть типичный «белоподкладочник»…

– хороший, я поговорю с ним, леонид борисович.

они двинуться далёкий. Недалеко от покровский ворот на тротуар толочься толпа. электрический лампа освещать объявление над вход в двухэтажный дом:

«синематограф изобретение франция бегающие фотоснимок».

– вы уже видеть это диво? – спросить красин. – на полотно разыгрываться настоящий спектакль, в что-то даже более выразительный, чем театральный. синема – гениальный изобретение! – красин прищёлкнуть язык. – двигаться фотография! и главный – так простой! чертовый люмьеры! Просто это весь до того, что досадный, почему не сам придумать!

в конец бульвар они вновь остановиться.

– итак, цк собираться завтра, – сказать красин. – с вами, николай евгениевич, мы встретиться через три день в ресторан тестова, как договориться. не провожать меня далёкий, я взять извозчик.

он пожать рука буренина, но почему-то не отпустить ее и спросить с неожиданный интерес:

– а что же коля берг? он не разделять убеждение свой брат?

– он помешанный на техника, на промышленность, на индустриальный прогресс, – сказать буренин. – Конечно, он и за социальный прогресс, но путем эволюция. они вечно спорить с брат…

– маленький бы этот спор на человек, берг нам очень нужный, – сухой и деловитый сказать красин, отпустить буренина, энергичный шаг выйти из сквер и на угол поднять трость, подзывать извозчик.



Тому назад год сто пятьдесят, а то и весь сто восемьдесят прибыть в россия то ли немец, то ли швейцарец – в общий, нерусский человек берг, почтовый дело мастер. ни слава, ни деньга на свой почтовый поприще оный берг не нажить, но и не пропасть, уцелеть – осесть в одном из многочисленный департамент санкт-петербург.

жениться этот первый берг на русский небогатый барышня, весь последующий берги делать то же самое, и через столетие от европейский происхождение остаться только этот короткий и гордая, как гора, фамилия. сами же берги жить тихо, звезда с небо не хватать, прозябали в приличный петербургской полубедности, пока не набрать сила ипполит берг, дед уже знакомых нам павел и николай.

какой-тот таинственный сочетание совершенно скромный наследственный качество сделать ипполит нахрапистый честолюбивый мужчина. оставить потомственный служилый линия, он пуститься в коммерция. через некоторый время о берг заговорить в промышленный круг. ипполит посватался к дочь московский денежный мешок полупанов.

сын свой ипполит берг передать уже миллионный дело, но тот оказаться из тихий бергов и капитал не приумножить, хотя и не разбазарить: станок на фабрика стучать исправно, продукция сбывалась, пароход гудели – капитал умножался уже сам по себя.

за год до описывать событие иван ипполитович берг погибнуть при катание на лыжа в гармиш-партенкирхене. ещё ранний скончаться его супруг. ребёнок остаться один – два сын и девочка лиза и таня. старшим в семья оказаться студент третий курс университет павел, которому меньше всего хотеться умножать наследственный капитал. напротив, павел страстно мечтать свести этот капитал к полный нуль путем социальный революция. павел тяготиться свой богатство, свой фабрика, где завести порядок естественно идти эксплуатация рабочий класс, он стыдился весь это до тот пора, пока товарищ не разъяснить ему, что деньга являться прекрасный подспорье в борьба с самодержавие.

Надо сказать, что и николай, студент императорский технический училище, человек взгляд, как мы видеть, хоть и прогрессивный, но умеренный, тоже относиться с какой-то неловкость к семейный богатство, вроде бы стыдиться его.

итак, брат подойти к свой дом, большой особняк. дом строиться парижский архитектор и представлять себя образец только что входить в мода стиль «модерн»: огромный окно, забрать в декадентски изогнуть рама, декадентский опять же бронзовый перила, ручка, фонарь, облицовка по фасад метлахский плитка, чудно и тревожно загорающейся, когда на нее падать луч закатного солнце, а внутри – чёрный дерево, особый какой-то «тёплый» мрамор с внутренний огонь.

в гостиная брат застать небольшой общество. развалясь в кресло и бесцеремонно вытянуть нога в странный высокий меховой сапог, хохотал виктор горизонтов, юноша богатырский сложение. смеяться и сестра, высокий румяный с толстый коса семнадцатилетний лиза и шестнадцатилетний таня, совсем ещё девочка. Снисходительно улыбаться друг павел – штамповщик берговской обувной фабрика илья лихарев. что же или кто же вызвать веселие барышень и молодой человек? ещё не входить в зал, павел и николай услышать высокий надтреснутый голос, порой начинавший как бы дребезжать от экстаз.

– общество это должный быть взорвать и срыть лопата до основание! нужный расчистить место для новый жизнь! нужный сломать не только дворец и тюрьма, но и завод, и москательный лавка, и ресторация, притон разврат править элита, и больница, где одурачивать страждать класс!

это выкрикивать стоить возле окно худой, одеть в чёрный косоворотка блондин. жидкий волос падать ему на выкатить голубой глаз, правый рука то и дело взлетать над левый плечо.

– а булочный, митяй, с булочный как поступить? – низкий красивый голос спросить виктор горизонтов, не менять поза.

– сжечь! – крикнуть блондин. – хлеб съедим, а булочный сжечь!

– а университет? – спросить с порог николай берг.

блондин сделать порывистый движение и застынуть в рывке.

– под корень! – взвизгнуть он. – до основание! плуг пройти по пепелищам университет и библиотека, вместилищу вековой обман трудящихся! мы должный разрушить город и уйти к дикий природа!

– стоп! – сказать вдруг горизонтов, подняться с кресло и лениво потянуться, как бы демонстрировать свой великолепный фигура. он вынуть из карман серебряный рубль и протянуть его неистовый оратор. – пока ещё булочный не сжечь, митяй, сходи купить нам с тобой на ужин ситный, сахара да фунт чайный колбаса.

блондин взять рубль, щёлкнуть каблук перед барышнями и стремительно выйти, что-то все ещё бормоча себя под нос.

– хорош? – спросить горизонтов, когда шаг блондин затихнуть в глубина зал. – а знать, кто таков? драгунский офицеришка, сын поп из рязань, герой кровавый воскресение… – горизонтов обвести глаз присутствовать, оценивать эффект, вызвать он слово.

– Вечно вы придумаете что-нибудь несусветный, виктор, – сказать лиза, посмотреть на горизонтова чуть-чуть из-за плечо.

таня же смотреть на него, простодушно открыть рот, как ребёнок смотреть на фокусник.

горизонтов пружинистой походка пройтись по зал, потом, подпрыгнуть, усесться на подоконник.

– я его джиу-джитсой взять, – откровенно бахвалиться, заговорить он. – я вам рассказывать, господин, как в нагасаки кимура учил меня японский борьба джиу-джитсу? ребром ладонь я мочь убить человек. если хотеть, мочь потрогать ребро мой ладонь. кто хотеть? лиза, хотеть попробовать? николай, ты? илья? павел? ну потрогать, что вам стоить! танюша, ты не хотеть? ну идти сюда, потрогай! каково? сталь? то-то… Короче говорить, в тот день, в второй уже половина, на крюковой канал я заметить одинокий драгун. вот, думать, это я и взять. пойти за ним следом, прятаться в подворотня. впереди казак разгромить трактир, в котором пытаться скрыться рабочий. побить десятка полтора народ, напихали в карман водка и ускакали. возле этот трактир я и взять митенька петунин два приём джиу-джитсу. взять и приволок на свой чердак, на фонтанка…

– да зачем он тебе нужный быть? – спросить павел берг.

– сам не знать, – простодушно ответить горизонтов. – должный быть, просто любопытный. ночь этот тип бредить, метался в жара… дикий антисемитский бред… жид, оказываться, к он колыбелька с нож подбираться, и к царевич, и к маменька, но он их весь порубит, всех изничтожить! утро истерик – биться лоб в пол, погубить, говорить, тысяча душа православных. убей, кричать, меня, выброси из окно. ого, думать, страсть какой, и возникнуть у меня идея. начать я его агитировать в революционный-марксистский дух. что бы вы думать, через неделя монархист-антисемит с поповский каша в голова превратиться в самого ярый революционер!

– это, по-твой, он революционный мысль здесь высказывать?! – запальчивый крикнуть павел. – спасибо тебе за такой революционер!

– сейчас у него временной увлечение анархизм, – хмыкнуть горизонтов. – в наш «чебышах» что только не наслушаешься. в всякий случай, из армия дезертировать, отдаться революция…

– такой личность только компрометировать революция! – крикнуть вдруг из угол илья лихарев. – а тебе, горизонтов, самому до марксизм, как до луна, далеко!

– ты думать? – искренне удивиться горизонтов.

– извольте, виктор, не приглашать сюда больше этот персону! – ломкий голос сказать лиза.

весь напустились на горизонтова, и он растеряться, отмахивался огромный ладонь, бормотал:

– да что вы весь на меня, он мой верный санчо… не более того…

виктор горизонтов быть огромный красавец, как бы увеличить копия красавец нормальный. Было ему чуть-чуть за двадцать, но последний год он жизнь по насыщенность стоить добрый десяток год.

виктор можно было в полный смысл слово назвать «кухаркин сын», ибо и впрямь быть он сын почтенный тамбовский кухарка и выслужиться до офицерский чин флотский фельдшер. папа горизонтова пытаться определить сын в морской кадетский корпус, но безуспешно, впрочем, если бы он знать, что ждать витюшу на морской поприще, то вряд ли бы так стараться.

в конец конец виктор попасть на флот и служить на броненосец «петропавловск» электрик, когда этот огромный корабль взорваться вблизи порт-артур. выудить горизонтова из вода японский миноноска, выудить и с удовольствие взять в плен.

месяц три виктор провести в порт нагасаки, где, изнывать от безделье, учить японский язык и заниматься джиу-джитсой с начальник лагерь военнопленный кимурой.

затем это ему надоесть, и однажды ночь, оставить кимуре безграмотный, но трогательный записка, начертать иероглиф, горизонтов переплыть залив и влезть на борт американский промысловый шхуна. на шхуна не спать, а, напротив, дрались. русский гигант не стоять в сторона и хорошо зарекомендовать себя в глаз капитан.

шхуна с горизонтовым на борт пересечь океан и некоторый время очень удачно браконьерствовала возле канадский берег. получить приличный количество доллар, витя очень хорошо отдохнуть в ванкувер и без грош к кармана наняться матрос на английский пароход, идти рейс до гонконг.

в гонконг с ним стать происходить всевозможный событие. То ли он быть ограбить, то ли проиграться в рулетка, он и сам толком не знать. Короче говорить, остаться опять без деньга и почти без одежда, работать грузчик на чайный склад, изображать дракон в китайский цирк, быть даже вышибалой в одном аристократический заведение. еле-еле выбраться горизонтов из этот удивительный город и после ряд дополнительный приключение добраться до европа.

в европа быть уже осень, мокрый лист лететь вдоль аллей, и здесь на одном из уютный европейский перекрёсток горизонтов столкнуться с друг детство павел берг, что, разумеется, несказанно поразить их оба.

им было год по тринадцати, когда они впервые встретиться на южный берег крым. в гурзуфской бухта, на берег которой стоять дача бергов, довольно часто швартоваться странноватый грязный барка с греко-татарский экипаж. на барка этот, перевозить вдоль черноморский побережье никто не ведомый товар, служить юнгой витя горизонтов, зарабатывать свой первый трудовой копейка и закалять характер.

дружба их начаться, как водиться, с драка. вдумчивый и тихий барчук павлуша однажды предавался размышление, лежать на плоский камень довольно далеко от берег, когда из море вдруг вынырнуть пучеглазый голова, которая заявить, что «этот остров принадлежать ему и только ему, а если незнакомец предъявлять на него свой право, то он готовый сразиться, доннерветтер, и так далее!». битва быть короткий. когда павел очнуться, он увидеть рядом с себя на берег огромный мальчик, смолившего вонючий самокрутка.

никакой особенный любовь к угнетённый человечество родитель павел не прививать. трудный сказать, под какой влияние, но мальчик с ранний год испытывать какой-тот смутный чувство вина перед «простой» человек, ему хотеться близкий сойтись с кто-нибудь из этот странный неимущий человек, узнать, как они жить в тот огромный мир, голубой край которого открываться с терраса гурзуфской дача.

новый приятель вести себя в круг бергов очень естественный и свободно. за чай он съесть целый корзинка пирожных и рассказать ужасать история о свой последний путешествие в батум. После это он переворотить весь берговскую библиотека и уехать на свой барка, нагрузить жюлем верном, купер, майн-ридом и два том брокгауз и ефрона. энциклопедический этот словарь, к слово сказать, стать любимый чтение горизонтова на весь жизнь.

виктор поразить воображение павел свой невероятный умение плавать, сила, лихость, но главный – какой-то первозданный уверенность в свой поступок, которая, возможно, сродни уверенность дельфин, рассекать водный среда.

несколько год спустя павел, уже передовой студент, решить испытать на горизонтове сила марксистский литература. витя глотать книга за книга, а потом прибежать как-то ночь к берг и торжественно заявить ему, что он свой образование окончить, все понять, все сойтись и теперь он марксист.

Потом начаться война, и они расстаться надолго. на «петропавловск» горизонтов вести довольно искусный агитация среди гальванёр, электрик и минёр. деятельность этот прерваться взрыв броненосец.

встреча на европейский перекрёсток быть необычайно бурный. виктор потянуть павел в облюбовать им трактир и обрушить на он голова водопад немыслимый история, но вместо ожидать восторг встретить строгий взгляд, молчание, постукивание палец по стол.

павел впервые выполнять за граница партийный задание по транспортировка литература, он быть очень гордый свой миссия, весь поглотить конспирация, но все-таки не удержаться и осторожно напомнить друг, что тот вовсе не представитель международный морской шантрапа, а, напротив, человек политически грамотный, который мочь бы стать борец за счастие трудовой народ.

виктор с жар закричать, что именно такой у него сейчас цель, именно борец за счастие, иначе он давно обратиться бы в первый русский миссия и вернуться на флот. берг тогда посоветовать ему прекратить шляние по кабачок, продолжить самообразование и ждать.

пройти, однако, немало время, прежде чем эмигрант допустить бравый моряк в свой среда. вначале через третий рука он получать пустяковый задание и, всем на удивление, выполнять их не куражась, деловито и быстро. доверие к горизонтову прийти после того, как он самостоятельно выследить и разоблачить агент русский заграничный агентура.

в россия горизонтов вернуться под чужой имя и попасть как раз к событие 9 январь, в время которых «взять в плен» митя петунин. пленение это, а особенно обращение монархист в революционный вера горизонтов очень гордиться и теперь даже слегка растеряться от неожиданный «афронт».

между тем, пока мы рассказывать история этот юноша, в дом бергов появляться весь новый и новый лицо. пройти через зал, неловко поклонились и исчезнуть три молодой химик. юноша этот были не без странность, настоящий затворник: все бы им сидеть в свой подвал и мудрить над реторта и колба.

павел берг при вид химик очень повеселеть и подмигнуть горизонтову. виктор тоже мигнуть ему – понять, что простить. николай досадливо передёрнуть плечо. он прекрасно знать, что в подвал у них как раз под этот гостиная целый склад взрывчатка, но обстоятельство это почему-то не слишком его радовать. девочка же не обратить на химик никакой внимание. они теперь приставать к горизонтову, чтобы тот пройтись на рука.

горизонтов не заставить себя долго упрашивать и как раз отправиться на рука по лестница на антресоль, когда войти, растирать красный с морозца лицо, николай евгениевич буренин. Потом явиться двое рабочий мебельный берговской фабрика и проследовать в библиотека.

– николай евгениевич, мочь быть, вы нам немного поиграете? – робко попросить танюша.

буренин тут же сесть к роялю и начать играть.

– рахманинов, – еле слышно прошептать таня и сжать кулачки на колено.

При первый же звук фортепьяно в зал появиться и неслышно пройти вдоль стена стройный девушка в тёмный платье – надя сретенский, курсистка и кроме того связная боевой технический группа.

горизонтов, прикрыть лицо ладонь, вроде бы погружаться в музыка, меж тем внимательно рассматривать сретенский, она волос, лицо, фигура. сретенский строго смотреть прямо перед себя и только однажды быстро исподлобья взглянуть на павел. павел же смотреть на люстра, казаться, он быть поглотить музыка, но все же почувствовать взгляд сретенской и улыбнуться ей не глядеть, с рассеянный нежность. николай не слушать буренина, а в весь глаз, с детский почти восторг глядеть на надю. лиза смотреть в окно на чёрный контур дерево и лишь изредка взглядывать через плечо на горизонтова. илья направиться было к лиза, чтобы сесть рядом, но, перехватить она взгляд, резко повернуться и отойти к камин.

итак, воспользуемся музыкальный пауза и для полный ясность посвятить читатель в маленький личный тайна присутствовать.

надя любить павел. павел любить только революция, но знать, что надя любить его, и это ему было приятный. брат его николай быть влюблен в надю и почти не скрывать это. виктор горизонтову нравиться надя, а мочь быть, и лиза, он никак не мочь понять, какой из девица красивый. лиза думать только о горизонтове, то быть быть в него почти влюблена. ее в свой очередь тайно и мучительно любить илья лихарев. и только танюша не иметь ещё постоянный предмет обожание. ей все очень нравиться, и всех она побаиваться – как бы не раскрыть кто-нибудь тайный она мысль, хотя мысль такой у нее и не было никогда, а было лишь они предчувствие. очень ее смущать роковой поэт бальмонт.

вот такой, довольно романтический, быть атмосфера в дом бергов.

буренин, кончить играть и поклонившись барышня, отозвать в сторона павел.

– павел иванович, мне нужный с вами переговорить строго конфиденциально.

они отойти в дальний угол гостиная и встать возле мохнатый субтропический пальма.

– сегодня вас видеть никитич, – сказать буренин.

– как?! – вскричать павел. – не мочь быть!

– он быть на концерт и наблюдать вас со сторона. – буренин оглядеться. – очень уж у вас дом настежь, павел иванович. Пожалуй, шпик проскочить, так и его к чай пригласить.

буренин изложить берг слово красин о необходимость строгий конспирация.

– да-да, понимать… – бормотать павел. – никитович совершенно право. я часто забываться, ору, как идиот…

– вы должный понять, что надвигаются очень важный, решительный событие, – тихо сказать буренин.

– это правда?

– да. должный быть, в скорый время состояться третий съезд. что происходить в страна, вы сами видеть.

– николай евгениевич, сегодня вы впервые говорить со мной от имя самого никитович, – сказать берг. – я понимать, что это уже новый фаза доверие. я обещать сделать все, что мне приказать. сказать, я когда-нибудь увидеть его самого?

– Возможно, – коротко ответить буренин.

на это они расстаться.

между тем молодёжь отправиться гулять. горизонтов рассказывать о быт московский «латинский квартал», где он поселиться, приехать из петербург, о знаменитый «чебышевской крепость», где некогда гнездиться ещё нечаевская «народный расправа», о каракозовском «аде». он так ярко живописать буйный нынешний обитатель этот студенческий трущоба, что даже воплощенная строгость – надя сретенский начать улыбаться, а это он как раз и добиваться.

снегопад давно уже прекратиться, и небо очиститься. полный и чистый луна стоять в небо, улица быть расчертить тенями дерево.

возле арбатский площадь толпиться народ, скрипели полоз пролётка, кричать извозчик.

– и вот тихарь говорить помидорскому, – надрывался горизонтов, – «завтра обо всем быть доложить декан». а помидорский ему в ответ: «а сейчас я тебя выбросить из окно!»

хохот компания быть прервать вдруг визгливый голос сзади:

– изменник! крамольник! перевешать бы вас всех! смута сеять!

горизонтов резко повернуться…



газеты

невероятный инцидент

…в начало февраль в москва солидный дама в ротонда, встретить группа студент и гимназист, обратиться к ним с грозный обличение.

– изменник! – взвизгивала дама. – крамольник! перевешать бы вас всех!

один из студент, возмутиться такой тон и особенно ввиду начаться собираться толпа, резко заявить свой протест.

…дама обидеться, толкнуть протестант в грудь и, поскользнуться, упасть и… оказаться мужчина в подобать этот пол костюм под платье и ротонда.

«патриот-переодевателя» тут же наградить тумак, но никто не решиться составить соответствующий протокол, чтобы хоть выяснить: агент это, провокатор, сумасшедший или своеобразный патриот?

«биржевой ведомость».

* * *

виктор горизонтов быть довольно уже известный на бронных улица под имя англичанин вася. изображать он здесь из себя несусветный чудак, путешественник, этнограф, англоман и поклонник восточный религия. физический сила, бокс и джиу-джитсу, а также общительный нрав и фантастический рассказ принести горизонтову среди обитатель улица значительный популярность. нрав здесь быть вольный, откровенный филёр не решаться и нос просунуть в «чебыши» или в «ад», а дворник и городовые были настолько терроризированы беспутный студент, что им и в голова не приходить проверить, настоящий имя носить василий агеев, он же англичанин вася, или поддельный, настоящий у него «пачпорт» или липа. здесь можно было подозревать буквально каждый, так что для спокойствие хороший было никто не подозревать и втирать очки начальство.

однако горизонтов быть осторожен. После убийство великий князь на бронных улица вполне мочь появиться новый шпики. нельзя недооценивать охранка. не все же там такой дубы, как старый пёс ферапонтыч луев. наверняка они сейчас идти на всяческие ухищрение и засылать провокатор, мочь быть, даже замаскировать искусно под революционер или богему.

вот, например, навстречу двигаться чучело гороховый в продрать цилиндр, клетчатый пледе на плечо, в пенсне – вид прямо монмартрский, а вдруг шпик? э, да это знакомый, один из новый духовный вождей митя петунин, теоретик анархизм эмиль добриан.

– вечер добрый, мсьё добриан, – приветствовать его виктор.

– здравствуй, красивый человек-зверь, – вялый голос ответствовать погрузить в себя мэтр и прошествовать мимо. шел, разумеется, в буржуазный дом – пугать гость и ужинать.

через несколько шаг горизонтов повстречать добрый фею большой бронной тётка авдотью, хозяйка переполненный совершенно уже нищий парень квартира.

– бонжур, евдокия василиевич, – поклониться горизонтов.

– бонжур и вам, василий батькович, – пропеть авдотья, угостить молодец тёплый ещё калач и осмотреть его всего с сожаление. – и здоровый-то, и румяный, в деревня бы тебе, васюша, к молоку, в хороший хозяйство, а ты все здесь маешься. Аль леварюцию ждать?

проститься с теткой авдотья, горизонтов сделать ещё несколько шаг и перемахнуть через гнутый-перегнутую чугунный решётка в двор свой дом. можно было, поднатужиться, пройти ещё шаг двадцать до так называть «парадный» вход, но не быть бы тогда сладость пролёт над чугунный пик, и потому англичанин вася предпочитать этот путь.

сразу за решётка цепкий глаз горизонтова заметить след, уходить в глубь двор, к забросить кирпичный амбар. виктор нагнуться и посветить. так и быть – след были жёлтый. мелинит!

«ох, эсер-сволочь! ну что делать!» – покачать голова горизонт и двинуться по след, затаптывать их, забрасывать свежий снег.

в амбарчик можно было попасть через полуподвальную дверь. виктор бухнуть в нее сапог. внутри что-то упасть.

– кто? – спросить тихий голос.

– свой! – крикнуть виктор и сразу услышать характерный звук взводимых револьверный затвор.

– не дурить, не дурить! – сказать он. – не знать я ваш пароль, а дело срочный.

– англичанин вася, – сказать в амбар, и дверь приотвориться.

бледный лицо освещала слабый керосиновый лампа. на длинный дощатый стол валялись мотка бикфордова шнур, стоять банк с глицерин и кислота. готовый продукция скромной горка быть уложить в угол, на рогожка.

– Эх, эсер-эсер, – укоризненно проговорить горизонтов, – черти вы полосатый…

– в что дело? – выступить вперёд мосластый, кадыкастый, носастый юрий юшков по прозвище личарда. – мы вам, казаться, не мешать? идите свой дорога.

– посмотреть себя под нога, господин юшков, – сказать горизонтов и показать на пол, покрыть рассыпанным и растоптанным мелинит. – Чем жёлтый след по снег протаптывать, хороший уж вывеска на улица повесить. «бомбовый мастерская личарда и К. приниматься заказ. цена снизить».

– фу, чёрт! англичанин право! – заволновались эсер.

горизонтов покинуть помещение и, очень довольный себя, воображать со сторона, с эсеровский сторона, свой эффектный и полезный появление, снова пересечь двор и по шаткий деревянный лестница подняться в скрипучий дырявый комнатушка, которую он делил со свой «пленник» митя петунин.

в комната, еле-еле осветить огарок свеча, сидеть на кровать, на подоконник и единственный стул несколько молодой человек, по вид рабочий. митя петунин что-то горячо втолковывать одному из них.

– митька! – гаркнул с порог горизонт. петунин вскочить и вытянуться по швам. горизонтов вывести его на лестница.

– опозорить меня сегодня у бергов, драгунский шкура, – усмехаться, сказать он. какой-то необъяснимый слабость питал он к этот странный попович с он вывихнутый мозг. – ты где это анархистский идейка поднабрался?

митя лихорадочно запыхтеть папироса.

– раза два или три ходить в «ад», виктор николаевич, в общество «солнце и мы». увлечься.

– в общий, этот муть из голова выброси, – приказать горизонтов. – у нас свой теория быть, и притом научный.

– литературки не хватать, – сказать митя. – забросить вы меня, виктор николаевич, и вот результат – теоретически отстать я.

– Ладно, митяй, литература я тебе добавить. пойти. вздувать-ка лампа! начать.

…горизонтов положить на стол тяжёлый предмет, завернуть в тряпка, оглядеть присутствовать и тихий, серьёзный голос заговорить:

– товарищ! революционный событие нарастать по весь страна. социал-демократия в самое близкий время должный выработать свой тактика. сейчас большинство комитет стоить за точка зрение товарищ ленин о созыве третий съезд. Скоро цк быть решать этот вопрос. пока что нам передать указание об организация сила самооборона на предприятие и в учебный заведение. возможный стычка с полиция и чёрный сотня. это указание идти от никитович. так что сегодня мы с вами быть не книжка читать, а заниматься кое-что существенный.

он улыбнуться широко и с весёлый коварство, развернуть тряпица, и все увидеть чёрный револьвер с длинный гнутый рукоятка.

– кто знакомый с этот штука? – спросить горизонтов. – кроме петунин, конечно. – он погрозить кулак в угол, где съёжиться митя. никто не ответить. рабочий, как завороженные, смотреть на оружие.

– револьвер система «смит и вессон», – сказать горизонтов.

– это, конечно, не «кольт», который у меня быть в ванкувер, но все же…



глухой февральский ночь 1905 год. тревога, бессонница…

– почему ты не спать, леонид?

– теперь уже бесполезный спать. я выезжать поезд в 6.15. завтра утро заседание цк…

– знать, мне что-то тревожный. сегодня на улица полковник владимирский так посмотреть на меня! он подозревать…

– бог с ним, с владимирским, и весь местный жандарм. мне казаться, люба, что мы не заживемся в орехов.

– тебе казаться, или?..

– я почти уверенный. ты должный быть готовый к всему. что-то близиться очень серьёзный…

– у меня тоже такой чувство. должный быть, скоро грянет революция…

– да-да-да, в это уже нет сомнение, идти девятый вал. но поверить ли, люба, меня порой охватывать оторопь, я спрашивать себя каждый минута – готовый ли? а тебе не страшный за девочка, за себя?..

– Конечно, страшный, но… но ведь это то, о что мы мечтать в юность как о несбыточный торжество.

в тишина слышаться лишь вой ветер да далёкий гудки маневровый паровоз.

– теперь прощать, машина, генератор, батарея. Скоро мне прийтись иметь дело с электричество другого род.

– знать, леонид, когда ты занять свой машина, мне становиться покойно и прекрасный и, представь, немного горький: ну, вот и все, думать я. когда ты уезжать по другим свой дело, мне страшный, тревожный и радостный, как в юность… как будто мы ещё там, над волга, на откос…

она сесть на кровать и завернуться в одеяло. блестели только огромный глаз, в полумрак она казаться совсем девочка, тот, из нижний новгород…

кремовый ночничок с просвечивать купидон, халат с кистями… он отогнуть тяжёлый штора. внизу под слабый фонарь по брусчатка мел поземка.



…зубатов безусловно одарённый человек, но что ждать от господин лопухин, нынешний директор департамент полиция? зубатов – зуб, это неплохой… лопухин – лопух, это постыдный… лопух и зуб – очень прямолинейный, здесь нужный человек с фамилия тип ехно-егерн… ехно-егерн – как прекрасный и непонятный… ехно – отвлекать, тёплый, слегка пахучий, но на мягкий лапа, и – егерн! – удар по темень…

голова сидеть за огромный стол подполковник егерна упасть на грудь, и тут же подполковник подскочить, встряхнуться – фу, чёрт, засыпать уже на ход… как старик… выбраться из-за стол и пружинистый зашагал по полутёмный очень большой кабинет, всунуть в глазница монокль, взглянуть в окно на застынуть в морозный ночь подстриженные липы…

«но граф витте, умница, как мочь он позволить этот бездарный живодёрня? неужели он не понимать, что это только приблизить революция?..»

в дверь вырасти дежурный офицер. в рука у него быть большой свёрток.

– разрешить доложить, господин подполковник, за вами прибыть. здесь партикулярный платье…

– вы что смеяться, игнатьев?

– смешной сообщение набираю, господин метранпаж!

– показать!

– изволить!

«вчера около час день провалиться египетский мост через фонтанка при переход через него эскадрон лейб-гвардии конногренадерского полок. быть пострадавшие».

– что же тут смешной, игнатьев?

– очень смешной, господин метранпаж.

– Ровно ничто тут смешной нет, господин игнатьев. сообщение, наоборот, скорее печальный. провалиться мост, человек и лошадь были испугать, быть травма…

– все понимать, господин метранпаж. Тут плакать надо, а мне смешной.

– вы в церковь ходить, игнатьев?

– нет, господин метранпаж, я дома молиться.

пожимая плечо, метранпаж «биржевой ведомость» отойти от наборщик. бессмысленный этот разговор застрять за воротник, словно волос после стрижка. ротационный машина в подвал стучать среди ночь, как копыта кавалерийский эскадрон. чушь какой-то!



– нам, павел, встречаться больше не нужный… – проговорить надя.

– но почему, надя? почему? – павел приподняться на локоть. – почему мы не мочь любить друг друга? жениться, конечно, сейчас глупый, но почему…

– как жадный ты до жизнь, павел, – глухо сказать надя.

– ну конечно! почему же нет?

– потому что что-то надо жертвовать.

– ты знать, что я готовый пожертвовать весь и пожертвую, когда быть нужный.

– даже мной?

– даже тобой. ты знать…

– и я тоже, милый мой…

– я знать, надя…

– ну, вот и расстанемся…

– зачем же сейчас нам расставаться?

она рассмеяться.

– Все-таки немецкий здравый смысл где-то в закоулок мозг притаиться у тебя, майн либер пауль. – она вдруг оборвать смех и сказать неожиданно: – ты знать, что твой брат любить меня?

– коля? что за вздор!

надя усмехнуться.

– вот он ради меня пожертвует всем на свет, он одержимый любовь…

– ты меня удивить, – довольно спокойно сказать павел. – но я ведь не виноватый, что ты полюбить меня, а не его…

она смотреть на пушистый ветвь ель, сверху облить лунный свет.



городов ферапонтыч, словно лошадь, обладать способность спать стоя. больше того, он любить спать стоя. любить войти с мороз в фатеру и, не снимать шинелки, при шашка, наган и свистке, тут же посередь комната заснуть.

супруг знать этот он особенность и хоть перед сосед стыдилась, но уважать.

вот и в этот ночь ферапонтыч посвистывать нос, стоить посередь низкий горница уже чуть не второй час. обледенелость стаяла, и под ферапонтычем натечь. видеть он самый настоящий ужжастный сон, отгадка которому ни у какой гадалка, ни даже в сонник сестриц фурьевых не найдешь.

кучерявый скубент, похожий на тот, чугунный, с тверской бульвар, сымал с него портупей. сымаешь так сымай, а бонбу в карман мне не суй, там у меня стакана два тыквенный семечек ещё остаться. и щакотки я не переносить, весь это знать в околотке, включая супруг серафим лукиничну, в девичество прыскину, статс-даму свиты она величество флигель-горнист. сымает, все сымает с меня, благородный и уважаемый скубент. усе уже снять с меня, пузо волосатый аж до колено отвиснуть, а он весь бонбу мне в карман – под кожа, что ли? – совать, и зачем? Конечно, они учёный, им видный, а только ежели шарахнет – куды ж мне грыжу-то мой девать?

супруг серафим лукинична, в девичество прыскина, с привычным страх и уважение смотреть на свистеть, охать, булькать статуя муж.



– танюшка, ты опять босиком шлёпать? опять секретничать?

– лиза, сознайся, ты влюблена в горизонтова! Верно?

– как тебе не стыдно, татьяна, говорить о такой легкомысленный вещь в такой ответственный момент!

– я знать-знать, я все видеть! видеть, как ты на него смотреть. ты так на него смотреть из-за плечо, что у меня мурашка по спина пробегать.

– танька!

– Конечно, витька – такой красавец… а в тебя илюша влюблен!

– вот это уже близкий к истина…

– а надя любить павел, а коля любить надю, – быстро пробормотала таня. она сидеть у лиза в нога, коленка ее были обтянуть ночной рубашка.

– а ты? – лиза быстро схватить сестра за пятка. – а ты кто любить, козлёнок?

таня вдруг ответить серьезно и с полный готовность:

– я любить николай евгениевич буренина.

лиза изумленно вскрикнуть, сесть в постель и уставиться на таня. тот вдруг уронить голова в колено, всхлипнуть.

– …и рахманинов. а ещё молодой поэт блок.

старший сестра рассмеяться.

…ночь этот не быть конец…



унылый набережная обводный канал быть пустынный, когда ехно-егерн в закрыть коляска подъехать к дверь дешёвый «меблирашек», где в третий этаж угол одного окно быть слабо осветить зелёный.

брезгливый морща губа, перепрыгивать через замёрзнуть кучки нечистот, подполковник, в статский платье похожий на клерк из сити, войти в дом, быстро взбежать по лестница, прошагал по длинный коридор, где из-за дверь слышаться храп, стон, скрип пружина и другие неприятный для ухо звук, распахнуть без стук дверь девятнадцатый нумера.

всякий раз, когда ехно-егерн видеть этот глаз, ему становиться не по себя. так и сейчас, столкнуться со взгляд сидеть за стол чёрный человек средний год, подполковник про себя чертыхнулся – что-то ужасный всегда пахнуть, именно пахнуть этот глаз, даже не ад, что-то плохой.

не подниматься из-за стол, человек указать ехно-егерну на ненадёжный по вид стул.

– здравствовать, Евно фишелевич, – вежливо сказать подполковник, чуть скрипнуть зуб.

– вы опоздать на одиннадцать минута, александр стефанович, – тусклый механический голос заговорить азеф. – время наш весьма ограничить. давать сразу взять бык за рог. думать, что вас интересовать подробность последний акт. вы, конечно, догадываетесь, что остановить его я быть не в состояние…





– да и незачем было его останавливать, – усмехнуться ехно-егерн и быстро заглянуть в глаз азефу, да так глубокий, что теперь уже тот вздрогнуть. все, все знать про него этот узколицый, умный, как бес, молодчик, жандармский шкура. знать, что не за собачий жалкий рубль служить он, азеф, один из руководитель боевой организация эсер, охранный отделение, а служить для того, чтобы оставаться этот руководитель, повелевать человек, отчаянный смельчаками, двигать разрушительный сила. знать жандарм и то, как оправдывать себя азеф, как доказывать он себя, что он один умный весь охранка, что не он у нее, а она у него на повод. и с какой откровенность, с какой цинизм заявлять этот жандарм, что ему мочь быть даже на рука убийство великий князь и что дело совсем не в это.

– Евно фишелевич, сегодня я, собственно говорить, попросту выполнять поручение полковник караев, – мягкий, как с больным, говорить ехно-егерн.

новый струйка ненависть передёрнуть лицо азеф: «сами, значит, не снисходить, крутить, вилять, дубину караев все подсовывать».

– но попутно, Евно фишелевич, хотеть вам задать один вопрос. быть ли у вас связь с руководство эсдек, особенно с большевик? вроде бы должный быть – ведь боевой братство, а? нас интересовать лицо, носить кличка борис, клэр, винтёр, коняга, никитич, глебов, лошадь… записывать, пожалуйста, Евно фишелевич… мочь, что услышите…

– третий раз мы встречаться, и третий раз вы меня спрашивать об эсдеках, – хмуро, отводить в сторона глаз, сказать азеф. – похожий, что этот партия интересовать вас больше всего…

он поднять глаз и уставиться в блёклый голубой зенки ехно-егерна. тот невольно потянуться в кармашек за монокль, но сдержаться. некоторый время они смотреть друг на друга не отрываться, потом с рычание вскочить, начать ломать друг другу рука, брызгать слюна, пытаться добраться до горло… продолжаться это не более несколько секунда, к обоюдный счастие. третий раз они встречаться, и третий раз у оба одновременно вспыхивать неукротимый позыв к убийство, который быстро исчезать.

через минута они уже мирно сидеть друг против друга, и подполковник передавать провокатор конверт с «собачий рубль».

– там как раз и письмо вам от караев. а насчёт большевик не обижаться. нет у нас в они среда человек такой ценный, как вы…

чёрный мысль, как муха,

весь ночь не давать мне покою,

жалить, гудеть и кружиться

над бедный мой голова…





низкий женский голос с некоторый натуга вылетать из труба заводной граммофон продукция «юлий генрих циммерман». николай берг выводить из себя этот томный умирать голос, он так и видеть перед себя некий дама в тело, раскинуться на софе. николай отвлечься от разговор, смотреть на проклятый граммофон, стоить на стойка буфет. хозяин ночной чайный, видимо, очень гордиться свой музыкальный машина и без конец ее заводить.

«такой образ, – назойливый думалось николай, – изобретение человеческий гения в рука идиот превращаться в орудие пытка».

усилие воля он заставлять себя отворачиваться от граммофон и взглядывать на собеседник, илья лихарева, юношу круглолицый, аккуратно причесать, с умный спокойный глаз. николай вертеться на свой стул, глотать лихорадочно пиво, затягивался папироса, бросать ее, а илья сидеть совершенно вольно, закинуть нога на нога, скрестить рука на стопка книга, затянуть ремешок, и пиво почти не пить.

– значить, и вы, илюша, мечтать об оружие?

– я рабочий, николай иванович…

– илья!

– просить прощение, николай. я рабочий и как рабочий мечтать об оружие.

– по-ваш, весь рабочий ждать оружие?

«все ли? – подумать илья, и перед ним проплыть страшный нутро мамонтовский рабочий казарма, где пройти он детство. вопить худосочный ребёнок, орать в пьяный драка родитель, тошнотворный запах гниющего тряпьё, обмывка, обрасти плесень стена… – вовсе не все. сколько человек отупеть, превратиться в тягловый скот, не представлять другого образ жизнь! и я бы мочь стать такой, мочь бы уже хлестать водка и участвовать в поножовщина, если бы…» – он вздрогнуть и сказать зло: – все. даже самые неразвитый, несознательный в глубина душа мечтать пустить в ход оружие. степень эксплуатация, николай ив… николай, увеличиваться прямо пропорционально рост экономический прогресс. вот вы были сегодня в цех, видеть мастер столетникова…

– скотина! идолище азиатский! – вскричать николай. – да его надо немедленно уволить!

– совсем не обязательный, – усмехнуться илья. – столетников далеко не самый плохой мастер в москва. Просто штраф, пинки, зуботычина испокон век считаться норма русский рабочий жизнь. что столетников? мелкий шурупчик… ломать надо весь машина!

николай прийти на обувной фабрика, чтобы посмотреть на новый раскройный машина, доставить из германия. прийти и угадал как раз на шумный скандал. мастер столетников в густой облаке матерщина тащить за вихры по цех какой-то ученик. мальчишка, оказываться, заснуть за штабель кожа и быть застигнуть недремлющий оком.

мальчик молча, с закрыть глаз сносить побои, а столетников все больше зверел, распалялся от это покорство. тогда несколько рабочий бросить станок и окружить их. ученик тут завопить, мастер засвистел в полицейский свисток, рабочий закричать, размахивать кулак. весь цех загудел, и только лишь два немец-механик, не обращать ни на что внимание, продолжать возиться со свой машина.

когда николай подбежать к место происшествие, в центр перепалка уже быть илья лихарев. должный быть, он давно смениться, ибо одеть быть в чистый и под мышка держать книжечки, но что-то, видимо, задержать его на фабрика. николай быть поразить тем, как быстро илья ликвидировать заваруха. стоить этот скромняге паренёк сказать несколько слово, и мастер отпустить мальчик, а возбудить рабочий вернуться на свой место. похожий было на то, что илюшу здесь держать высоко мастер.

– мы вас предупреждать, столетников, чтобы прекратить рукоприкладство, – услышать николай негромкий голос илья.

– а ты кто такой, кто такой? – чуть не плача от унижение, шипеть мастер. – комитетчик, да? смотреть, илья!..

илья повернуться к нему спина и тут столкнуться с колей. с фабрика они выйти вместе.

– …наш фабрика вообще нетипичный, – продолжать илья, – а вокруг-то ведь беспросветный мрак, холод, недоедание. мочь ли человек мириться, что так будет весь он жизнь? весь жизнь! до какой-то пора быть мириться, но однажды…

– весь я мочь выдержать и понять, но вид страдающего ребёнок вызывать и у меня желание взяться за оружие. но… но послушать, илюша, ведь это весь эмоция… а быть экономика, закон экономический развитие. вы же непрерывно читать, читать бездну книга… знать, что о вас говорить сестра?

– какой?

– таня. она говорить, что вас и на баррикаде без книга представить трудный. Неплохо, да?

– навёрстывать упустить. у меня ведь нет образование.

– ну, так ведь книга говорить о сложность весь это экономический, социальный, политический переплёт, связать с революция. маркс писать, что пролетарский революция начаться в страна технически самых развить… необходимый для революция опыт экономический борьба, опыт демократический практика, культура масса. а что у нас – миллион квадратный верста пустота, дичь, темнота…

– и все-таки для россия час пробить!

– да вы мистик какой-то! я знать, что и в самой ваш партия быть человек, которые думать скорее как я, а не как вы с павел и… и…

– они ошибаться. вы увидеть скоро, что правый мы с павел. и надя сретенский…

«надя, надя…» – повторять про себя николай.

– страшный за нее, – сказать он вслух.

– за россия? – спросить илья. – за нее не бояться.

николай промолчать. он морщиться, слушая вылетать из труба марш кавалергардский лейб-гвардия он величество полок и глядеть на вваливаться в чайный задастый извозчик в синий поддёвка поверх овчина.





глава iv

тихий вечер в грузин



в серый угасать свет деревья цветной бульвар и впрямь рисоваться мрачный сетка гравюр доре к дантову «аду». сливались с монотонный странный гул чавканье усталый копыт по мокрый снег, причмокиванья извозчик. сливалась с темнота он спин. красин через весь город ехать на грузины, к дом писатель леонид андреев, где проходить заседание цк.

«в средина наш жизненный дорога, объять сон, я в тёмный лес вступить…»

как тихий на улица… этот неожиданный оттепель… мокрый воздух всегда волновать ранний, напоминать что-то неясный: молодость, любовь, путешествие, а теперь не волновать. на утренний заседание сказать было много ценный… мочь быть, дубровинский правый… хороший, что удаться обернуться в орехово и показаться на станция… кстати, турбина действительно барахлить, надо быть поговорить с морозов о германский заказ, а также с морозов о…

белый неподвижный столб дым в тёмный небо, пересечение ветвь…

– барин, далёкий-то куда-ть?

– поезжай прямо!

как говориться, ехать с ярмарка. ну, наш ярмарка впереди!

Конечно, конечно, ленин правый: меньшинство в руководство «искра» до такой степень заплесневеть, что съезд нужный собирать безотлагательно, чтобы не опоздать к событие… о, сколько хлопот с этот съезд… переезд через граница, липовый документ… сколько деньга… морозов больше уже не дать, не смочь… мочь быть, прибегнуть к заграничный заём, это не такой уж безумный мысль…

санки тащиться вверх по горбатый пустынный улочка, и вот на какой-то точка подъём из-за крыша кособокий домик выплыть полоска гаснущего закат, и на она фон появиться силуэт встречный – узкоплечий фигура с поднять воротник, над которым нелепо торчок возвышаться круглый шляпа, подпирать полукружиями оттопыренных ухо, узкий шаткий фигурка на неверный нога, с неверный тросточка, чуть трепещущий.

красин вдруг снова охватить смутный непонятный чувство. пейзаж быть мрачен, но в тот же время он вселять и какой-тот успокоение, что-то расплывалось, растекалась душа, уходить куда-то к полоска закат…

итак,

надо поговорить с саввой и попросить его связать меня с кацнельсон, который сочувствовать

и безусловно знать белкин-хвостова, представитель «лионский кредит»,

чтобы тот в определённый момент поговорить в париж,

а в лондон, сказать, с фельцем,

ссылаться на меня.

вашков – наиболее подходить фигура на мой место в орехов.

толковый электротехник,

быть в ссылка вместе с воровским.

Об это нужный савву поставить в известность,

пусть оставаться свой человек,

если мне прийтись из орехов выбыть.

завтра же написать вера федоровне

благодарность

и изложить новый проект;

она молодец.



– барин, а барин, куды-ть таперича?

– поезжай по лесной!



теперь о боевой технический.

в петербург дело идти на лад —

это хороший.

там наверняка и начаться.

альфа и омега – вот ведь молодец;

представлять, сколько бы отвалить где-нибудь в брюссель за они взрывчатка.

болгария из софия —

не забыть.

в москва, конечно, огонёк перекинется,

не мочь не перекинуться,

иначе провал.

здесь дело обстоять плохой, чем в петербург,

в подвал у бергов работать химик,

это мало;

кстати, вокруг этот бергов целый группа наш молодёжь, из них только надя сретенская знать меня как никитович,

поздний прийтись открыться.

надя – идеальный подпольщица, да-да.

что такой этот горизонтов?

смелость, конечно, отчаянной юноша,

такой быть нужный,

но за ним нужный глаз да глаз. казаться, он относиться к революция как к какой-то азартный спорт.

должный пройти время, чтобы такой, как он, стать настоящий боец…

…совсем другая сейчас молодёжь, чем в пора мой студенчество…

откуда у павел берг революционный пыл,

почему савва ненавидеть свой класс?

о россия…

толстой пахать земля…

инженер красин строить электростанция и делать бомба,

а берги…

младший, николай, казаться, больше склонный к электростанция, чем к бомбам.

в этот брат как бы соединиться два мой лицо – революционер и строитель.

Надо, чтобы буренин ввести меня к ним в дом для начало просто как инженер красин.

инженер красин, просто инженер красин я быть в новый свободный россия.

как хотеться строить в свободный россия и переплюнуть весь ваш калифорния, мистер О’Флаэрти,

и германия,

и британец!

«юный русь» с электричество в жила ещё удивить мир.

вот подъезжать.



лошадка трусить вдоль коночный колея мимо линия подслеповатый домишек, за розовый окошечками которых угадываться потный малоподвижный жизнь. казаться, что у жилец лесной улица постоянно чесаться тело. и вот проехать магазинчик с солидный вывеска



оптовая торговля кавказскими фруктами каландадзе



в окно магазинчик красин успеть увидеть мария искрянистову. навалиться на прилавок, труба при свет керосиновый лампа читать пухлый и явно нелегальный том. на нос этот «прислуга за все» ещё и пенсне блестеть!

вот чёрт, с ней прийтись все-таки расстаться, семён правый: прислуга, которая обращаться к хозяин со слово «товарищ», не вызвать подозрение разве что у знаменитый дормидонт ферапонтович луева, городового с бронная.

под вывеска «оптовый торговля» вот уже около два месяц работать подпольный типография цк, оборудовать опытнейшими красинскими «гвардеец» из баку – енукидзе, стуруа, тодрия. пока все идти хорошо. любой посетитель, желать вступить в торговый отношение с фирма, мочь ознакомиться с образец товар, имевшимися в лавка – два голова вонючий тушетского сыр, мешком кишмиш, вязанкой чурчхела. если заключаться сделка, кто-нибудь из подпольщик отправляться на сухаревку, закупать там товар и поставлять заказчик. под магазин между тот в жуткий подвал, куда надо было пробираться ползком, печататься листовка.

все идти нормально, и вот только труба, специально выписать на роль прислуга подпольщица из иваново-вознесенск, вызывать ярость темпераментный кавказец.

– зарежу! – трепетал за стенка стуруа, когда труба в присутствие посетитель обращаться к «хозяин» с такой слово:

– товарищ, не сказать ли, где у нас находиться швабра?

проехать. красин повернуться и ещё раз посмотреть на вывеска, на дверь и мирный огонёк в окно.

завтра приехать из орёл черт – богомолов;

говорить, надёжный и изобретательный парень.

марат рекомендовать на заведующего

соколов,

я его не знать,

проверить;

все-таки «нина» очень далёкий от центр,

нужный подумать.

деньга, деньга, деньга.

в грузин было совсем тихий, словно в деревня, и лишь изредка нарушать идиллия резкий свисток с маневровый путь брестский железный дорога.

вот показаться впереди нужный ему дом. что это? Из калитка выскочить, перебежать улица и спрятаться под арка напротив какой-то молодчик в короткий сапог.

красин, проезжать мимо, напряг зрение. в двор, показаться ему, мерцать дворницкий бляхи, ряд военный пуговица, огонёк папирос. мочь быть, просто мнительность? подпольный работа нередко приводить к мания преследование.

за окно гостиная двигаться многочисленный тень. штора быть чуть отогнуть, и виднелась высоко стоить свеча в длинный, узкий подсвечник. свеча мочь быть сигнал об опасность, хотя уговор такой и не быть. так или иначе, неестественный оживление в квартира андреев крайне подозрительный. сейчас весь цекист должный спокойно сидеть за длинный стол и слушать очередной оратор, а не метаться взад и вперёд по комната.

– поезжай, поезжай, милый!

завернуть за угол и проехать ещё квартал, красин отпустить извозчик и отправиться пешком ночевать к брат герман.

ранний утро прийти известие от жена леонид андреев александра михаилович: она муж вчерашний вечер арестовать. вместе с ним арестовать и отправить в таганский тюрьма он «собутыльник» – гальперин, квятковский, носков, карпов, сильвин, дубровинский, крохмаль, розанов, александров – почти весь центральный комитет.

красин подравнивал борода в ванная и обдумывать произойти. Отлично выправленная бритва «жиллет» в он рука слегка дрожала.

такой провал у партия ещё не быть. знать ли охранка, кто она сцапать? кто навести их – провокатор или простой ищейка?

Надо действовать. разыскать уцелеть член цк. любимов сейчас в смоленск. постоловский на кавказ.

кооптировать новый член, уведомить комитет. начать выбор депутат на съезд. продолжать поиск деньга.

все ясный, как день: он переходить на нелегальный положение…

сейчас первый дело нужный ехать на спиридоновку к морозов.

морозов командировать его в баден, на фабрика «броун бовери».

«…вот причина исчезновение инженер красин, господин полковник, как видеть, она весьма простой – личный приёмка часть новый турбина, – никто другому не мочь поручить-с…»

вашков там справиться, и человек остаться на место;

принять весь мера для сохранение типография и лаборатория;

документ достать грожан;

деньга, деньга, деньга.

герман пойти в ванная и посмотреть в зеркало на лицо брат.

– поражаться я тебе, леонид, проволочные у тебя нерв, что ли?

– нет, не проволочный, – ответить красин.

он обернуться и насухо, крепко-крепко вытереть лицо махровый полотенце.

– я уезжать, герман, сегодня же и, должный быть, надолго.

вечер он выехать в смоленск к любимов.



хроника

новый вспышка армяно-мусульманский резня, на этот раз в эривани.



столкновение рабочий с войско в орехов-зуев.



в вильно в полиция быть подвергнуть обыску тринадцатилетний девочка.



в № 13 газета «вперёд» от 23 март 1905 год опубликовать обращение «К партия», в котором излагаться основа соглашение 12 март между бюро комитет большинство и цк и сообщаться, что «дальнейший работа по созыв съезд выполняться совместно бкб и цк, которые образовать организационный комитет». договор полностью напечатать в «искра» № 95. от имя бкб договор подписать С. И. гусев, от имя цк – Л. Б. красин.



войско расстрелять демонстрация в варшава.



в прибалтийский край для усмирение крестьянин вызвать карательный экспедиция.



объявить на военный положение кутаис, поти, батум.



в женева открыться конференция революционный партия и группа, созвать гапон.



на фронт начаться новый наступление японский войско.





глава v

«…а древо жизнь вечно зеленеет…»



торговый оксфорд-стрит быть в этот час пик забить экипаж, омнибус, автомобиль и залита солнце. свежий апрельский ветер с атлантика дуть вдоль улица над бесчисленный котелок, кепи, мягкий шляпа, головной убор дама, похожий на тропический остров, и над непокрытый голова чудак и вольнодумец.

К этот последний никак нельзя было отнести два джентльмен, неспешно идти в толпа по солнечный сторона. они были одеть вполне респектабельный и строго, и только, мочь быть, цепкий взгляд шерлок холмс по еле уловимый примета угадать бы в них иностранец.

вчера закончить работа iii большевистский съезд рсдрп, позади остаться два трудный неделя, доклад, прение, обсуждение, резолюция. сейчас у оба делегат было облегченное, раскованный состояние, немного даже похожий на чувство студент, «смахнувших» весенний экзамен. последний они совместный прогулка по неожиданно солнечный лондон быть бы попросту приятный, если бы не березовский, один из эмигрант. этот третий, молодой низкорослый, худой человек с распадаться сальный патлами, с короткий верхний губа, обнажавшей расшатанные больной зуб, как раз обращать на себя внимание полисмен визгливый голос, забегание вперёд, экзальтированный жестикуляция.

березовский прицепиться, как клещ, к ленин, на красин же не обращать никакой внимание. красин добродушно посмеивался, слушая, как он обрушивать на утомлённый старик поток цитата, имя, дата, какой-то неясный угроза и непонятный требование.

вдруг березовский, едва не сбить с нога уличный торговец, рвануться в сторона, застынуть, полуобернувшись, и, вытянуть палец по направление к ленин, воскликнуть:

– история создаваться не в прокуренных зал, а на пропитанных пороховой гарью площадь!

несколько англичанин остановиться на него посмотреть, но тут он захохотать демонически и броситься в боковой улочка.

ленин и красин рассмеяться.

– он меня буквально заплевать свой эрудиция, – сокрушённо покачать голова ленин и вынуть носовой платок. – какой-то просто физически неприятный субъект.

– неврастеник.

– меньше всего нам в партия нужный неврастеник. согласный?

они пойти далёкий. теперь уже ничто не портило им прогулка. блик солнце прыгать в промыть витрина и вывеска, сверкать на верхушка цилиндр и на крыша экипаж. в толпа на разный голос кричать уличный торговец, преимущественно «кокни».

высокий рыжий парень в яркий шарф, обмотать вокруг шея, собрать вокруг себя целый толпа. все хохотать, и ленин, улыбнувшись, взять красин за локоть и задержать шаг.

– что он кричать? я ничто не понимать, – с досада сказать красин.

– это типичный «кокни», – сказать ленин. – их очень трудный понять иностранец, даже идеально владеющему язык, но я немного научиться. я ведь старый лондонец.

он приподнялся на цыпочки и заглянуть через голова на лоток торговец. там было множество всякий дребедень: какой-то коробочка, цепочка, колокольчик, фигурка животное, бумажный цветок… парень держать над голова стеклянный банка и бросать в нее одну за другой маленький плюшевый змейка. змейка этот невероятный образ выползали из банка, скользили по рука продавец и прыгать в лоток.

– кричать он примерно следующий, – сказать ленин красину. – я самый первый мошенник на оксфорд-стрит! покупать мой ерунда! фальшивый ценность! штука – шесть пенс! каждый всего за шесть пенс быть чувствовать себя обмануть! ваш деньга приниматься с удовольствие!

публика смеяться бросать монета и разбирать товар. ленин и красин тоже взять по чудесный змейка.

– я любить лондон, – сказать ленин. – любопытный толпа. смотреть, вот идти офицер, будто палка проглотить, судить по загар, он из колониальный войско. а вот человек ловить шляпа капля, лететь с крыша. город консерватор и чудак. согласный?

это свой «согласный?» ленин сопровождать весь разговор с красин, остро заглядывать красину в глаз, прощупывал бывший «примиренец».

красин тоже поначалу отнестись к ленин настороженно, но день за день он убеждался, что у них с ленин гораздо больше общий взгляд, чем расхождение, все чаще его подкупать четко устремить деловитость, ясный и мощный ум это уже весь признать руководитель большинство. он быть интеллигент именно такой тип, который больше всего импонировал красину, интеллигентом естественный, без всякий слюнтяйство и жантильности. красин считать себя опытный революционер, инженер революция. При встреча с ленин он сразу же смутно почувствовать, что этот человек обладать ещё что-то сверх того, что ему, красин, дать, какой-то знание на порядок высоко.

К конец съезд он почувствовать дружеский симпатия к этот свой ровесник, невысокий крепыш, совсем уже лысый, быстроглазый, весёлый, полный жизнь.

они свернуть в тень, в боковой улочка, и купить прямо с жаровня «фиш энд чипс» – жареный рыба с картошка, пища лондонский плебс. вот это солидный джентльмен делать не полагаться, и продавец даже удивленно на них посмотреть.

– любить, ох, любить, – говорить ленин, вытаскивать из пакетик кусочек рыба. – а вы, леонид борисович, небось, к деликатес привыкнуть?

– Из весь деликатес больше всего любить лук, соль и чёрный хлеб, но непременно свежий, – улыбнуться красин. – это у меня с детство остаться. и разумеется, пельмени, наш, сибирский…

– а вобла? – вскричать ленин. – воблу забыть? а мы в симбирск после урок, бывать… скандал – гимназист есть воблу!

так они болтать и смеяться, а за они плечо уже быть iii съезд рсдрп, принять решение о вооружить восстание. Все же беспечный они беседа постепенно стать угасать, и из залить солнцем лондонский центр они все чаще невольно возвращаться мысль в сумрачный, неказистый помещение, где два неделя назад старый делегат, сорокалетний миха цхакая открыть съезд. отголосок этот два неделя все ещё звучать в голова красин, как он ни стараться отвлечься, дать отдых напряжённый мозг. Видимо, то же самое происходить и с ленин. он то и дело прерывать разговор и замолкал с напряжённый отсутствовать выражение. один раз он даже остановиться и с полминуты постоял, прикрыть ладонь левый половина лицо. красин в это время с такой же отсутствовать выражение лицо пройти вперёд и остановиться на солнечный перекрёсток, поджидать спутник.

«да, это лошадь, на которую можно ставить! – усмехнуться ленин и быстро взглянуть на красин. – очень толковый он оправдывался, и в довод его быть даже интересный смысл, относительно поворотный пункт, например… как он говорить?»



краси н. …наш главный расхождение с так называть твёрдый большинство состоять в том, что, когда последний – многие из них уже очень скоро после ii съезд – потерять всякий надежда на какой бы то ни быть примирение или объединение с меньшинство, мы не считать себя вправе отказаться от попытка в это направление, пока не были испробовать решительно весь способ к объединение.

…отношение цк к созыв партийный съезд начать изменяться к конец 1901 г., и уже на общий декабрьский собрание раздаться голос о необходимость объявить созыв iii очередной съезд. решительный поворот в сторона съезд совершился под влияние событие 9 январь. этот событие, образовать поворотный пункт весь российский революционный движение, сразу поставить перед партия ряд задача, которые до тот пора или вовсе не затрагиваться в партийный литература, или рассматриваться как дело более или менее отдалённый будущее…



«я вертеться, как уж на сковородка, чтобы хоть как-нибудь объяснить наш примиренчество, – вспоминать тот время красин. – однако «твердокаменный» тоже не лыком шиты… увесистый оплеуха я получить от товарищ, и поделом!»



бельский (красико в). …я не согласный с тем, что цк будто бы никогда не быть на сторона меньшинство, а быть солидарен с большинство.



орловский (воровски й). …здесь говорить о благодарность цк. я обращать внимание товарищ, что за одобрение последний акт цк не следовать забывать о весь агитация цк против съезд. в частность, обращу внимание на раскассирование южный бюро, в котором я состоять. это бюро было раскассировать исключительно за агитация за съезд…



«Значительно лёгкий было говорить о практический работа, о финансах… – красин усмехнуться. – больший техника, малый техника… транспорт… паспорт… тысяча… полтора… ох, уж этот деньга… казаться, старик поддерживать мой взгляд на источник наш доход…»

«очень толковый он говорить о партийный средство, – вспоминать ленин. – Тут уже особенно отчетливо стать в нем проклёвываться наш единомышленник. Бесповоротно – хватить подачка!»



красин. …наблюдаться постепенный падение доход от либеральный общество.

…характер партийный литература, форма полемика – весь это отталкивало платить буржуазия.

сказывалась и конкуренция социалист-революционер. эффектный дело вроде сазоновского и каляевского пользоваться особенный сочувствие так называть общество.

…необходимый, чтобы партия жить на свой средство, а не на подачки буржуазия.



«хороший, что старик отпустить наш грех, – подумать красин. – я сразу увидеть из он слово, что он хотеть союз, а не война».



ленин. …доклад о деятельность цк касаться больше техника, чем политик цк. с 1900 г. я следить за деятельность центральный аппарат партия и должный констатировать гигантский прогресс. если он нас не удовлетворять, так ведь полный удовлетворение наступить разве при диктатура пролетариат, да и то едва ли! иметь в вид, что «кооптация» все ещё вредить! цк говорить мало о свой политика, ибо ничто хороший о ней он не мочь сказать. главный он ошибка – это борьба против созыв съезд… но… больше радость об одном грешник раскаявшемся, чем о 99 праведник…



«ну а что касаться принцип и тактика восстание, то никитович излагать очень зрелый мысль», – вспоминать ленин.



краси н. …организация боевой дружина мочь сыграть больший роль. этот организация мочь сыграть роль ячейка, около которых в момент восстание выкристаллизируются остальные элемент. распространен взгляд на восстание как на нечто статический. я думать, что мы должный рассматривать подготовка восстание, как процесс динамический. Мало заготовить бомба и оружие, надо уметь владеть оружие, действовать солидарно. нельзя откладывать военный действие до момент решительный восстание, нужный приобретать навык. мне казаться, что в понятие подготовка восстание входить отдельный попытка акт восстание.

…мы не мочь довольствоваться одним умение владеть оружие, недостаточно пробный стрельба, надо научиться устраивать вооружить демонстрация.



«замечательный, что он не забыть о свой бакинец, о типографщик», – думать ленин.



краси н. …цк считать бы нарушение свой долг по отношение к группа в высокий степень ценный и преданный дело работник не отметить здесь того, что ими сделать для партия.

я иметь в вид не какой-либо выдающийся, всем известный деятель партия, литератор или вождей, я иметь в вид тот скромный товарищ, энергия, умение, самоотверженный труд которых создать и работать вот уже пятый год главный типография цк в россия…



«отличный, что в резолюция внести привет бакинец. то-то обрадуются ребята!» – подумать красин.



Из резолюция съезд. …третий съезд рсдрп, выслушать доклад цк о постановка партийный типография в россия и принимать в внимание, в частность, деятельность товарищ, работать в главный типография цк в россия с 1901 г., шлет свой привет названным товарищ и выражать надежда в недалёкий будущее видеть их в число тот товарищ, которые войти в первый открытый легальный типография рсдрп.



«хороший, когда человек признавать свой ошибка с достоинство, без самобичевание, – думать ленин, вспоминать красинские выступление на съезд. – хороший, что и о наш будущий работа он говорить с ясный убеждённость, хотя в что-то, мочь быть, и спорный. Все-таки необходимый ещё и ещё раз показать весь товарищ, что мы тоже за объединение, но только на принцип централизм».



краси н. …я лично и сейчас очень скептически относиться к возможность сколько-нибудь удовлетворительный постановка работа цк при русский полицейский условие, пока партия не объединить в одно целый. задача цк страшно трудный, а требование к нему, поставить на ii съезд, неизмеримый большой…

прежде чем попасть сюда, мне прийтись на несколько день заехать в уездный город женева. это краткий время было достаточный, чтобы понять, какой настроение, какой практический политика мочь и по необходимость быть вырастать в такой атмосфера, понять, что, пока у нас преобладать заграница, мы не выйти из тот тупик, в котором партия сидеть второй год. щедрин когда-то восклицал: «провинция, ты губить человек!» К заграница можно применить то же. и я мочь только пожелать, чтобы возможный больший число наш выдающийся товарищ возможно скорее приехать к нам в россия. я не хотеть быть непонятый. роль заграница в прошлое громадный. товарищ, которые собраться здесь к 1900 г., совершить громадный работа, их усилие, их знание, их талант заложить фундамент весь наш партия, как партия социал-демократический. …но с момент, когда важный теоретический вопрос были выяснить, когда были создать и провести в устав известный схема будущий действительный организация партия, когда наступить время воплощение этот схема в жизнь, – заграница оказаться тормоз, препятствие, мешать дальнейший правильный развитие, – развитие партия. точка зрение теоретик, всегда склонных на первый место ставить свой схема и лишь потом жизнь, сказаться немедленно же после ii съезд в оценка деятельность цк меньшинство и потом «искра». брюзжание, ворчливый недовольство, самая придирчивый, самая мелочный критика каждый шаг, который делать или ещё только собираться сделать цк, наконец, приписывание ему бюрократизм, канцеляризм, желание весь и весь стеснить, подавить, раскассировать и прочих качество, существовать лишь в воображение женевский и цюрихский ясновидец, – таково тот содействие, которое цк, а через него и весь партия получить от заграница при первый же попытка создать то, что ii съезд, вопреки мнение многих, не создать, для что он только наметить схема и норма: создать действительный, единый, централистически организовать партия.

…заграница сделать для партия все, что она мочь сделать. с тот момент, когда перед рсдрп практически встать задача действительный создание партия, центр тяжесть партийный политика переноситься в россия. единый с.-д. рабочий партия мочь быть фактически создать только сконцентрированием больший количество сила в россия, около российский центр. мы должный затратить наш энергия именно в это направление, должный сделать российский центр действительный центр наш партийный жизнь, предоставить в он распоряжение возможный больший материальный средство, а также и литературный сила. партия, – единый централистический с.-д. партия, – или не быть создать вовсе, или она быть создать нами там, дом, в россия.



красин посмотреть на идти рядом, стучать зонт и улыбающегося свой мысль ленин и подумать, что это очень здоровый, что состояться iii съезд и впереди теперь ясный цель и новый взлёт борьба, и замечательный то, что они понять друг друга и он идти сейчас по лондон рядом с человек, который и принести партия этот ясность.

ленин глянуть искоса на прямой и стройный свой спутник в чуть сдвинутой набок шляпе и очень отчетливо вспомнить то, что говорить недавно лядову:

– а все-таки больший умница наш никитич, хороший, что он с нами…



состав центрального комитет партия,

выбранного на iii съезде:

ленин – ответственный редактор центральный орган и представитель цк за граница, красин (зимин) – ответственный техник, финансист и транспортёр, богданов (максимов) – ответственный редактор и организатор весь литературный часть цк в россия, рыков (сергеев) и постоловский (михайлов) – заведовать партийный-организационный работа в россия.

на случай большой провал кандидат в цк назначаться: эссен (бур), румянцев (шмидт) и гусев. любимов (зоммер) и бибиков (клещ) выделить в помощь красин.

ленин осуществлять связь с цк через секретарь бюро цк в россия – афанасьев (серафим) и стасову (абсолют).



они идти по узкий переулок, который запирать белый в чёрный переплёт карниз и рам то ли старинный, то ли стилизовать под старина здание крупный магазин.

в витрина магазин красин увидеть галстук, повязать виндзорский узел. он остановиться в некоторый замешательство. цена были сумасшедший для член цк рсдрп, но вполне по плечо инженер красин.

– если бы мы мочь приодеть свой агент, – вздохнуть красин. – российский жандарм благоговеть перед белый манишка, а на чёрный косоворотка сразу же делать стойка, как гончая.

ленин прищуриться и, отступить на полшага, осмотреть красин с голова до нога, удовлетворённо усмехнуться.

– сказать, леонид борисович, правда, что вы в баку спасти в время шторм несколько человек? о вас рассказывать, что вы прямо в ваш комильфотный облачение броситься в бушующие волна и…

– а знать, что о вас говорить партиец на кавказ, владимир ильич? один из них уверять, что вы два саженый рост, с длинный чёрный ус и креститься четырехпудовой гирей.

ленин захохотать, схватить красин за пуговица.

– сознайтесь, сознайтесь, леонид борисович, спасать утопать?

– участвовать в спасение, – сказать красин.

ленин пуговица отпустить.

– хороший, что вы сильный. мы должный быть сильный. кто знать, что нас ждать впереди. физический упражнение – великий штука. любой свободный час надо использовать для бег, плавание, конёк, гимнастики…

– помнить фауста? – улыбнуться красин. – готовый продать душа чёрт за вечный молодость, а ведь об утренний гимнастика – ни слово!

ленин усмехнуться:

– Это фольклорный фауст. а у гёте речь идти не о молодость, а о познание жизнь. «суха, мой друг, теория везде, а древо жизнь вечно зеленеет…» вообще-то, – продолжать он с улыбка, – утренний гимнастика – вещь препротивный, но нужный. согласный?

– согласен.

они выйти на респектабельный риджент-стрит. толпа здесь значительно отличаться от разношёрстный месива оксфорд-стрит. тон тут безусловно задавать собака, огромный, чинно выступать лосниться доги, колли и сенбернар, маленький пушистый японка с бантик, тибетский терьер, пудели.

– так вы отбывать завтра? – спросить ленин.

– да, в виши. морозов мне назначить там встреча.

– что он за человек?

– раздвоенный, метаться, мочь быть, даже больной. умница высокий толк.

между тем они выйти на пиккадилли-серкус, маленький площадь с золоченой статуя эрос посредине, вокруг которой кружить экипаж и открытый автомобиль с обить мягкий кожа сидение, напоминавшие коляска без лошадь.

больший час царить над площадь, а под ними быть надпись: «ginnes time».

– время: гиннес, – сказать ленин. – видеть, какой хитрый реклама под час? сколько бы ни указывать стрелка, всегда будет «время гиннес», то быть время промочить глотка тёмный ирландский пиво «гиннес».

– я не прочь, – сказать красин.

на пиккадилли они зайти в обширный сумрачный помещение какой-то солидный паб с деревянный панелями и бронзовый бра, с массивный, обить медь и обтянуть кожа стойка, над которой возвышался настоящий иконостас разномастный бутылка.

они сесть к столик в центр зал. ленин вынуть из карман блокнот.

– Перед тем как проститься, леонид борисович, я хотеть с вами ещё раз поговорить о наш «тайный» резолюция… вот это место… – он открыть блокнот.

красин оглянуться – в паб было пустой. ленин коротко хохотнуть.

– вы часто оглядываетесь. молодец. конспиративный привычка у вас выработать крепко. впрочем, сейчас мы здесь совсем один.

– вот ещё одна персона появиться, – красин кивнуть на забавный молодой субъект смуглый окраска в яркий кашне вокруг шея, похожий на обиженный индюк.

субъект под взгляд красин вдруг растеряться, поскользнуться, уронить стойка с газета, шляпа, трость и в полный смятение ринуться в самый дальний угол зал.

– вы скучать по россия, владимир ильич? – спросить красин, глядеть на массивный склонившийся к открытый блокнот лоб.

не отрываться от запись, ленин коротко и сухо ответить «да», как бы закрывать перед красин некий дверка: мы, мол, с вами, батенька, ещё мало вместе соль съесть, чтобы задавать друг другу подобный вопрос. красин стать неловкий.

– да, так вот именно это место, – отчеркнуть ногтем ленин.

красин прочесть отмеченное:

«…принимать в внимание возможность того, что некоторый меньшевистский организация отказаться признать решение iii съезд, съезд предлагать цк распускать такой организация и утверждать параллельные им, подчиняться съезд организация, как комитет, но лишь после того, как тщательный выяснение быть вполне установить нежелание меньшевистский организация и комитет подчиниться партийный дисциплина…»

– извинить, леонид борисович, хоть вы и голосовать за этот резолюция, – мягко сказать ленин, – но, учитывать ваш «примиренческий» прошлое, я ещё раз хотеть обратить на нее ваш внимание. убеждённый, пусть нас быть маленький, но мы должный быть твёрдый и надо отказаться от болтовня…

снова они идти вдвоём, теперь уже по кенсингтон-роуд, и не смотреть больше на солнечный блик в витрина, на встречный дам и собака, вообще они забыть, что идти по лондон в редкий для этот город солнечный день.

вновь и вновь они обсуждать вопрос временной боевой соглашение с партия социалист-революционер, вопрос отношение к либерал, к крестьянский движение…

«да ну их к чёрт, – подумать тот время субъект в яркий кашне. – сколько можно плестись за ними? Все равный ничто не слышный».

он кликнуть кеб и через пятнадцать минута войти в небольшой кафе на стрэндс. кафе было какой-тот очень мягкий, покрыть стёганый плюш – диванчик, пуфик, подушечка, и столь же мягкий, стёганый, плюшевый казаться толстый господин в угол, читавший «панч». это быть глава русский заграничный агентурный служба коллежский советник гартинг.

– садиться, «князь», – кивнуть гартинг и, вынуть из рот дешёвый ямайскую сигара, выжидательно уставился цепкий рыжий глаз на субъекта в цветастый шарф.

тот фуфукнул нос, бубукнул, выдавить пухлый губа жёлтенький пузырёк, в глаз его появиться влага.

– договариваться о закупка оружие в… в… в япония, – пробормотать он.

– только не врать! – оборвать его гартинг. – я полпути ехать за вами. вы и на двадцать шаг к ним не приближаться!

– несколько раз приближаться… – пролепетал «князь».

– о что они говорить?

– они смеяться, говорить о спорт, об уличный торговец, о рыба… в одном паб они вынуть какой-то бумага, но я… но я в этот момент… упасть… и…

– Все ещё боитесь свой тифлисский дружок? – презрительно скривиться гартинг и пристукнуть ладошка по стол. – ну-ну, ещё заплакать! чёрт знать с кто приходиться работать… – он вынуть из портфель конверт. – сегодня же отправитесь обратно в женева и совершенно секретно передадите это письмо георгий аполлонович.

– гапон? – глаз «князь» подскочить.

– именно, – усмехнуться гартинг. – он мочь не бояться. через него получить дальнейший распоряжение. идти.

«князь» – арчаков выйти из кафе, и к гартингу тут же подсесть с улыбочка человек в пенсне, в хороший, очень добротный костюм берлинский бюргер.

– вот с кто приходиться работать, андре. что бы я без вас делать, не знать, – проворчал гартинг.



сосед по купе, сидеть напротив, что-то волновать, почти раздражал красин, хотя более безликий, незаметный личность придумать было трудный.

короткий ёжик полуседых волос, выцвести голубой робкий глазки, целлулоидовый полукружие оттопыренных ухо, пожелтеть уголок целлулоидовый воротничок. о такой персоне ничто и не скажешь, кроме «сосед», «пассажир», «покупатель», «прохожий»… впрочем, мочь быть, именно этот неприметность одежда, манер, общий выражение лицо и раздражать красин. он закрыться французский газета и стать читать различный прогноз предстоящий схватка русский армада с японец.

красин быть в дурной настроение. он думать о последний свой встреча с морозов. суетливость, беспричинный дребезжать смех, тёмный блик страх в глаз савва тимофеевич выбить его из колея. он чувствовать, что в душа морозов происходить какой-то неотвратимый, роковой процесс. он отогнать тогда от себя это ощущение, но оно возвращалось снова и снова.

за короткий время они знакомство они очень сблизиться. красин с юношеский год знать за себя свойство быстро, без оглядка привязываться к человек и потому часто заставлять себя быть сдержанный, даже суховатый с тот, кто ему нравиться с первый встреча. всегда сдержанный он быть и с морозов, хотя ему чрезвычайно прийтись по душа этот умнющий и печальнейший человек. морозов отвечать ему такой же сдержанность, уважительный, деловитый, прохладный. так нередко бывать между гордый и независимый человек: долго они сохранять в свой отношение вежливый корректность, хотя оба прекрасно понимать: да, друг… точно – друг…

в этот они встреча в виши морозов смочь дать совсем немного деньга – больше у него не быть: весь дело прибирать к рука родственник. Радостно наброситься в первый момент встреча на красин, он через несколько минута побледнеть и стать пугливо оглядываться.

– рассказывать быстрый. я не хотеть, чтобы вас видеть здесь…

– кто?

– вообще… жена и вообще…

на глаз это ещё совсем недавно властного, жёсткий человек появиться слеза.

красин передёрнуть, когда он вспомнить лицо морозов в тот момент. он отложить газета и стать смотреть в окно на милый французский пейзаж – зелёный холм и лиловатый ложбина, скопление белый пятно и сверху красный пятнышки – проплывать на горизонт крохотный городки с черепичный крыша и шпилями церковь.

сосед быть закрыть газета, тем же «фигаро». вдруг он тихо пискнуть. газета опуститься. глаз он округлиться, рот приоткрыться.

– подумать только, мсьё, подумать только, – с почтительный ужас произнести он.

– простить? – сквозь зуб сказать красин.

– вы не прочли это сообщение? вчера в виши застрелиться русский миллионер морозов! подумать только, мсьё, и что человек не хватать?

глядеть прямо в выцвести, трепетать, словно ждать ответ глаз, красин медленно подниматься с кресло. голова его закружиться вдруг, и он схватиться за подлокотник.



газеты, агентства, хроника

…от ворот до покровский храм, где быть совершить литургия и отпевание, по оба сторона дорога шпалерами выстроиться депутат с венок.

на похоронах присутствовать представитель весь торгово-промышленный москва, представитель учёный, литературный и художественный мир… известный представитель московский адвокатура, почти весь труппа художественный театр… представитель земство… и много рабочий люд. скопление последний способствовать прекрасный погода и воскресный день.

К начало литургия прибыть московский генерал-губернатор козлов.

вследствие узкий дорога, вести к могила покойного, и страшный теснота туда мочь пройти немного публика. могила обить внутри белый материя, а на последний нашит большой крест из золотой глазет.

с больший труд пронести к могила венка. больший часть – из живой цвет, быть много серебряный. на некоторый венка от рабочий и служащих иметься очень трогательный надпись…

«московский ведомость».



…когда я прочитать телеграмма о он смерть и пережить час острый боль, я невольно подумать, что из угол, в который условие затискать этот человек, быть только один выход – в смерть. он быть недостаточно сильный для того, чтобы уйти в дело революция, но он идти путь, опасный для человек он семья и он круг. его пугать неизбежность безумие, и, мочь быть, некоторый были искренно убеждены, что он действительно сходить с ум…

А. М. горький.



полный разгром русский флот в цусимский пролив.



в москва князь волконский и другими организовать черносотенный «союз русский народ».



расстрел рабочий на талке в иваново-вознесенск.



президент северо-американский соединить штат Т. рузвельт начать переговоры с русский и японский правительство относительно свидание ойямы с линевичем для выработка условие перемирие.



расстрел демонстрант в лодзи.



в ростов-на-дон А. гончаров покушался на жизнь чистосердечно раскаявшегося на допрос и выпустить из тюрьма П. максимов. оба член «донский отделение с.-д. р. партия».

* * *

– весь беда наш держава состоять в том, что руководить ею бездарный человек. ну, почему, сказать, второй тихоокеанский эскадра командовать тупица рожественский, а в порт-артур заправлять олигофрен стессель? кстати, слышать, господин, эпиграмма о стесселе? автор – мерзавец пуришкевич, но бить она в самую точка:

я слышать – стессель анатоль

на десять год упрятать в крепость.

какой, говорить, нелепость —

он сдать и этот …ma parole! [9]





– Примитивно рассуждать, любезный братец! – прервать николай берг старший брат.

– подожди, подожди, павел, не перебивать! леонид борисович, вы слушать? я хотеть до конец развить свой нехитрый мысль. так вот, государство наш великий и народ великий, и несмотря на весь наш уродство и искривление, все-таки в весь сфера происходить процесс естественный – одарённость так или иначе возвышается над тупость, талант над серость.

строить пароход и паровоз, дом, фабрика, трамваи, выращивать скот, делать вино, торговать подтяжками и «чудодейственный» лекарство человек деятельный, энергичный, одарить светлый мысль. без это невозможный, без это бы все давно развалиться, любой общество погибнуть бы.

но быть у нас одна сфера, где все происходить наоборот, где только бездарность, только тупица чиновник мочь применить свой сила, куда талантливый человек путь заказать. это сфера административный, руководить, правительственный. там достоинство – не ловкость, а леность – не вдумчивость, а безмыслие. и вот получаться трагический ножницы, несоответствие, разлад. кучка бездарный чиновник сводить на нет труд миллион талантливый человек. разве не так?

николай берг пробежаться по веранда, зачем-то хлопнуть ладонь по рама и обернуться к общество, ища сочувствие или возражение. последний не заставить себя ждать.

– примитивный! – крикнуть павел. – талант и бездарность. очень простой! ты начисто забыть о классовый структура общество!

После этот совершенно обычный стычка брат на веранда наступить тишина. сегодня в шашкино, загородный имение бергов, приехать новый гость, известный инженер-электрик красин. никто из присутствовать не вмешиваться в спор. подразумеваться, что сейчас выскажется именно он.

общество расположиться вокруг длинный стол с традиционный самовар в глава. у самовар хозяйничать лиза с таня, красин и буренин сидеть в центр, горизонтов и лихарев напротив, с ними и кириллов, который привезти красин. надя сретенская по свой обыкновение устроиться на угол в тень, откуда диковато посвечивала глаз. павел хотеть было пристроиться рядом с ней, но быть отогнать какой-то тихий слово и теперь, так же как и брат, разгуливать со стакан по веранда, только другими траекториями.

а вокруг веранда бесчинствовать уже июнь. запах табак, резеды и маттиол, свежий листва, трава и вода, кора и смола, смешавшись вместе, волновать юный существо, отвлекать их от мыслительный процесс. в зеленовато-золотистый свет закат по цветущий куст сирени проходить ветер, и они колыхаться укромный, а ветер залетать на веранда.

– в том, что говорить николай иванович, быть, конечно, свой резон, – проговорить красин, внимательно оглядывать весь компания. он уже успеть разобраться в не очень-то сложный система пересечение взгляд, и только один взгляд, поблескивать взгляд он связный надя сретенской быть ему неясный.

– в конечный счёт я согласный с николай иванович, – сказать он. – бездарность ненавидеть человек недюжинный, она никогда не дать им выйти вперёд, и поэтому царский бюрократический аппарат обречь на деградация.

– видеть? – торжествующе крикнуть брат николай. – быть неглупый человек, свободный от ваш марксистский догма. человек, которые видеть вещь в они истинный свет.

– в истинный свет! – воскликнуть павел, потрясать рука, расплёскивать чай. – вы, либерал, почему-то как огонь боитесь классовый оценка явление. не хватать ещё разговор об «извечный борьба добро и зло» и прочей мистика.

– вы считать меня либерал? – спросить красин павла.

– простить, леонид борисович, но либерал для меня не самое ругательный слово, – с разгону обернуться к нему павел и вдруг, весь кожа почувствовать насмешливый взгляд нади, бурно покраснеть, чуть слеза не брызнуть.

красин с лёгкий улыбка сделать небрежный светский жест: либерал, мол, так либерал.

«как он держаться, какой выдержка, – думать сретенский, – какой волевой лицо! а павел – мальчишка…»

– в наш семья, леонид борисович, весь убеждённый марксист, – любезно и несколько снисходительно пояснить, высунуться из-за самовар, танюша. – кроме николай, все…

красин одобрительно покивать ей.

– нынче весь марксист, а я вот электротехник.

– браво, леонид борисович! – закричать николай берг, влюблённо глядеть на него.

После этот возглас возникнуть пауза. Потом отчетливо прозвучать спокойный голос илья лихарева:

– вопрос сейчас не в том, как сложиться царский аппарат, а в том, как его разрушить.

«вот так, сразу быка за рог, – подумать красин и внимательно посмотреть на лихарева. – должный быть, внутри у этот паренёк пара поднять до высокий точка».

он уже кое-что знать о молодой рабочий берговской фабрика с партийный кличка канонир, знать о он большой и полезный работа среди обувщик, о неистовый страсть к самообразование, теперь вот увидеть его и сразу догадаться: в-первых, влюблен, безусловно влюблен в лизу берг, а в-вторых, готовый уже для баррикада, все в нем внутри бурлит, он еле сдерживаться, но сдержится – нерв крепкий.

в самом дело, при одном только взгляд на лизу круглощёкий аккуратист в подштопать пиджачок заливаться краска, но вот он произнести короткий и, прямо сказать, довольно энергичный фраза про «царский аппарат», и в лицо его обозначиться мгновенно резкий линия, угол, а в глаз промелькнуть жёсткий блеск.

красин подумать о том, как измениться тип рабочий-революционер с тот время, когда он прийти по задание бруснева в кружок на обводный канал в питер, с тот время, когда он заниматься агитационный работа на фабрика кохмы, шуи, иваново-вознесенск. среди тот, первый, были ещё такой, которые считать, что «царь-батюшку енаралы обманывать»… современный передовой рабочий читать маркс, знать история, он уже думать о будущее свой страна. вот ведь не кто-нибудь, а именно канонир резко и, пожалуй, даже властно изменить направление беседа. «вопрос сейчас не в том, как сложиться царский аппарат, а в том, как его разрушить».

павел берг рвануться было вперёд, но, понять, видимо, что он мнение и без того ясный весь присутствовать, остановиться и молча обернуться к брат.

– выход один, – тихо сказать николай. – как это ни противный, нужный идти к ним, к этот тупица, открывать им глаз, бередить их заплыть жир мозг, просвещать их…

взрыв хохот заглушить он слово. хохотали горизонтов, лиза, илья, павел и даже надя. каждый, видимо, представить себя среди персонаж картина «государственный совет» в роль просветитель.

– вот эсер и идти к ним! – орал горизонтов. – вот и просвещать! сазонов и каляев здорово их просветить! если так просвещать, то я согласный!

– я стать замечать у тебя, витя, симпатия к эсер, – строго сказать ему павел берг. он пристально следить за политический развитие горизонтова, ибо считать себя его крестный отец в область научный социализм.

– а что? – задиристо вскинуться горизонтов. – некоторый ребятками из они число я просто восхищаться. с удовольствие бы и сам ухлопать какой-нибудь дурново или святополк-мирского…

– личный террор – глупость! – крикнуть павел.

– не учить учёный! – по-мальчишески огрызнулся горизонтов. – я большевик и не плохой тебя знать…

– ты уже и большевик? – удивленно спросить павел. – не знать, не знать…

– много ты про меня знать, – буркнуть горизонтов.

– что касаться меня, то я против раскол эсдек, – сказать вдруг лиза и покраснеть.

молодёжь горячо заговорить раз. буренин и кириллов тоже принять участие в разговор о съезд. молчать только надя и красин.

«вот идеальный подпольщица», – думать о девушка красин.

красин вынуть из карман змейка, тот самую, купить на оксфорд-стрит в время прогулка с ильич. плюшевый этот ленточка поражать его – по какой-то необъяснимый закон сцепление и скольжение она ползла по рука, словно живой, а на гладкий поверхность развивать просто-таки безудержный активность.

он играть змейка и смотреть на расшуметься молодёжь. он знать, что этот юноша и девушка предать дело революция и даже «позитивист» николай не раз перевозить нелегальный литература, а сестрички, так тот на прошлый неделя, замаскироваться под белошвейка, раздавать прокламация на сухаревке солдат ростовский полок. славный ребята. однако сейчас совершенно уже необходимый прекратить дачный болтовня и делать дело, только дело. спорить быть потом, а сейчас нужный напрочь искоренить этот русский интеллигентский расхлябанность, «душа нараспашку», этот отрыжка нигилизм, столь удобную «гороховый пальто». спорить быть потом и потом быть строить, что-нибудь выдумывать, потом быть любить – авось, время ещё хватить. и обязательно разгадаем загадка этот змея.

разговор постепенно затихал. первый заметить змейка таня. глаз она расшириться, отражение они растечься по пузатый поверхность самовар. красин бросить змейка в сухой стакан, и тот тотчас же выползти оттуда, заюлить по накрахмаленной скатерть.

– бог мой, леонид борисович, что же это у вас такой? – вскричать девушка.

– это самый таинственный зверь в европа, – улыбнуться красин. – ядовитый змея из плюша. дарить ее вам.

все столпиться вокруг счастливый таня, горизонтов уверять, что он такой в гонконг есть живой, а красин встать и попросить кириллова проводить его до станция.



…– я вам забыть рассказать важный, алексей михаилович, – говорить красин по дорога. – камо с товарищ перехватить и допросить какой-то арчакова, быть у них такой «ручной» провокатор. оказываться, охранка засылала его на гапоновскую конференция, а потом он побывать и в лондон. Из он показание видно, что охранка знать о существование винтёр и никитович, но не подозревать, что оба этот лицо – красин. кроме того, выясниться, что мой имя ни разу не выплывать на допрос наш арестованных цекист. коля берг право – бездарность в империя процветать, она проникать и в охранный отделение. печальный, печальный… куда мы идти?

оба рассмеяться.

– в общий, я снова легален, – продолжать красин. – в орехово на всякий случай возвращаться не быть, но служба уже подыскать в питер.

– что за служба, леонид борисович?

– служба завидный и весьма удобный в весь отношение. я быть заведовать кабельный сеть «электрический общество 1886 год».

– но как же с наш бетон?! – огорченно воскликнуть кириллов.

– не волноваться, алексей михаилович, я оговорить условие приступить к работа только осень. так что бетон мы заняться в самое близкий время. теперь относительно пароход. мне это дело, откровенно говорить, не очень нравиться. Тут замешан гапон, а это имя почему-то мне не очень по вкус. мочь быть, и ошибаться. некоторый товарищ в цк считать, что надо рискнуть. оружие необходимый. так что пароход быть принимать…



буренин и горизонтов уйти с веранда в столовая якобы для того, чтобы опрокинуть по рюмка «шустовка». на самом дело к «шустовка» ни тот, ни другой и не притронулись.

– вам, англичанин, скоро прийтись выехать в санкт-петербург, – сказать буренин. – приказ никитович.

– отличный! – воскликнуть горизонтов. – надеяться, наконец-то дело?

– и пресерьезное. с себя вы возьмете три-четыре самых надёжный человек из ваш группа, а по приезде в столица займетесь что-нибудь отвлекать, что-нибудь наиболее идиотский. ждать прийтись, мочь быть, месяц, мочь быть, и больше.

– я знать, что заняться, – улыбнуться вася англичанин. – футбол.



– теперь о тюфекчиеве, – сказать красин уже на дачный перрон.

– тюфекчиев, тюфекчиев, – пробормотать, наморщить лоб, кириллов.

– ну, тот болгарин, который мудрить над бомба «македонками». Из париж писать, что наш человек ждать в софия.

– поехать омега? – быстро спросить кириллов.

– правильный, – красин протянуть рука. – вы возвращаться в шашкино?

Из-за лес уже выкатиться слабенький среди гореть закатный небо фонарь паровоз.

– да, мне нужный ещё отвезти надю, – сказать кириллов с некоторый смущение.

красин очень крепко пожать ему рука, заглянуть в чистый, славный лицо этот скромный человек, а потом проводить взгляд прямой, «гвардейский» он фигура.



буренин и павел идти в сумерках по главный аллея шашкинского парк.

– николай евгениевич, я говорить с сестра и с брат. весь мы готовый, так же и николай, хоть на будущий неделя продать весь наш недвижимость и передать выручить средство партия. понять, я не мочь жить так, как я жить, знать, что партия задыхаться без деньга!

– павел иванович, успокоиться, – буренин деликатный, но крепко взять под рука старший из юный бергов и повлечь его к красивый цепной мостик. – ваш дом и имение – прекрасный явка. весь свой средство вы и так передавать на дело революция. партия выгодный, чтобы именно вы были хозяин фабрика, а не какой-нибудь тит титыч. теперь послушайте, и это главный. ленин и никитович поручить мне передать вам…

– они знать обо мне?

– а как же вы думать! итак, принять решение приступить к организация на ваш фабрика боевой дружина наш партия, начать вооружение рабочий и обучение военный дело…

– браво, – прошептать возбужденный донельзя павел.



таня и лиза играть в серсо почти до полный темнота, и только когда кольцо совсем не стать видно, бросить игра и побежать к дом. Из дом уже доноситься аккорд рояля: николай евгениевич играть «блестеть полонез». в осветить дверь веранда застынуть с поднять к волос рука силуэт надя сретенской.

надя посторониться, пропускать лизу, а таню задержать, схватить за рука.

– что, надюша? – спросить таня.

– таня, отдай мне этот змейка, – прошептать надя, – просить тебя ради весь святой, умолять, – она задрожать, – отдай мне этот змейка!

– да что с тобой, надя? – строго сказать таня. – ну что ты, как маленький? взять, пожалуйста, этот ерунда и успокойся.

николай стоять в полный уже темнота среди куст сирени. он смотреть, как за стекло опустеть веранда ходить взад-вперёд надя. ему хотеться позвать ее, ему весь вечер хотеться ее позвать…



газеты, агентства, хроника

демонстративный похороны убить в время июньский демонстрация в лодзи.



расстрел толпа в ставрополь.



всеобщий забастовка и уличный бой в лодзи.



баррикада в одесса. столкновение рабочий с казак.



создать американский рабочий организация «индустриальный рабочий мир» (ирм).





глава vi

начинать броненосец



в толчее на садово-триумфальный илья вдруг оказаться перед цветочный ряд и растеряться. ему неудержимо захотеться привезти лизе тюльпан, пион или вот этот роза, огромный, кремовый, большой букет, пусть хоть четверть получка уйти на это, но… но ведь это же быть полный нелепость – явиться в шашкино с роза, тоже кавалер найтись, ты рабочий, а она богачка, впрочем, это ерунда, вы с лиза – товарищ по общий дело, и вдруг ты являться с цвет, как какой-нибудь офицерик. нет уж, такой не будет… но ведь она даже и не подозревать, что он… что он о ней бесконечно думать…

как странный шашкинские вечер! разве замечать ты ранний висеть над аллея стрекоз, паучий хлопоты меж ветвь, капля на лист, прозрачность лист, их жилка?

витька горизонтов ни секунда не раздумывать бы перед этот цвет. Конечно, ему и в голова не прийти бы привезти лиза цветок, но если бы прийти, он тут же бы их купить и привезти. флотский, они такой…

горизонтов куда-то исчезнуть, и лизе теперь не на кто смотреть через плечо это она взгляд, и самое время привезти ей цветок, вот хотя бы тот красный гвоздика, красный гвоздика, огненные, это просто быть как товарищеский солидарность… глупость, глупость – в шашкино с цвет, в шашкино, где гвоздик расти под нога.

вдруг илья увидеть неподалёку какой-тот завихрение толпа, мелькание рука, газета… двое в котелках пройти мимо с развернутыми «ведомость». илья услышать:

– уму непостижимо – бунт на флот!

Мгновенно забыть о цвет и о шашкин, илья броситься в толпа, и тут воздух разрезать весёлый пронзительный крик мальчишки-газетчика:

– восстание на черноморский флот! красный флаг над броненосец «князь потемкин-таврический»!

через несколько минута илья уже быть на империал конка. быстрый, быстрый! в мир происходить потрясать событие! ещё и ещё раз илья перечитывал сухой строчка телеграфный сообщение, и даже дыхание у него перехватывать. броненосец, гигантский чудовищный утюг с огромный пушка, плавучий несокрушимый крепость, поднять красный флаг! все! это начало! начало конец для старый мир, начало начать для нас! быстрый на фабрика, рассказать ребятам, надо быть наготове, сегодня же вызвать павел, собрать ячейка…

кое-кто на фабрика, видимо, уже слышать новость. в дверь цех илью остановить хмельный пошатывающийся мастер столетников.

– илюша! петрович! петрович илья! я тебе жить давать? нет, ты сказать, давать? давать, давать и почти что, можно сказать, не препятствовать, сам знать… а теперь как ваш власть прийти, не обидеть?

илья, оттолкнуть столетникова, вбежать в цех.



газеты, агентства, хроника

«георгий победоносец» сдаться власть.



«потёмкин» прибыть в румынский порт констанцу. румыния предложить броненосец сдаться румынский власть.



«потёмкин» в феодосия. обстрел «потемкинцев» войско.



япония занять остров сахалин.



«потёмкин» сдаться румынский власть в констанце.



религиозный умопомешательство. на день у мировой судья 7-го участок было рассмотреть дело по обвинение крестьянин ксенофонт виноградов, выдавать себя за илья пророк, и сожительница его евдокия ручьевской, именовавшей себя богородица.

«спб. ведомость».



только по подписка за 1 рубль. печататься и рассылается немедленно альманах – полиция и бюрократия по страница русский сатира.

«спб. ведомость».



каково усердие! цензурный комитет, ныне именовать комитет по печать (г-н бельгард), устранить из весь пьеса пшебышевского слово «тело». Браво!

«биржевой ведомость» .

* * *

– вот и правильный, что устранить, – сказать, отчихаться, высокий чин. – тело – вещь сумнительная, потому что с грудь.

стоить посреди горница, ферапонтыч свистеть паровоз. ну и сон ему нынче снился – чистый парад-ассамблей!

– Совершенно правильно изволить отметить, ваш высокосиятельство, бывать тело благородный, воинский, а бывать так, что под оболочка бесстыдство скрываться нечто. – генерал, высказаться, заглотнуть слизистый гриб.

полковник, покопавшись в суточный щах, отчего борода его украсилась отменнейшим зеленоватый бордюр, щёлкнуть под стол каблук и весело доложить:

– позавчера, ваш превосходительство, в кумедии смотреть с супруг художественный пьеса «тайфун». апогей там достигать безумство, когда самурай хари-нога из любовь к миледи доу (такой, доложу вам, товар, господин!) делать себя харакири кривой нож и на глаз почтеннейшей публика на сцена вываливаться …что бы вы думать?.. кишочки, господин, натуральный кишка! вот от такой «тело» получать истинный наслаждение, потому что кишки-то японский! уж мы смеяться с супружница, ажник чуть не лопнуть!

весь офицер с удовольствие похохотали, вообразить совершенный японский позор, а хозяин фатеры дормидонт ферапонтыч луев рвануть меха гармоники, а благоверная он тонкий голосок, так что жила чуть не порваться на куриный горло, воспроизвести популярный:

генерал японский нога —

батюшки!

чуть унести от русский нога —

матушка!





блестящий общество пожаловать к ферапонтычу не совсем внезапно: весь этот господин, персона, в отечество почитать и любимый, луев не раз видеть в сон и предчувствовать они появление: как раз серафима лукинична новый кадушка с гриб вскрыть, а у начальство нюх на такой дело ахов.

и вот явиться – заскрипели, подгибаться, половица, запахнуть фиксатуар, эликсир, одеколоном подмышечным, сливочный крем, коньячный отрыжка и сыр французский; здеся проживать верный слуга государев господин луев дормидонт ферапонтыч? – а мы с визит а-ля фуршетный посидеть культурненько, без шансонетка; давать, луев, меч что ни быть из печь!

и вот расселися, а господин скубенты вокруг флигель с бонбами бродють, напевать про себя «тумба-разку», – кабы знать об луевских гость, то-то было бы фейерверту!

– как хотеть, господин, а весь беда расеюшки заключаться в автомобиль, – задумчиво сказать, водить палец в блюде студень, пристав. – обыватель, а особливо иноверец поганый, видеть коляска, катить без лошадь, убеждаться, что можно прожить и без полиция.

– я, конечно, ваш высокопревосходительство, – пытаться раскурить солёный огурец на манер сигара, обратиться к высокий чин околоточный надзиратель, – я, конечно, за государь наш нынешний николай александрович жисть свой окаянный отдам, околоток с молоток пущу, сундук пожечь! а все ж таки при николай-то павлович, при первый-то автомобиль на российский территория не быть…

все тут при энтих непростой словесах как бы между прочим замолчали, взяться ковырять палец в горчица, в студне, в нос – весь ждать слово высокий чин.

– а вот и верный, не быть при николай павлович вонючий автомобиль, а шпицрутен быть, – с весёлый задор сказать высокий чин.

весь офицер тут радостно загалдели про николай павлович, которого палкиным грубый мужик прозвал, а надо бы великий. порядок быть при тот царь и в военный дело не хромали – крымский канпанию отгрохали, это вам не тютькин хвост. проиграть, говорить, ферапонтыч? Мало что проиграть – зато турчатины сколь навалить под севастополь!

– господь, господин, ферапонтыч в автомобиль видеть элемент прогресс!

– так точно, хоть голова секите!

– а шляпа нонешние бабский вроде корзина да с аршинный булавками тебе не колють?! – наскочить с шашка на городового пристав.

– никак нет, не колють! – браво ответить ферапонтыч, подставлять выю. – мина даже очкастый господин в пенсне очинно импонировать, потому что видать – аптекарь.

– мочь, тебе и бомбист по душа, ферапонтыч? – подскочить с револьвер полковник.

серафим лукич тот час убирала со стол и хихикать с высокий чин, когда тот ее за бугристый нога хватать.

– разный бывать, – задумчиво сказать ферапонтыч, расстёгивать на грудь мундир для пуля. – который в тебе целит, этот нечист, а который в вышестоящее начальство, тот молодец – вакансия освобождать.

– а ведь дело говорить луев, – зачесали в затылках гость.

– а вот мина любой бомбист не ндравится, что ты быть делать, потому что переть уж мне высоко вроде некуда, – сладко похрапывая, оглаживать хозяюшкины шершавый бок, сказать высокий чин и проследовать в спальня.

– куда ваш высокосиятельство иметь направление следовать быть? – выпучить глаз и вздымая ус, вопросил ферапонтыч.

– хде дывчину чую, там и заночую, – с неожиданный малороссийский прононс возгласить чин.

послышаться общий аплодисмент, а ферапонтыч, чувствовать законный гордость, расставить покрепче нога и отдать свой пожилой тело в объятие морфея-шалфея.



хроника

учитель куликовский убить московский градоначальник граф шувалов.



администрация путиловский завод в С.-Петербурге объявить локаут.



тифлис и тифлисский уезд объявить на военный положение.



избиение еврей и интеллигенция в нижний новгород «чёрный сотня» при содействие полиция и казак.



в тула начаться забастовка рабочий оружейный и патронный завод.



сормовские рабочий отправить в нижний дружина для борьба с «чёрный сотня».



Из личный письмо ленин член цк (июль 1905 г.)

дорогой друг! ряд письмо из россия со весь конец, вести александров [10], беседа с клещ и ещё несколько приезжими – все укреплять в мне убеждение, что в работа цк быть какой-то внутренний дефект, дефект организация, устройство работа. центральный комитет нет, его никто не чувствовать, не замечать – таков общий голос. и факт это подтверждать. политический руководство цк над партия не видно. а между тем работать весь член цк до изнеможение! в что же дело?

по-мой, одна из основный причина тому – отсутствие регулярный листок цк. в время революция руководить устный беседами, личный общение – архиутопия. Надо руководить публично. Надо весь остальные вид работа подчинить этот вид, всецело и безусловно… «извещение» о iii съезд до сей пора нигде не перепечатать полностью в россия: это такой безобразие, такой фиаско весь этот пресловутый «техник» цк, что я решительно не понимать, что смотреть винтёр? что смотреть зоммер и другие? наконец, ведь быть и комитетский типография?!

по-видимому, член цк совершенно не понимать задача «публичный оказательства». а без это нет центр, нет партия! они работать до упаду, но работать, как кроты, на явка, на собрание, с агент и т. д. и т. п. это прямо хищение сила! …важный выступить и выступать открыто, перестать быть немой. иначе и мы здесь оторвать совершенно.

мочь быть, надо бы пополнить состав цк? взять ещё полдюжины агент? на это, я уверенный, найтись бы человек…

ждать ответ.



* * *

богданов закончить чтение и устало откинуть голова. постоловский взять тонкий листки швейцарский бумага и, заглядывать в них, стать что-то чиркать себя в блокнот карандаш. красин барабанил палец по стол.

– старик оторвать от наш практика. он правый в многом, но не в всем. – богданов окутаться папиросный дым.

– я думать, товарищ, что старик право, потому что он лучше нас видеть конечный цель наш движение, – сказать красин. – мне, например, казаться, что в нынешний обстановка он придавать чрезмерный значение весь этот «листок» и «дневник», что десяток «македонок» сейчас важный сотня «листок», но, наверное, почти убеждённый в это, я не правый, а право именно он.

в всякий случай, необходимый усилить наш литературный деятельность, и прежде всего издать «рабочий». это уж ваш дело, у меня сейчас голова занять в основный проблема химия.

через час красин выйти из подслеповатого, правый бок уйти по самое окошко в земля домик, владение машинист брестский дорога ермолаев. вокруг быть глухомань – лабиринт зарасти лопух уличка и переулок петровский слобода. мимо заборчик, под цветущий крона огромный липа, сквозь лай цепной пёс красин выйти к знаменитый ресторан «яр», взять лихач и поехать к ещё более отдалить от центр ресторану «эльдорадо», местечку, пользующемуся в первопрестольный очень сомнительный репутация. При слово «эльдорадо» мужчина в московский «общество» строго и несколько отвлеченно покашливать в кулак, а московский дама пронзительно смотреть на этот мужчина.

в «эльдорадо» красин увидеть два-три знакомый московский промышленный туз с молоденький барышня. тузы, багровый от смущение, делать вид, что не знать или не замечать друг друга. красин построить свой путь через зал так, чтобы не обойти ни одного из промышленник, и с каждый предупредительно раскланяться, а барышня целовать ручка. оставить за спина близкий к обморок пузач, он приблизиться к столик, за которым его дожидались павел грожан с девушка наташа и струна – надя. надя быть одеть очень нарядно, на нее, усмехаться и перешёптываться, смотреть два эльдорадских завсегдатай, наглый порочный мерзавец. девушка чувствовать они взгляд, краснела, комкать платок и вдруг, увидеть красин, радостно улыбнуться и как бы потянуться к нему.

встреча в «эльдорадо» быть назначить для того, чтобы надя мочь проводить красин в петровско-разумовский, где по ночь упражнялась в стрельба берговская боевой дружина.

красин велеть принести шампанского, игриво и даже несколько вольно шутить с девицами, оживленно расспрашивать грожан о ницца, откуда тот якобы только вернуться. на самом дело грожан приехать из батума, где вместе с камо и енукидзе переправлять через граница партия оружие.

наконец весь четверо выйти из ресторан. грожан и наташа уехать в центр на извозчике, а красин и струна двинуться в противоположный сторона, на запад, что тоже не мочь вызвать никакой подозрение, ибо почти в любой домик этот район барин в светлый летний костюм со свой красивый девушка мочь найти комната для свидание: житель «эльдорадской долина» охотно заниматься и этот промысл.

Было ещё светлый, закат тускло светился за ветвь старый тополь, но когда они подойти к нужный им место, стемнеть окончательно. в душный ночь слышаться только лай собака да скрип гармоники.

надя идти впереди красин вдоль забор по узкий тропка и иногда оглядываться, глаз ее мелькать средь ветвь, как звёздочка. красин чувствовать себя очень странно, неловко, у него вдруг перехватить дыхание, он резко потянуть вниз галстук. надя остановиться, отодвинуть два доска и скользнуть в парк.

– здесь мне прийтись взять вас за рука, – с хрипотца сказать она.

– позволить уж мне это сделать, – с нелепый смешок сказать красин, протянуть в темнота рука и коснуться надин плечо. движение слепец он спуститься от плечо к локоть и сжать этот локоть от злость на себя, пожалуй, сильный, чем требоваться.

они пойти по тёмный аллея. надя двигаться в полный мрак так уверенный, что красин на миг даже показаться, что его влечь в темнота какой-тот молодой лесной животное…

– у меня такой ощущение, что вы видеть ночь, как кошка, – сказать он.

– Почти, – сказать девушка, – но все-таки, леонид борисович, зажечь на всякий случай спичка.

красин чиркнуть спичка. девушка подняться на цыпочки и прочесть вслух маленький плакатик на берёзовый столбик:

– сосны сукачёв. посадка 1886 год… ровесница, – тихо засмеяться она.

– что? – удивиться красин.

– сосенка этот – мой ровесница, – совсем тихо произнести она.

спичка погаснуть, и фигура девушка мгновенно пропасть в мгле.

– теперь нам куда? – с нарочитый сухость спросить красин и кашлянуть, взять да ещё и кашлянуть, как на заседание, словно ему совершенно безразличный возраст этот сосна.

– теперь направо, – словно очнувшись, сказать надя.

через несколько минута среди ветвь появиться освещенные три окно.

Чем близкий, тем ясный доносились из домик лесничего визгливый гармошка, свист и пьяный рёв – «хасбулат удалой».

– Это они для отвлечение изображать пирушка, – сказать надя.

– молодец, хорошо придумать, – одобрить красин.

надя условный дробью постучать в ворота, приоткрыться калитка, тихий голос спросить:

– кто там?

– струна, – ответить надя. – я с гость.

калитка открыться пошире, они войти в двор и по тёмный скрипучий лестница подняться в мезонин.

– свет не зажигать, – сказать красин, подойти к окно и стать смотреть в двор.

в двор мелькать быстрый тень, слышаться лязг оружие. освещенную полоса пересечь цепочка человек с ружьё. они уйти в темнота и через некоторый время сквозь шум «пирушка» стать доноситься редкий хлопок.

– значить, вам всего девятнадцать… – тихо сказать красин.

– вы хотеть видеть павел? – спросить из глубина комната надя.

голос она ломкий, голос ее…

– нет-нет, пока не нужный. позвать, пожалуйста, сюда кириллова…

– я здесь, – раздаться голос из темнота. красин удивленно обернуться. он думать, что они с надей один.

– послушать, алексей михаилович, что с бетон? – медленно спросить он.

– все в порядок. однако необходимый уже предупредить наш.



заключенный таганский тюрьма член цк рсдрп носков, один из тот, кто быть схватить на квартира андреев, привычно шагать по диагонали свой камера взад-вперёд, взад-вперёд…

загреметь засов, суконный рыло влезть в камера, посопеть, гыкнуло:

– носков, на выход!

носков идти по тюремный коридор недоумевая – куда ж его влечь на сей раз? допрос вроде уже позади.

– куда вести, господин надзиратель? – с весёлый развязность старый тюремный крыса спросить он. тон такой быть по душа надзиратель таганка.

– родственник к тебе прийти, – не оборачиваться, просипело суконный рыло. – вроде богатый. деньжат подкинуть – смотреть, не забудь.

– Обязательно, обязательно, – пробормотать носков. он чуть язык не проглотить от изумление. неужели он единственный дядюшка? не мочь быть, он ненавидеть смутьян племянник…

в зал для свидание за решётка, похлопывать перчатками по рукав, прохаживался… красин! носков броситься к решётка, потерять голова от радость. вот ведь выходка – явиться в тюрьма, где и самому прийтись баланду хлебать!

– здравствовать, племянник, – сухо сказать красин. – печальный видеть тебя в этот дом, но пеняй сам на себя. рад в всякий случай, что вид у тебя неплохой. каковы условие быт? нет ли опасность инфекция? Часто ли водить вас в баня? баня отвечать санитарный норма?

огорошенный вначале, носков быстро освоился со странный вопрос «дядя» и обстоятельно все рассказать о тюремный баня.

красин удовлетворённо улыбнуться и подмигнуть носков. ничто не измениться в таганка со время он отсидка.

– в москва я надолго, ибо решить вложить капитал в производство бетон. навещу тебя ещё раз, а ты, надеяться, использовать избыток свободный время для полезный размышление о свой плачевный судьба, – сказать красин на прощание, прикоснуться щека к щека «племянник» и шепнуть: – выручим…



неподалёку от тюрьма на пустыре появиться новый строительный площадка, огородить высокий забор. на вывеске значиться: «анонимный общество – производство бетон».

за забор в просторный сарай в скорый время состояться совещание, в котором участвовать директор-распорядитель фирма Л. Б. красин, заведующий работа трифон енукидзе, приказчик михаил кедров и его помощник павел грожан.

– быть копать под баня, – сказать красин. – вытащим их оттуда совершенно чистый.



газеты, агентства, хроника

состояться учредительный съезд всероссийский крестьянский союз в москва.



ввести военный положение в варшава и курляндский губерния.



манифест об утверждение государственный дума.



новый вспышка армяно-татарский резня в баку.



в интеллигентной французский семья в париж приниматься пансионер на полный содержание. плата от 75 рубль в месяц.

«петербургский листок».



гастроль шаляпин. в новый летний театр с неслыханный успех идти гастроль Ф. шаляпин. зал всегда набить биток. певец поражать слушатель мощь голос и артистизм. следовать, правда, отметить, что шаляпин весьма падок на аплодисменты и уступчив к бисирование. ария о золотой телец из «фауст» он спеть трижды, причём путая слово.

мой сосед саркастически улыбнуться: да, это действительно песня золотой телец о золотой телец! два тысяча рубль за спектакль – гонорар, казаться, небывалый! A. К.

«спб. ведомость».



…состояться собеседование член «союз русский человек» с рабочий. рабочий обидеть положение о выбор в государственный дума, по которому они вследствие высокий ценз не мочь ни избирать, ни быть избранный.

«спб. ведомость».



футбол. начаться игра на первый кубок, разыгрывать санкт-петербургской лига футболист, состоять под покровительство его императорский высочество великий князь борис владимирович и князь белосельский-белозерского…

«биржевой ведомость».



После игра в воротах велодром произойти неприятный эпизод. двое зритель, возбудить зрелище, схватить друг друга за глотка и покатиться по трава. задержать назваться механик игнатий румером и князь енгалычевым. в время схватка князь сжевал и проглотить галстук механик. доставить в участок на конногвардейский проспект.

* * *

молодой гигант с длинный, свисающими вниз и загибаться ус, похожий на рог горный козёл, выпрыгнуть на ход из пролётка возле полицейский участок на конногвардейский. сопровождавшие он экипаж, надбитые пестро одетый мужчина, остановиться, послышаться крик:

– ура агеев-карпов!

– освободить спортсмен!

агеев-карпов, он же вася англичанин, он же виктор горизонтов, обернуться к свой поклонник, сжать рука над голова, потрясти ими и скрыться… в участок.

вид его – обильный растительность, яркий-лимонный в голубой клетка пиджак, темно-вишнёвый брюки и белый туфля – быть настолько поразителен, что дежурный городовой вскочить за свой загородка и вытянуться по стойка «смирный».

горизонтов, махнуть в он сторона перчатками, пройти в кабинет и представиться тоже вскочившему офицер:

– привет, ваш благородие! василий агеев-карпов, форвард!

– что мочь быть полезный? – пролепетал офицер.

– полчаса назад на велодром задержать два спортсмен из зритель. один – мой друг игнатий румер, механик. человек глубоко ранимый, склонный к гипертрофический взгляд на действительность, с обострённый чувство справедливость, допустить под влияние футбольный игра пренеприятнейший поступок. просить его освободить, ваш благородие, и передать в мой рука. быть мною строго наказать.

– да вы садиться, господин иванов-крабов, – округлять глаз и любезно жестикулировать, сказать офицер. – свищенко, привести задержать на футбол!

После это он робко взглянуть на горизонтова. изумление его не проходить, а увеличиваться. виктор ещё поддал жара – оттопырить нижний губа, распушить ус до предел.

– футбол, ваш благородие, игра, уходить корень в месопотамию, – развязно болтать он. – Атлетически развивать организм, он отвлекать молодёжь от вредный идея и посему находиться под покровительство великий князь борис владимирович, а также князь белосельский-белозерского.

– понимать, понимать, – закивать офицер. – я бы вам, милостивый государь, немедля дружок ваш отдать, да второй персона, оскорбить ваш друг, называться князь и лейтенант русский флот, одним из немногих спасшихся «петропавловец», так что вы сами уж на они светлость повлияйте…

у знаменитый форвард засосать под ложечка. неужели кто-нибудь с броненосец? а ну как, несмотря на ус и кудри, быть он узнать? виктор покосился на окно – забрать в решётка. тогда, значит, в случай опознание, митьке (его сейчас вывести) сразу нога в зад, выскакивать вместе на проспект, в пролётка и деру! револьверчик бельгийский здесь, вот он, маленький, греться под мышка…

ввести понурый, плюгавый механик румера, то быть митеньку петунин. усишки свисать у него вниз, как мышиный хвостик, белесый волосик слиплись мочалка. При вид разгневанного благородный лик свой патрон митяй пугливо податься к стража.

за ним с громкий «чёрт побери» войти князь енгалычев, в клетчатый кепи с пуговка, в брюках «гольф». расставить кривой крепкий нога, он устремить свой взгляд на офицер и горизонтова. быть он похожий на разъярённый фавн, и даже удивительный показаться впоследствии, что под кепи у него не рожок, а обыкновенный плешь.

горизонтов едва не присвистнуть при вид этот «князь». вспомнились ему день прошлогодний осень, дымный роттердам, жёлтый труба «пензы», пароход добровольный флот, и кривоногий фавн – второй помощник капитан, согласиться за пятьдесят английский фунт провезти «липовый» пассажир до санкт-петербург. «князь» вглядеться в горизонтова и слегка дёрнуться, тоже, видимо, узнать. по лицо он скользнуть весьма своеобразный улыбка. одной этот улыбка было достаточный для опознание в «князе» заядлый мошенник.

– ну, вот изволить, князь, рассказать, как быть дело, – пробормотать полицейский.

– уничтожу! – побагроветь «князь». – меня, енгалычева, за горло! в порошок! стереть! пристрелить бы, как собака, на дуэль, если бы быть дворянский звание! но смерда за верста видно!

– аристократа тоже за верста видно, – спокойно глядеть на «князь», сказать горизонтов. он понять, что игра у них равный и волноваться нечего. – посмотреть на князь, на весь он облик, на он нога! он сиятельство наверняка вести свой род от золотой орда. какой нога! десяток поколение его предок провести свой день в седло, и вот результат! какова сила наследственность!

виктор откровенно наслаждаться, следя за меняться плутовской лицо «князь». гнев сиятельный особа миг улетучиться. он усмехнуться и сказать не без находчивость:

– а вы, сударь или мусью, случайно не с остров борнео?

горизонтов мягко поаплодировать ему, а митенька, вытаращить глаз, рвануться.

– вот именно! борнео! – косым рот закричать он. – гориллой обзывать и ещё хотеть в безопасность пребывать! никто не позволить! стреляться!

оказаться: «князь» при выход с футбол заметить небрежно, что «этот, как его, агеев-карпов, что ли, прыгать с ловкость человекообразный обезьяна», митенька тогда и вцепиться ему в горло.

Из участок форвард агеев-карпов и князь енгалычев выйти под рука и вместе сесть в экипаж.

– ну, здравствуй, ваня, – сказать горизонтов. – вот ты уже и князь. как же ты это галстучек-то проглотить?

– не сдержаться, вася, – виноватый сказать «князь». – мочь меня понять?

– Конечно, мочь, – миролюбивый ответить горизонтов и кивнуть митенька, пристроиться у него в нога на дно пролётка. – пожать друг другу рука.

– пусть обезьяну свой назад взять, – буркнуть митенька.

– брать, бер, – с весёлый великодушный смех сказать «князь» и протянуть рука. – дюжину галстук вам куплю взамен проглоченного. как я рад, друг, наш встреча! уверенный, что впредь никакой недоразумение у нас не будет, а, напротив, мы смочь развернуть в этот город весьма полезный деятельность. ты, василий, в какой гостиница стоить?

– в «универсал».

– Слабо, слабо. я в «европейский». завтра в шесть вечер встречаться в озерках. больший план, друг, больший план… – с этот слово «князь» соскочить с пролётка, вильнуть напряжённый зад и скрыться за угол.

некоторый время ехать молча. митенька виноватый хлюпать нос, так и не решаться пересесть на сидение.

– зачем вам этот мошенник? – наконец робко спросить он.

– молчи, кретин! – рявкнуть горизонтов, но через минута наклониться и зашептать митеньке на ухо: – он моряк, понимать? мочь пригодиться…

в гостиница горизонт хлопнуть митеньку том брокгауз и ефрона по голова.

– ты понимать, что мы по твой милость были сегодня на грань провал? придумать надо – устроить драка на велодром! да я тебя сейчас прямо на пряжка свезу в больница, а то завалить весь организация.

– делать, что хотеть, со мной, а только оскорблять вас при себя никто не позволить, – засверкал глаз митенька. – вы меня вырвать из власть деспотический самодержавие, из убийца сделать борец за народный доля! я за вас любой князь глотка перегрызть.

– идиот, – буркнуть горизонтов. вообще-то ему льстила такой преданность. – с операция я тебя снимать. в море больше не пойти.

митенька бухнулся в нога.

горизонтов выйти в коридор, крикнуть, чтоб подать обед на одну персона. обед ещё не прибыть, когда явиться мальчик и доложить:

– господин агеев-карпов, заходить ваш брат аристарх и просить перед отъезд на охота протелефонить ему в контора.

это означать, что нужный снова выезжать в сестрорецк. вот уже трижды за месяц группа горизонтова, состоявшая из пять человек – он самого, два молодой московский рабочий степан носов и алёша гуцало, одного флотский пётр печникова и митенька, – участвовать в транспортировка крупный партия оружие из финляндия.

Обычно они собираться в условленный место в лес возле тарховки. туда же приходить сестрорецкие оружейник – брат емельяновы, тимофей поваляев, саша матвеев, анисимов, васильев и другие. ночь на рыбацкий баркас они выходить в море и за трехмильной пограничный зона встречаться с финский баркас. оружие перегружалось, и лодка возвращаться восвояси.

предприятие это было чрезвычайно опасный, но проходить почему-то очень гладко, без сучок без задоринка. один только раз прожектор с пограничный миноноска располосовал море в полусотня метр от баркас. горизонтов приготовиться уже к бой, но луч попрыгать по волна и исчезнуть.

неторопливый спокойный оружейник, конечно, радоваться такой оборот дело, а горизонтов и он «орёл» сильно поскучнели: надоесть им идиллический морской прогулка. впрочем, они знать, что весь этот ночной поход московский, питерский и сестрорецких рабочий боевой группа были только начало.

ждать главный дело, для которого и прибыть из москва, ждать целый пароход с оружие. пароход этот снаряжаться где-то за граница комитет, состоять из представитель разный революционный партия. в мглистый квартал петербург готовиться к встреча этот пароход также и боевой группа эсер, анархист.

сегодняшний послание от брат аристарх было необычный, ибо в нем было слово «охота». значить, предстоять переезд в финляндия и, возможно, как раз и начаться это главный дело.

горизонтов заметаться по номер, запихивать в саквояж свитер и носок, рассовывать по карман патрон, вытаскивать болотный сапог и охотничий ружьё.

митенька где-то в угол иногда пускать в пространство слабый возглас:

– умолять!

– собирайся быстрей, митрофанушка дурацкий! – рявкнуть наконец горизонтов. – миг за ребятами! одна нога здесь, другая там!

плоский волна мерно идти по мелководью и накатывались на бесконечный пустынный пляж с полоса остро пахнуть морской гадость. саженей на сто в море уходить порасти жёсткий трава волнолом, и там, на конец волнолом, вздыматься белый пена, там на глубокий вода покачивалось несколько пустой лодка.

группа горизонтова вот уже четвёртый день жить в сосновый лес возле море. вырыть окопчик, прикрыть его сверху ветками, забросать дёрн, трава, получиться уютный логово. каждый утро приходить немногословный, как гранитный валун, финн, приносить мешок с еда. горизонтову чрезвычайно нравиться такой жизнь – приключение том сойера, да и только.

в сумерках виктор прогуливаться по пляж, вглядывался в закатный дать, думать, в кто же влюбиться – в надю сретенский или в лизу берг; виктор вздыхал: хоть он и называться англичанин, а славянский он душа возле море тосковать.

иногда на пляж встречаться чрезвычайно худой, дурно одеть юноша. тогда говориться вполголоса «зюйд», а в ответ слышалось «ост» или что-нибудь другое, условный, которое сообщаться каждый вечер другим финн, вечерним, который тем и отличаться от утренний финн, что вместо провизия приносить два этот слово. обменяться этот слово, юноша расходиться без разговор. горизонтов знать, что в мирный лес таится несколько социал-демократический группа, а также эсер и анархист.

тревога быть сыграть в второй половина четвёртый ночь. виктор со степан, алешей и пётр ринуться к лодка, перепрыгивать с валун на валун. митенька петунин, несмотря на весь он мольба, быть оставить на берег. человек горизонтова опередить других. ловко подтянуть баркас, они прыгнуть и понестись в тихо гудеть тьма.

Долго грести молча. через полчаса прямо по курс темнота сгуститься, ещё несколько минута спустя показаться мигать жёлтый огонёк; они точно выходить на крохотный островок в гирле залив, где боевик должный были взять в свой баркас местный контрабандист, которым за этот операция выплачивать кругленький сумма. в баркас горизонтова прыгнуть некто в кожаный куртка, нижний часть лицо замотать шарф. пробраться к руль, он быстрый деловитый голос сказать:

– правый, табань! левый! пойти, ребята!

голос этот понравиться горизонтову, и нервный дрожь, охватить его сразу после тревога, улечься. теперь, когда в лодка оказаться этот деловитый кожан, виктор увериться в успех дело.

они обогнуть остров. волна здесь были значительно высоко. баркас запрыгать было, но, повернуть умелой рука, пойти вперёд, взбираться на встречный волна и солидно, увесисто ухать вниз.

пройти ещё мимо два островок, отвесный скала их можно было даже потрогать рука, и снова выйти в открытый море.

между тем силуэт рулевого все ясный вырисовываться, небо за он спина начинать светлеть.

– Поздновато выйти, – сказать контрабандист. – прийтись с товар весь день на остров отсиживаться. в карта играть?

– встречаться с пароход на траверс якобстада, так? – спросить горизонтов.

– Точно, – подтвердить контрабандист. – там и перегрузиться за остров. там спокойно и муха не кусать…

прикрыться пола, он закурить и, потягивать из рукав, снова заговорить:

– мой дело маленький, а все ж таки разрешить полюбопытствовать – за какой товар идти?

– за оружие, – весело крикнуть из-за спина горизонтова степан. – за оружие для революция, дядя!

горизонтов было разозлиться на степан, но потом подумать: «что уж тут скрывать в море – весь одним узел повязать…»

– николашку валить? – с неожиданный весёлость и понятливость спросить контрабандист. – пора уж, пора. в этот год свалите?

– Обязательно в этот год, – сказать виктор. – до рождество, я думать, управиться.

рука контрабандист протянуться в темнота и что-то сунуть в карман горизонтовской куртка. виктор пощупать – толстый пачка деньга.

– ты что это? – удивиться он.

– задаток, – сказать контрабандист. – вернешь свой начальник. за такой дело я деньга не брать, а вот когда власть возьмете, напишете обо мне в газета и патретик, хоть маленький, дадите, да? вот и быть семка шило знаменитость! – он захохотать.

– бросьте дурить, взять деньга, – сухо сказать горизонтов, но контрабандист в этот момент встать на дно баркас, вглядеться в серый предутренний мглу.

– вот он – пароход! топовый огонь видеть, да что-то там неладный. э, братец, да он на камень сесть, пароходик ваш!

виктор оглянуться и увидеть скошенные очертание мачта и труба. он сразу понять все: пароход сесть на камень, его бить крутой волна из открытый море, на палуба, конечно, аврал.

– с левый борт можно подойти к нему, – сказать он.

– с левый можно, – согласиться контрабандист. – да что толк?

когда они приблизиться и стать огибать пароход, было уже так светлый, что на корма можно было прочесть: «джон гладстоун». можно было даже увидеть лицо человек, метаться возле шлюпбалка.

– убирайтесь! опасный! – закричать с палуба на баркас по-английски.

– уотс ронг? в что дело? – крикнуть, встать в весь рост, горизонтов.

– не видеть, что ли?! – завопить в ответ долговязый парень в норвежский вязаный шапочка. – у нас котёл залить вода! того и гляди, взрыв будет!

– давать груз! – гаркнуть горизонтов. – отойти от шлюпка! успеете смотаться! Вон тот ящик, что принайтованы на юте, – живой!

– К чёрт ваш груз, идиот! здесь уже были русский офицер! тот и гляди, миноносец подойти! спасать свой шкура, олухи! – завопить долговязый.

горизонтов выхватить из-за пазуха «маузер» и прицелиться в долговязого. он пример последовать степан, пётр и алёша. трое матрос на палуба «джон гладстоуна» тоже выхватить пистолет. баркас то взлетать выше палуба, то падать вниз.

– мы не промахнуться! – крикнуть горизонтов и хищно улыбнуться. он вспомнить, что этот он улыбочка выводить из себя многих матерой бандюг в гонконг.

матрос, проклиная по-английски, по-норвежски и ещё на какой-то неведомый язык свой злой доля, наглый русских и финский камень, засунуть оружие в карман и взяться за ящик.

когда стрела опускать восьмой ящик, из ходовой рубка выскочить невероятно лохматый субъект. он закричать по-русски:

– рулевой быть предатель! я застрелить его! здесь ловушка! уходить быстрей! мы вот-вот взорвемся! шлюпка на вода!

через полчаса, когда баркас уже скользил по спокойный вода под защита остров, послышаться взрыв.

– похожий, что только нам удаться загрузиться, – печально сказать горизонтов.

– не похожий, а точно, – сказать семён шило.

теперь можно было разглядеть он лицо. оказаться оно почти коричневый, иссеченным морщина, лицо человек год пятьдесят.

– здесь причалим, капитан? – не совсем естественный голос спросить семён, показывать на удобный бухточка. он, видимо, тоже быть удивлённый при свет день молодость горизонтова и весь команда.

– нет, пойти к материк, – жестко сказать горизонтов. – Надо предупредить товарищ о катастрофа.

– смотри, капитан! – семён заглянуть ему прямо в глаз, но горизонтов отвести взгляд. не смотреть на семя и другие гребцы, смотреть на ящик прямо перед себя.



митенька петунин, когда рассвести, вылезти из убежище и устремить взгляд в море. челюсть его были сжаты, а губа яростно шевелиться. он очень огорчался, что его не взять на опасный дело, и клясться себя, что при первый же удобный случай обучится плавание, усовершенствовать горизонтовскую джиу-джитсу, подвергнуть себя испытание голод и вообще стать настоящий рахметовым.

на горизонт появиться какой-то точка. уж не возвращаться ли баркас виктор николаевич? да что-то они к юг забирать…

подумав, митя решить сигнализировать товарищ дым костёр. он броситься в лес за хворост и вдруг увидеть впереди стремительно бегущего между сосна молодой человек из соседний анархистский становище. он хотеть было крикнуть анархисту, что появиться баркас, но онеметь и застынуть на место: навстречу анархист из густой заросль орешник выдвинуться конский морда.

митя упасть на земля и затаиться. он успеть заметить, что анархист быстро сказать что-то всаднику, махнуть рука в сторона море, побежать далёкий и исчезнуть. всадник поехать прямо на митю, и митя вскоре узнать его: это быть валя гришанинников, прапорщик из его же, митин, трижды проклясть драгунский полок. да-да, тот самый валька, известный тем, что ставить зеркало на пол и час смотреть на свой нога, а потом ставить зеркало на стол, садиться к нему спина и в маленький зеркальце час разглядывать свой затылок. тот самый валька, с которым они в прошлый год пойти в кисловодск в какой-то армянский «кошкин дом» и были там жестоко биты. вот он, валька, слепой слуга деспотизм…

– митька! – ахнуть гришанинников. – живой! а мы уж думать, что тебя в прорубь утопить. в сыскной, что ли, служить? в тайный?

– тише, валя, тихий… – трясущимися губа пробормотать митенька, встать, почистить зачем-то колено и взяться за стремя.

– видать? приближаться господин социалист, – весело проговорить гришанинников, показывать подбородок на море. – сейчас они у нас сплясать пляска святой витта! это вы свой людишек к ним заслать? чистый работа!

он тоже дрожать, но от радостный возбуждение, от предчувствие привычный уже сладость убийство. митя даже слышать, как тихо стучать он зуб.

– тише, валя, тихий… – бормотать митя, глядеть на усик, на зелёненький валькины глаз…

– как у тебя с бабами сейчас? – спросить гришанинников. – я, брат, здесь такой чиновница подыскать самоварный, хороший…

«врет, все врет он про чиновница!» – вспыхнуть в митин голова в тот момент, когда он всаживал нож вальке в живот, под пряжка ремень.

валька вскинуться и поднять над голова палец, как человек, который что-то припомнить, потом сползти на бок. митя стащить его на земля, догнать побежать было конь, вспрыгнуть в седло, взглянуть в море.

баркас уже приближаться к каменный коса. митя отчетливо видеть в лодка синий тужурка любимый свой виктор николаевич и так же отчетливо видеть затаиться за валун полувзвод солдат.

митя вынестись на пляж, выстрелить из свой «бульдог», помчался к тот коса, вопя что быть мочь:

– засада! виктор николаевич! засада!

не проскакать он и десяток шаг, как солдат подняться из-за валун с ружьё наперевес. офицер махал рука и что-то кричать тем на баркас, видимо, предлагать сдаться. Из лодка ответить залп «маузер». офицер и двое солдат упасть.

митя видеть, как торопливо начать стрелять остальные солдат, видеть он и многочисленный вспышка огонь в прибрежный куст. видеть появиться над баркас столб пламя и огненный клубок, взлететь и пропасть в небо. он все видеть, но ничто не слышать – ни выстрел, ни крик, ни взрыв патронный ящик, ни топот копыт, ни свой безумный вопля.



газеты, агентства, хроника

новый вспышка беспорядок в баку. поджечь завод, склад, прервать путь сообщение. татарин разгромить промысл на биби-эйбате. Из 117 действовать скважина остаться 77. местный газета предсказывать наступление голод.

«спб. ведомость».



арест самозванец. в некоторый полицейский участок за последний время стать поступать заявление, что в петербург проживать лицо, которое разъезжать по столица либо в форма лейтенант русский флот, либо в спортивный костюм и называть себя то лейтенант подгурским, то князь енгалычевым, выпрашивать у разный лицо деньга взаймы и не возвращать деньга.

вскоре полиция стать известный и случай буйство в озерках, произвести именовать себя князь енгалычевым. лицо это на день было задержать у фабрика жорж-борман. дознание установить, что задержать – штурман дальний плавание ii разряд иван иванович вирячев.

в настоящий время определённый занятие не иметь. форма военный лейтенант надеть сам не знать для что. самозванец привлечь к уголовный ответственность.

«спб. ведомость».



ряд газета публиковать список видный учёный, писатель, артист и общественный деятель, которые как петербургские гражданин лишить избирательный право, не удовлетворять высокий цензовый требование…



таинственный пароход. в три миля от кемь сесть на мель пароход. таможенный досмотрщик на патрульный шлюпка подъехать к пароход, взойти на борт и выразить желание его осмотреть. их встретить вооружить команда, говорить по-английски. досмотрщик предложить или взлететь на воздух, или сейчас же удалиться. оба досмотрщик были запереть в комната, где им угрожать револьвер. Спустя час они оставить судно, а через двадцать минута после их удаление раздаться взрыв.

вернуться к судну, обнаружить, что оно затонуть, а команда скрыться.

К место взрыв отправить военный судно. выловить ящик с ружьё и штык швейцарский работа, обнаружить также водонепроницаемый ящик с патрон, всего 120 тысяча патрон. ружей найти 5 тысяча штука.

«финляндский газета».



в портсмут заключить мирный договор между россия и япония.



iv съезд «союз освобождение» принять постановление об организация открытый партия конституционалист-демократ.





глава vii

«дубинушка» и «марсельеза»



красин свернуть с неглинной на петровский линия. настроение было ужасный: он знать, он чувствовать, что от этот пароход «пахнуть гороховый улица»; сколько погибнуть прекрасный человек, сколько в тюрьма, сколько деньга, в конец конец, пойти на дно!

идти навстречу ему вальяжный вид человек с собака перенести поводок из левый рука в правый. все в порядок – явка чиста.

красин ещё раз оглядел петровский линия, кусочек импозантный европейский петербург посреди разлапистой неряхи москва, войти в чинный подъезд, подняться по мраморный лестница на третий этаж, открыть свой ключ резной тяжёлый дверь с медный дощечка «присяжный поверенный комаровский» и оказаться в квартира с крепко настоенный запах холостой комфортный жильё: сигары, марочный напиток, дорогой мужской парфюмерия; слегка, правда, потягивало и псиный.

навстречу ему подняться из кресло надя.

– вы? – удивиться красин. – должный быть прийти чёрт…

– чёрт застрять на товарный станция, – прерывающимся голос произнести надя, прижать рука к грудь, кашлянула. – вот, послать меня…

– вы не простудить? – красин пройти в кабинет, обойти огромный адвокатский стол и присесть на подоконник. – за здоровье нужный следить.

«что он говорить, что он говорить такой неприятный голос? – панически подумать надя. – откуда у него такой неприятный голос?»

– нет, леонид борисович, я здоровый. Просто долго молчать и вот закашляться…

– вы вообще все больше молчать. Для подпольщица это изумительный качество, но. – он вдруг оборвать предложение, просто поставить точка после «но».

«что «но»? что это такой?» – у надя заколотиться сердце.

«что за нелепый фраза я произносить, – думать красин. – откуда этот неловкость? глупость, глупость… это ещё не хватать».

– принести? – сухо спросить он.

– да! – надя открыть сумочка, пробежать, пробежать, пробежать расстояние от кресло до окно, приблизиться и протянуть красин сложённый вчетверо газета. красин поспешно развернуть ее.

это быть первый номер новый газета «рабочий», отпечатать в типография на лесной.

– отличный! вот как прекрасный! – воскликнуть красин и, забыть «обо всем на свет, залюбоваться титульный шрифт, а потом стать читать передовой статья.

вдруг что-то оторвать его от чтение, он повернуться и увидеть сиять юный лицо надя, обратить прямо к нему.

– что с вами? – поднять он бровь. – что за мгновенный смена настроение?

– вы так обрадоваться «рабочий»! – сказать девушка.

– послушать, надя, – сказать он, слезть с подоконник, сунуть газета в карман и зашагал по ворсистый ковёр кабинет. – я хотеть бы…

– одну минуточка, леонид борисович! – прервать его она и заговорить быстро-быстро, словно стараться поток слово увести его в сторона от некий опасный место или желать спастись сама. – я давно хотеть посоветоваться с вами по важный для меня вопрос, и хороший случай, казаться, не будет. вы знать, конечно, что я из бедный семья, но вот недавно скончаться мой родственник в чернигов, и я волею судеб оказаться он единственный наследница. правда, пока я получать по завещание только процент, которые вносить в партийный касса…

– Это я знать, – вставить красин.

– полностью я вступить в право наследование после замужество. такова быть воля покойного. я думать, леонид борисович, я думать, что сейчас, в этот день, мне просто необходимый… ну, выйти замуж. понимать ли…

– у вас быть жених? – спросить красин, внимательно, сощуренными глаз глядеть на девушка. – вы любить кто-нибудь?

– я считать, что, – она запнуться, – что подпольщица не иметь право любить…

– павел берг? – спросить он.

она покачала голова.

– кириллов?

– нет…

– вы хотеть вступить в фиктивный брак?

– да! – воскликнуть она.

красин приблизиться и снова сесть на подоконник.

– послушать меня внимательно, надежда яковлевич, – по-прежний сухой, официальный тон заговорить он. – вы должный полностью отдавать себя отчёт в том, что вы делать, а мы должный быть уверены, что вы этот отчёт себя отдавать. вы хотеть передать партия весь свой состояние, я уже слышать об это. вам совсем немного год, надежда яковлевич… не сломаетесь ли? вы уже немало работать в партия и знать, какова жизнь профессиональный революционер. полтинник в день – это максимум. а что ждать впереди? мы весь верить в победа, а мочь быть, нас ждать поражение, полный разгром? тюрьма, сибирь? вы подумать об это?

– иначе я бы не говорить так с вами, леонид борисович, – тихо сказать надя.

– я должный посоветоваться с товарищ, но думать, что партия ваш деньга взять, – отчеканить красин и стать смотреть в окно.

несколько секунда пройти в молчание. Потом в глубина квартира зазвонить час. надя вздрогнуть, а красин не шелохнулся.

– смотреть, как высоко лететь лист, – вдруг сказать он.

над петровский линия в серый небо отважно летать одинокий, наполовину жёлтый, наполовину зелёный лист. То он планировать, то трепетать на одном место, то вдруг беспомощно падать, то снова взмывать вверх.

– откуда он прилететь сюда? – проговорить надя.

– с неглинного бульвар, я полагать, – громко и с какой-то странный бодрость сказать красин.

– первый знак осень, – шепнула она.

он молчать и смотреть на лист, словно на летательный аппарат, вести какой-то отчаянный пилот, какой-нибудь виктор горизонтовым. рассказать ей о гибель горизонтова? рассказать ли ей обо всем? рассказать ли этот девочка о самом себя? как об это рассказывать?



подполковник ехно-егерн явиться с доклад к генерал. войти в кабинет, он вытянуться перед огромный стол, за которым маячить под самым сапог высокий портрет шишковатый голова генерал.

правый глаз подполковник сразу углядеть за плечо какой-тот неожиданный мерцание; эге, вон оно что: погон, пуговица, крестик, аксельбант – да тут целый синклит.

– докладывайте, подполковник, – по обыкновение роиться в бумага, ища в них любимый свой набор соблазнительный открытка, сказать генерал.

ехно-егерн раскрыть папка.

– по сведение заграничный агентура, ваш высокопревосходительство, революционный группа несмотря на неудача с пароход «гладстоун» и «джон графтон» весь путь завозить в империя оружие и боеприпас. вот список перехватить груз и арестовать преступник.

– ваш высокопревосходительство, господа! – ехно-егерн небрежно кивнуть правосторонний молчаливый мерцание. – должный, к величайшему свой огорчение, отметить закостенелость наш аппарат. более два месяц наш департамент доводить на место получить с такой труд скудный сведение о iii съезд эсдек. сколько время понадобиться, чтобы объявить по весь империя розыск большевистский цекист! наконец, пропасть, словно иголка в стоге сена, такой крупный фигура, как инженер красин, который, по некоторый наш, правда, ещё не проверить, агентурный донесение, отнюдь не бросить преступный деятельность, как утверждать некоторый наш высокопоставленный персона, а, напротив, избрать в цк рсдрп.

– вздор! – бабахнуть из угол, и ехно-егерн понять, что слух оправдаться: бакинский его оппонент повысить в должность. он суметь усмехнуться и чуть-чуть повернуть голова. так и быть: опустить пузо до колено, сидеть в угол полковник караев.

генерал между тем предавался любимый свой занятие – обводил сухой перышком открытка, создавать, видимо, иллюзия сопричастность к изображение. Эх, слуга порядок!

– плохой, ваш высокопревосходительство, бороться мы с бунтовщик, – продолжать егерн. – у тот спайка, железный дисциплина, взаимовыручка, а у нас рутина. Плохо мы ещё бороться, плохой…

– эт-то кэ-то же пэ-лохо бор-рецца? эт-то у кэ-го же рутина? – вроде бы негромко, но на самом дело грозный, устрашающе, гибельно произнести, не поднимать голова, он превосходительство.

ехно-егерн, знать прекрасно этот интонация, почувствовать головокружение, извернуться уж, выронить папка.

– Это я, ваш высокопревосходительство! это я про себя! я плохо бороться! у меня рутина!

– то-то… хороший ещё, что признаваться в ошибка, – генерал отбросить открытка и поднять голова. – а то развестись у нас в департамент умники, прыткий такой молодец, выдумывать всякий там «клапан»… – он захохотать, а синклит захихикать.

«донес, донес, подлец, – быстро соображал ехно-егерн. – тупица, бурбон! но ведь я же тоже донести ещё тогда, сразу же… видно, мой-то рука в сфера ослабнуть, видимо, караевское направление выходить вперёд, видно, ждать надо большой кровь…»

– так вот, подполковник, перейдете под начало полковник караев, – сказать генерал, наслаждаться. – весь свой дело сдадите ему, а он уж вас научить бороться с кто надо. мочь идти!

когда за ехно-егерном закрыться дверь, погон, борода, крест, аксельбант заколыхались.

– ишь, прыткий какой!



газеты, агентства, хроника

конференция социал-демократический организация россия высказаться за активный бойкот государственный дума.



в москва начаться всеобщий стачка рабочий. грандиозный политический митинг в университет и в межевой институт. выступать докладчик-большевик.



приговорить к смертный казнь 5 обвинять в убийство бакинский губернатор.



цирк чинезелли. сегодня прибывать пароход из англия знаменитый труппа африканский дикарей-арап, отличный акробат-гимнаст.



с утро 24 сентябрь по москва было расклеить объявление, запрещать всякий сходка, сборище и собрание в публичный место и на улица. виновный быть подвергнуть штраф в размер 500 рубль или арест до 3 месяц. быть применяться решительный мера по пресечение беспорядок.



с утро демонстрант ходить по бульвар с пение «марсельеза». произносились речь. в второй час день больший толпа пойти по тверской от застава к страстный монастырь, но быть рассеять жандарм и казак…



начаться забастовка на московско-казанский железный дорога.

всероссийский железнодорожный съезд в петербург вырабатывать требование.

забастовка охватывать ряд фабрика и завод петербург.



в москва закрыться весь аптека.



бастовать весь дорога, за исключение финляндской. делегат весь московский профессиональный союз и рабочий организация решать примкнуть к забастовка.



всеобщий забастовка в харьков. соборный площадь и университет забаррикадировать. на университет развеваться красный флаг. в некоторый часть город столкновение войско с народ…



перевязочный пункт завалить работа. комитет общественный безопасность с разрешение губернатор передать охрана город милиция из вооружить рабочий и студент. горожанин восторженно приветствовать народный милиция.



учредительный съезд партия конституционалист-демократ в москва выражать солидарность с забастовка и принимать резолюция с требование учредительный собрание.



витте назначить председатель совет министр.



«холостой залпов не давать, патрон не жалеть» – приказ трепова.



министр путь сообщение в течение два час уговаривать машинист приступить к работа.

он говорить, что, когда сам быть рабочий, любить сверхурочный. в англия и америка он работать по 16 час для увеличение свой заработок.

…один из рабочий заметить, что при 16-часовом рабочий дно нельзя ни почитать, ни поучиться. министр ответить, что при такой норма можно выделить один час на чтение, что составить 365 час в год. он, министр, работать больше рабочий и совершенно испортить себя зрение…

«московский ведомость».



довольство войско петербургского гарнизон свежий мясо отменить.



13 октябрь в петербург на весь фабрика и завод проходить выбор в совет рабочий депутат. ночь состояться первый заседание совет.



в петербург прекратить работа невский судостроительный, александровский, фабрика торнтона, варгуниных, прекратиться движение трамвай и конка. бастовать чугунолитейный завод «атлас», императорский стеклянный и фарфоровый завод.



бастовать служащие телеграф, телефонный станция, чиновник банк и министерство финансов.

высокий учебный заведение окружить войско.



в казань в «крымский» номер произойти сильный взрыв бомба в время их приготовление. многочисленный жертва.



на третий заседание петербургского совет рабочий депутат председатель избрать хрусталёв.

по предложение петербургского комитет рсдрп в совет пригласить представитель социалистический партия.



шалонский конгресс объединить французский социалистический партия приветствовать русский революция.



забастовка, митинг, расстрел, террористический акт по весь страна…



высочайший манифест 17 октябрь

«Об усовершенствование государственный порядок»

…даровать население незыблемый основа… неприкосновенность личность, свобода совесть, слово, собрание и союз…

призывать весь верный сын…

долг свой перед…

помочь прекращение неслыханный…

напрячь весь сила…



по страницам петербургских газет

грандиозное, с труд поддаваться описание зрелище представлять себя невский проспект в ночь с 17 на 18 октябрь.

в 11 час вечер стать раздаваться гектографированные экземпляр манифест. манифест буквально рвать из рука. лицо, незнакомые между собою, подходить друг к другу, жать рука и обмениваться поздравление.

в час ночь манифестант двинуться по невский с красный флаг и пение «марсельеза».

перейти полицейский мост, толпа остановиться у строгановский дом и спеть «вечный память». у дом победоносцев быть устроить враждебный демонстрация. затем направиться по литейный проспект к дом предварительный заключение на шпалерный улица, где содержаться политический преступник, чтобы сообщить им радостный весть об ожидать они свобода.

…весть о свобода с быстротой молния облететь весь население. с утро улица сразу зашуметь и зажить новый жизнь. огромный толпа с радостный клика, бурный поток устремиться к невский.

на площадь казанский собор 10-тысячная толпа открыть народный митинг…

это было невиданный зрелище! свободный гражданин только что провозглашенной свободный россия свободно собраться в центр город, чтобы свободно говорить о что угодно. полиция стоять тут же и удивлённый глаз смотреть на все происходить. сразу спать цепь рабство, и то, что ещё вчера было запретить, сегодня стать возможный, и прошлое навсегда отойти в область предание.

неожиданный свобода ошеломила всех, и, конечно, трудный было ожидать порядок в этот первый народный митинг. преобладать тема оратор: неполнота и недостаточность данной свобода, необходимость немедленный амнистия для весь политический преступник, образование народный милиция и проч.

…Почти в весь дом по невский были раскрыть окно, откуда нестись звук «марсельеза». Были переполнить балкон, окно, даже крыша. отовсюду манифестант приветствовать красный и белый платками. …войско и патруль не видно, полиция спокойно стоить на свой место и не вмешиваться в все происходить. удивительный порядок и спокойствие в толпа.

…вечер на улица выступить хулиган. оскорблять прохожий, задевать ни в что не повинный гражданин, срывать с дом национальный флаг и нести их перед собою, этот толпа с дикий шум носились взад и вперёд по улица. Спешно были заколотить магазин.

…в тот же день иметь место кровопролитие.

…После митинг на выборгский дорога толпа рабочий двинуться через литейный мост к невский.

…на нижегородский ее встретить солдат, которые произвести в толпа залп. один убить, другой, ранить в живот, доставить в больница, где скончаться. Тяжело ранить студент и курсистка…

у здание технологический институт собраться толпа. один отряд казак-семеновцев под команда корнет фролов броситься в атака, в время которой, между прочим, быть сильно изрубить профессор тарле.

…один студент взобраться на фонарь и обратиться к толпа с речь, говорить, что опасность никакой нет (по другой версия, он указывать на узкий рамка манифест и призывать к дальнейший борьба).

…по команда капитан зыкова было произвести из беговой переулок в фонарь 15—20 выстрел. студент свалиться мёртвый. раздаться новый залп. толпа в паника побежать. убить 4 взрослый и 3 ребёнок.

…18 октябрь граф витте принять петербургских журналист. в свой слово к ним он, в частность, сказать:

– невзирая на свой полный бесправие и беззащитность, наш печать всегда иметь громадный влияние на ум.

я обращаться к вам как русский человек, как гражданин, а не как царедворец или министр. помочь мне успокоить ум: от вас, главный, от вас, это успокоение зависеть…



тифлис. 18/Х. величественный демонстрация рабочий. несколько десяток тысяча человек с пение «марсельеза» и «дубинушка» двинуться в дидубе, затем к метехскому замок – возвестить заключенным радостный весть.



одесса. 18/Х. полумиллионный население город ликование встречать свой свобода. по улица, с которых ещё не смыть след кровь юный борец за свобода, двигаться многотысячный демонстрация, впервые слышится великий свободный русский слово, развеваться красный флаг.



полтава. После столкновение с войско состояться народный митинг. писатель короленко произнести с трибуна речь.



севастополь. возле тюрьма убить 6 человек, ранить около 40.



варшава. толпа в 250 000 человек дойти по маршалковской до костёл крест. восторженный овация быть устроить сенкевич, произнести речь с балкон.



томск. жертва беспорядок достигать 700 человек. судебный власть приступить к следствие.



одесса. погром продолжаться четыре день. установить организация погром. убить более 1000 человек, раненый до 5000.



киев. трёхдневный погром. разбить весь еврейский магазин. убить около 150, раненый до 300.



ростов-на-дон. погром с 18/х до 20/Х. убить 176, ранить 500 человек.



кролевец (черниговской губа.). город разгромить.



луганск. три день погром.



москва. 18 октябрь. Из высокий технический училище к таганский тюрьма направиться демонстрация рабочий и студент.



на немецкий улица удар кусок труба убить Н. Э. бауман, член мк рсдрп. убийца задержать полиция.



…20 октябрь состояться похороны бауман, совсем недавно освободить из таганский тюрьма, где он просидеть 16 месяц… толпа «патриот» пытаться напасть на манифестация, но, увидеть в рука дружинник револьверы, разбежаться.

…по замоскворечью и по мохов ходить полицейский и через дворник приглашать обыватель принять участие в грандиозный манифестация «тот, кто за царь». предполагаться избиение интеллигент.

патруль боевой дружина, сформировать рабочий, продолжать обходить поручить им район. патруль, каждый в 6 человек, вооружить.



лондон. здесь все с ужас ожидать страшный развязка, которая, видимо, приближаться в россия. «дейли телеграф» опубликовать настойчивый воззвание к русский либерал, увещевать их поддержать граф витте, который являться единственный человек, мочь спасти россия от полный разгром и уничтожение всякий законность.



Из листовка московский комитет

и московский группа рсдрп:

…мщение, товарищ! пора смести с лицо русский земля весь этот грязь и гадость, позорить ее, пора нам взяться за оружие для решительный удар.

готовиться к вооружённый восстание, товарищ, и не давать чёрный сотне безнаказанно вырывать борец из ряд наш!..

* * *

– господи, сколько год я мечтать об это! выйти на арбат и увидеть самую обыкновенный студенческий демонстрация – весёлый, свободный шествие, как в европа! и вот, сбыться… без нагайка, без кровь!.. не вериться, не вериться…

– погодить, батенька, рано радуетесь…

– да нет… нет… этот процесс уже не остановить – россия вступить на европейский путь развитие, милостивый государь, и постепенно вымереть ищейки, унтеры пришибеевы, держиморда и палач, этот порождение столетие рабство!

– неизвестный, батенька, куда повернутся событие…

– боязливость ваш, сударь, осторожность, извинить, осточертеть от татарский ига идти. кончиться это весь, кончиться! посмотреть бы вы на этот юный решительный лицо! газета! газета различный направление! в голова не укладываться – нет цензура! конституционный монархия – как британия, сударь, как великобритания. монарх постепенно превратиться в чистый символ – вспомнить мой слово! власть быть принадлежать избранник народ!

коалиционный правительство, отставка кабинет, запрос в дума, общественный жизнь, борьба…

– эка размахнулись, восторженный вы человек!

– да, размахнуться, и не без основание, сударь! не на пустой место мы вырасти. радищев, декабрист, герцен, чернышевский…

– Это вы, простить, считать себя наследник?

– милостивый государь, да быть вам известный, что я уже восемь год давать деньга на революция и вот в этот дом-с, да-с, не раз ночевать-с чемоданчики кое с что-с… решить, вступать в партия к.-д.!

– не торопиться бы вы, батенька…

– вздор! вздор! энергия, динамика – вот символ наш время! молодёжь…



– а вы сытый, господин мясники?

– сытый, хозяин!

– ливер вам под графинчик хватать?

– хватать!

– грудинка при разделка оставаться?

– оставаться!

– куда девать остаток?

– съедаем, хозяин!

– фартук новый получить, господин мясники, калоша?

– получить!

– водка с вами хозяин пить, не обижать?

– не-е-т!

– а вот в листок этот подметном сказать, что хозяин всегда рабочий человек злейший враг. еврей, господин мясник, социалист этот все говорить, что весь производство надо народ отдать, а сами хотеть весь российский достаток в свой польза оборотить!

– бить их надо!

– вам сейчас, господин рабочий мясник, он высокоблагородие пристать все по порядок доложит. только сперва разрешить ему стаканчик предложить.

– пей до дно, пей до дно, пей до дно!

– спасибо, братец! икона где у вас? крест верите? государь надо спасать, братец! загубить его хотеть вражьи лазутчик, студент умалишённый и часть обмануть фабричный люд. завтра выходить надо, братец! по кузнецкий пойти! пойдете?

– как один, ваш высокоблагородие, пойти!

– слыхал, филя, по кузнецкому… ох, там лавка богатый!

– тише ты…



– не далее как третий день, пётр николаевич, я узнать, что великий князь находиться в близкий отношение с глава так называть черносотенный партия пресловутый мазурик дубровин…

– господин председатель совет министр…

– пётр николаевич, у нас же приватный беседа!

– извинить, сергей юлиевич, но я полагать, что это личный дело великий князь – касательно круг его знакомых…

– в этот случай нет, пётр николаевич. вы не плохой меня понимать, что великий князь становиться знамя и глава этот революционер правый.

– вы иметь в вид, сергей юлиевич, «союз русский народ» и другие подобный группа? я склонный считать член этот организация истинный патриот отечество и отличный оружие правительство в борьба с анархия, но уж никак не революционер.

– ошибка, пётр николаевич, трагический ошибка, которая мочь нам дорого стоить! извинить меня, я волноваться… столкновение между левый и правый мочь вызвать в россия гражданский война. левый – человек, сбиться с путь, но принципиально больший часть человек честной, истинный герой, жертвовать свой жизнь за ложный идея, а черносотенец преследовать цель самые низкий, желудочный и карманный. это тип лабазник, убийца из-за угол, они армия – хулиган самого низкий разряд. левый хотя бы убивать сами, жертвовать жизнь…

– не мудро ли будет, сергей юлиевич, направить один на других?

– нет, не мудро, пётр николаевич. это только по первый взгляд казаться мудро…

– однако государь…

– да, я знать, государь под влияние великий князь николай николаевич открыто провозглашать черносотенец как первый человек империя, как образец патриотизм… но драка между левый и правый мочь разрушить все. мы должный поощрять умеренный либеральный движение, развивать положение манифест 17 октябрь, помня, конечно, о повеление устранять прямой проявление беспорядок… это применительно и к левый, и к правый!

– у меня быть особый точка зрение, сергей юлиевич.

– в данном случай, господин дурново, я говорить с вами как председатель совет министр!

– очень хорошо-с! не желать действовать за спина ваш, господин витте, довозить до сведение, что намеренный как министр внутренний дело изложить свой точка зрение лично государю!

– воля ваш, пётр николаевич… воля ваш…



– я бояться за тебя. я бояться за тебя весь время, пока тебя не видеть. бог знать, что мне представляться, какой страшный картина… я наполнить тобой до край и не переживу твой гибель.

– ты знать, что и я не пережить тебя, а значить, и бояться нечего.

– быть вещь и страшный гибель. в газета теперь почти ежедневно писать об это…

– Со мной это никогда не будет. вот, видеть? потрогай лезвие. он всегда со мной.

– плохой время мы выбрать для любовь.

– другого время у нас нет.

– знать, ты не поверить, но я думать иногда… иногда я жалеть, что не жить мы в другое, более спокойный время…

– Для настоящий человек не быть спокойный время.

– Верно, верно… но быть на свет блаженный остров таити, там жить гоген, а нам дуть сквозь старый рама зимний уже ветер, и за угол стрелять – кто-то падать кровавый лицо в снежный каша…

– ты бы хотеть на таити?

– нет. я хотеть быть здесь… вместе со всеми… с тобой… и бояться за тебя…



– товарищ! мы, обувщик, решительно протестовать против соглашательский призыв прекратить всеобщий забастовка! мы не пойти на повод у граф витте, который слезливый взывать к «братец-рабочий». это унизительный! позор! да здравствовать забастовка!

– Это кто ж там такой позорить?

– да илюшка лихарев… кажись, вчера ещё он всяк, кто не лень, за вихры таскать, а сейчас, вишь, социялист. папаня у него быть хороший человек, слесарь золотой рука… под ломовой извозчик попасть выпимши, а маманя-то после это по мир пойти да пропасть. слабый дитя было, смирный, а теперича-то гляди как шумит! молодец!

– ты за весь-то обувщик не расписываться, лихарев! тебе робят да бабу не кормить!

– товарищ! нельзя прекращать борьба у самого край победа! наш требование настоящий свобода, демократический республика, восьмичасовой рабочий день, человеческий условие труд мочь быть удовлетворить! революция уже перекинуться в вооружить сила!

в севастополь революционный офицер шмидт возглавить целый эскадра! в владивосток бунтовать вернуться из япония русский военнопленный. наш брат, солдат и матрос, выдвигать такой же требование! социал-демократ звать…

– арестовать! арестовать!

– что за крик? без паника! нас охранять дружина!

– шмидт арестовать! восстание в севастополь подавить! вот – последний газета!

– да здравствовать лейтенант шмидт!

– да здравствовать забастовка!

– а жевать-то что быть, братец?



– извольте, господин подполковник, разобрать этот бумага и отсортировать агентурный сообщение от обывательский донос.

– слушаться, михаил константинович. я надеяться, вы позволите мне и впредь так вас называть, хотя вы теперь мой непосредственный начальник?

– дозволять.

– благодарить, михаил константинович!

«спасибо, свиной рыло, чучело напыщенный, одряхлеть скалозуб. да почему же, почему ты поставить надо мной и давать сейчас мне, тонкий стратег, этот дурацкий работа? где же я недоглядел? где же?.. а не подкатиться ли к самому граф сергей юлиевич? ведь мы же с ним в полный смысл единомышленник. Спокойно, спокойно, ехно – на рысий лапка, егерн – удар по темень… мы ещё потолковать, господин караев…»

– хотеться бы, михаил константинович, помимо служебный субординация сохранить нормальный человеческий отношение, которые у нас сложиться ещё в баку.

– бур-р-р кха…

– а все-таки, михаил константинович, взглянуть-ка на нынешний событие – мой тенденция брать верх! правительство решить спустить пар. что такой манифест, как не приоткрыть клапан? согласный?

– наш дело маленький.

– мудрый решение и единственно правильный. пошумят, попеть и успокоятся, страсть из подполье быть перенести в дума под присмотр полиция. в конец конец какой-то форма, вид, контур свобода необходимый в нынешний время. как вы считать, михаил константинович? почему вы молчать? ведь у вас же трезвый и жёсткий аналитический ум!

– наш дело маленький.

– а! так вы не согласный со мной! вы полагать другое развитие? выпуск не пара, а некоторый толика кровь? вызвать из небытие вооружить инсургент и… и ударить, перерезать жила? опасный, опасный игра, михаил константинович, чреватый для государство…

– заняться-ка бумага, господин подполковник! не по чин рассуждать, милостивый государь!

– слушаться!



газеты, агентства, хроника

и з передовой статья в «пролетарии»,

написать В. И. ленин:

…развязка приближаться. новый политический положение обрисовывается с поразительный, только революционный эпохам свойственный, быстрота. правительство стать уступать на слово и начать тотчас готовить наступление на дело. за обещание конституция последовать самые дикий и безобразный насилие как бы нарочито для того, чтобы ещё наглядный представить народ весь реальный значение реальный власть самодержавие…



Из листовка мк рсдрп:

…товарищ! далёкий терпеть нет возможность…

20 октябрь мы доказать весь москва наш мощь. То быть мобилизация наш армия.

Уже недалек тот день, когда она выступить на решительный бой с разбойничий правительство царь.

* * *

«…это прирождённый авантюрист. его постоянно одолевать различный фантазия. одно время его обуять страсть к воздухоплавание, но и в этот область он ничто не сделать, так как, собственно, ни к какой серьёзный работа не быть способный.

но было у него качество, которое он выказать и в последний печальный событие, – это безграничный смелость. когда в время отставка его притиснуть нужда, он добывать себя хлеб тем, что давать публичный представление… подниматься на воздушный шар и затем опускаться с него на земля с помощь парашют.

в свой время шмидт приобрести на это поприще некоторый известность… но и этот деятельность ему прийтись прекратить после того, как в рига вследствие не совсем удачный спуск он удариться спина о палуба барка.

…иметь некоторый протекция в флот, он вновь поступить на служба… и оказаться способный только к измена и смуте, для что не требоваться ни знание, ни опыт, а только безудержный смелость, в которой ему никогда нельзя было отказать…»



красин скомкать «петербургские ведомость» и бросить в корзина для бумага. наёмный борзописец пытаться изобразить революционный моряк как площадной фигляр! необходимый уже сейчас в «новый жизнь» давать настоящий портрет наш погибнуть герой – бауман, грожан… сколько их ещё будет? минский, конечно, заартачится… что-то в последний время зиц-редактор стать трусить… впрочем, это не мой дело, ленин и горький суметь его уломать… так, что далёкий?

он взглянуть на календарь и в верхний уголок сегодняшний листочек увидеть слово «дело», взять в кавычка. – товарищество «дело». сегодня же переговорить! но деньга на типография? малянтович все ещё молчать… феномен должный передать определённый сумма чёрт… а что, если перетащить в петербург бакинский «нина»? идея! впрочем, нужный посоветоваться с товарищ.

загореться лампочка настольный телефон. красин снять трубка. послышаться хриплый, пивной утренний голос десятник стекольщикова:

– господин управляющий, мы уже третий версту до гавань тянем, стенка осыпаться, а кузнецов кабель не давать.

– в депо быть, стекольщиков? – зло спросить красин.

– депо, леонид борисович, на замок, а господин кузнецов третий день в «забалканских нумерах» не просыхать…

– вы сами в какой состояние?

стекольщиков гыгыкнул.

– я на нога, господин управляющий.

– брать извозчик и гнать к кузнецов. я плакать. пригрозить этот свинье, что я его под суд отдам!

только трубка лечь на рычажки, как огонёк загореться снова. на этот раз бархатистый интеллигентный баритончик. малянтович!

– хэлло! леонид борисович, вы ли?

– павел николаевич, дорогой! ждать вас, как манна небесный.

телефон в этот кабинет редко бездействовать. заведующего кабельный сеть «электрический общество 1886 год» вызывать промышленник, заинтересовать в подключение они предприятие к новый система высокий напряжение, пьяный десятник вроде стекольщикова, представитель иностранный фирма, а также подпольный химик, боевик, связные из комитет и из-за граница, транспортёр партия и типографщики. нужный было быть очень осторожный и ловкий в обращение с этот аппарат. не раз бывать, что в время визит промышленный туз или чиновник министерство какой-нибудь аристарх орал в трубка, что не хватать гремучий ртуть или бикфордова шнура.

звонка известный адвокат малянтовича красин действительно ждать с нетерпение. несколько день назад они встречаться и обсуждать сложный дело со страховой полис С. Т. морозов, оставить им на имя мария фёдорович андреев. вдова морозов всячески препятствовать получение деньга, и малянтович после долгий кряхтенья по настояние андреев взяться распутать сложный клубок отношение.

– ну-с, павел николаевич. ждать с томление…

– мочь вас обрадовать, леонид борисович. казаться, лёд тронуться… нужный встретиться…

ликуя, красин бросить на рычажки трубка. шестьдесят тысяча рубль как одна копеечка! сколько проблема с плечо долой! и все-таки не следовать отказываться и от десять тысяча доктор симонов, тем более что вексель, подписать горький, произвести на доктор исключительный впечатление.

красин снять трубка.

– барышня, быть любезны, 22-19.

– одну минуточка. соединять, – послышаться милый женский голос в трубка.

красин представить себя зал телефонный станция, длинный ряд распределительный шкаф, у которых сидеть этот телефонный барышни, в конец день говорить хриплый раздраженными голос, и подумать, что в будущее, должный быть, соединение телефон быть производиться автоматически. в голова его стать возникать возможный вариант такой автоматический станция, когда в дверь кабинет появиться служащий…

– леонид борисович, вас к председатель правление.

Одновременно барышня сказать:

– извинить, номер занять.

полчаса красин провести на заседание правление общество, докладывать о строительство трансформаторный подстанция и демонстрировать схема петербург, по которым расползтись голубой паутина электрокабель. член правление остаться более чем довольный он деятельность. в условие этот смута, бесконечный забастовка и кровопролитие начальник кабельный служба умудрялся укладываться в назначить срок.

красин спуститься к себя, открыть дверь кабинет и замереть на порог: в кожаный кресло, покачивать длинный нога в лакированный ботинок, сидеть не кто иной, как вано стуруа собственный персона! красин шагнуть в кабинет, захлопнуть дверь, метнуть на старый друг яростный взгляд. с ум они посходили после манифест! разваливать весь конспирация! явиться прямо сюда да ещё с чемодан, в котором наверняка или листовка, или оболочка для бомба.

– господин красин? – вано стоять перед ним в учтивый поза и протягивать визитный карточка. – разрешите представиться. реваз какабадзе, представитель винодельческий фирма «мелани».

– так и швейцар доложились? – спросить красин.

– как же иначе?

– а в чемодан что?

– образец ароматный терпкий и экзотичный вина «мелани», не уступать по многим качество вино бургундии и рейнский долина, а в что-то и превосходить их. солнце в сосуд, господин красин!

красин со смех обнять друг.

– извини, вано дорогой, я уж думать, ты ванька свалял. забыть про твой подпольный опыт.

оказаться, что «брат» почтенный господин какабадзе авель енукидзе ждать в гостиница адрес явочный квартира. красин дать вано адрес квартира бруснева на садовый, проводить гость до выход и, перепрыгивать через три ступенька, помчался по парадный лестница вверх навстречу служащий, который спешить сообщить ему, что представитель иногородний фирма уже собраться и ждать его в комната № 8, так называть каминной.

…в каминный ждать никитович алексей михаилович кириллов, чёрт – богомолов, представитель южный транспортный-технический бюро товарищ лука, рижанин пуриньш – малыш и павел берг, находиться в состояние полный недоумение.

прибыть сегодня утро в петербург на совещание по вооружение дружина, он встретиться на николаевский вокзал со связный боевой технический группа по имя наташа. наташа передать ему приказ явиться к полдень на улица гоголь в «электрический общество 1886 год», предъявить свой визитный карточка и попросить встреча с инженер красин.

красин, этот энергичный, способный технократ, павел помнил хорошо: несколько месяц назад он быть в шашкино, и ранний они не раз встречаться. но зачем ему сейчас этот красин и «электрический общество»?

в каминный комната общество берг, неразборчивый пробурчать свой фамилия, поклониться трое молодой человек. несколько минута пройти в настороженный молчание – никто из четверо не знать друг друга. наконец явиться алексей михаилович кириллов – кандид, и тут весь заулыбались – его знать весь четверо.

– товарищ, здесь мы в полный безопасность, но все-таки просить без бурный восклицание, разговаривать быть вполголоса, как подобать деловой человек, – сказать кандид. – сейчас явится никитич, а потом подать коньяк и сигара.

павел даже вздрогнуть: наконец-то он увидеть легендарный никитович!

дверь отворилась, и войти красин. берг с недоумение взглянуть на кириллова, но красин быстро подойти, протянуть рука и тихо сказать:

– не удивляться, павел. никитич – это я.

он поздороваться с остальными, опуститься в кресло чёрный стёганый кожа и вытянуть к камин нога, обтянуть серый английский ткань и в английский же башмак. Действительно, вслед за он приход принести коньяк, сельтерский вода и сигара.

павел быть до того изумить слияние этот два образ – преуспевать инженер и мифический руководитель боевик-подпольщик, что некоторый время только смотреть на крепкий, так называть вечный ботинок и не слышать ничто, что говорить никитович. наконец в он сознание стать проникать негромкий голос.

– …мы обладать ограниченный количество ружей и револьвер, поэтому основный наш оружие в предстоять восстание быть ручной бомба – «македонка», которые вам весь, конечно, известный, товарищ, – с лёгкий улыбка говорить красин. – следовать довести до сведение весь наш дружинник: бомба ни в кой случай не должный использоваться для индивидуальный террор, мы не эсер. они предназначить для баррикадный и уличный бой, для взрыв железнодорожный путь и… разный кабель, – красин усмехнуться, вспомнить голубой паутина на схема петербург. – здесь, в петербург, нам удаться добиться больший успех в производство взрывчатый вещество. сейчас главный – наладить транспорт бомба из петербург в москва, киев, одесса, рига… взрыватель и бикфордов шнур вы быть получать отдельно через финский «партия пассивный сопротивление», тот самую, которую «новый время» окрестить «кагал»…

следующий пункт, товарищ… павел иванович, отчего вы коньяк не попробуете? общество наш солидный – угощать «курвуазье»…

павел суетливый закивал, хлебнуть коньяк – в голова у него сразу же замутиться. в последний время он довести личный расход до минимум, в прекрасный свой миллионерском особняк он почти голодать, чтобы ничто не отличаться от дружинник. отдельный слово красин – никитович еле-еле пробираться сквозь лиловатый туман.

– …необходимый безупречный документ… гравёр эрнест францевич зиварт… набережная мойки…



красин и кириллов отпустить извозчик возле измайловский собор и пойти пешком в четвёртый рота. по дорога красин весело рассказывать о парижский приключение буренина.

После софийский встреча тюфекчиев назначить буренину свидание в париж, и не где-нибудь, а в «савое». буренин явиться в роскошный апартамент, и болгарин с место в карьер стать демонстрировать русский коллега усовершенствовать им бикфордов шнур. чиркнула спичка, сразу возникнуть ужасный шипение, и комната наполниться плотный белый дым, в котором буренин не видеть даже свой рука.

«все – крышка», – подумать буренин и вполне зримо представить себя свидание с русский консул в парижский префектура.

в дверь колотить и кричать из коридор многочисленный прислуга.

– мсье, мсьё, что случиться?!

– принести прохладительный! – рявкнуть из белый мгла бравый болгарин.

все обойтись.

красин замолчать и шагать некоторый время с застынуть улыбка. в память его проходить парижский улица и маленький площадь, сена, латинский квартал… очень удобный для баррикада город… туда безусловно перекинется наш огонь. сначала берлин, потом париж, рим, мадрид, чуть поздний лондон, нью-йорк… мир заняться вдруг, как сухой трава… кто сказать ему этот фраза? он запомнить ее навсегда… когда-то в он жизнь произойти великий событие. дерзкий юноша в солдатский шинель, он осмелиться заявиться в ясный поляна к толстой. толстой беседовать с молодёжь о современный россия, о наука, о революция… но он иметь в вид совсем другую революция, революция дух.

– да, революция, конечно, это движение дух, мятежный дух! – вскричать юноша.

– я говорить о дух смирение и братский любовь! – разгневаться лев николаевич.

– но неужели вы думать, лев николаевич, что заводчик, жандарм, бюрократ возлюбят когда-нибудь страждущий?..

– леонид борисович, – вдруг прервать он воспоминание кириллов, – третий день мы обвенчаться с надей.

красин быстро взглянуть на товарищ, нахмуриться. кириллов идти, опустить глаз, покашливать в кулак, красный чуть ли не до слеза: он чрезвычайно быть смутить свой печаль и душевный смута.

– дело о продажа сахарный завод уже начать, – проговорить он и вдруг поднять голова, пуститься было в спасительный деловой скороговорка. – я обратиться по ваш совет в московский контора брат зондерс…

– вы ее любить? – прервать его красин.

кириллов запнуться.

– да, – сказать он после некоторый молчание. – поэтому фиктивный брак с надей обернуться для меня страдание. знать, после свадьба – нужный ведь было соблюсти весь декорум – родственник провожать нас в петербург… мы остаться с ней вдвоём… это тяжёлый, но, впрочем… главный – дело, мы договориться редкий видеться…

красин молча и коротко обнять кандида за плечо, потом остановиться, сильно провести оба рука по лицо, выдохнуть воздух и показать трость на дом, выкрасить в обычный для этот ужасный улица-рот казённый жёлтый цвет.

– вы, должный быть, не знать, алексей михаилович, что в этот дом жить салтыков-щедрин? нам как раз сюда.



женщина с растерянным лицо, комкая и покусывать платочек, сидеть в кресло, прямой и натянутый, как струна. это быть любовь пескова, знаменитый альфа, химик военный-морской ведомство. два день назад ей еле удаться уйти от полиция в время налёт на рабочий собрание, а коллега она скосаревский – омега на это собрание быть арестовать.

кириллов сидеть на краешке стул напротив альфы, а красин, почему-то легкомысленно насвистывать, расхаживать по скрипучий половица.

– когда я прохлаждался в воронежский тюрьма, алексей михаилович, – обернуться он вдруг к кириллов, – у нас там быть в камера один унылый террорист. дело он тянуться бесконечно долго, и он час бродить по камера и бормотал стишок:

не мочь я

ни стоять,

ни лежать,

ни сидеть.



Надо быть посмотреть,

не смочь ли я висеть…





– так вы, сударыня, – резко повернуться он к песковой, – тоже вознамериться посмотреть, «не смочь ли висеть»? по сходка решить ходить, агитировать масса? а вы знать, что в случай разоблачение вас ждать бескомпромиссный петля? пропагандист у нас много, а химик, такой, как вы, нет. если уж о собственный жизнь не думать, то…

– хватить читать нотация, – хрипловатый голос сказать альфа. – я все понять. что со скосаревским?

– завтра быть освободить за недостаток улик, – сказать красин. – не думать, что это было очень лёгкий сделать.

песков уже не слушать его. она вскочить, бросить скомканный платочек на кресло.

– у вас пожелтеть белок глаз, – сказать ей красин. – так работать с мелинит нельзя, голубушка. в-первых, надо подумать о здоровье, а в-вторых, и о внешность. вы должный гулять. каждый день два час на крестовском или на каменный. это приказ…



– смотреть, как вода-то подняться в фонтанка, екатерина фёдорович, – сказать красин. – чуть ли на тротуар не переплёскиваться…

– видеть, какой мы храбрый, жить под угроза наводнение, – улыбнуться хозяйка квартира екатерина фёдорович крит.

они стоять у окно и смотреть, как в сумерках под слабый свет фонарь раскачиваться тяжёлый вода. за они спин под уютный лампа расположиться вокруг стол горький, румянцев, ленин и руководитель издательство «знание» пятницкий. переговоры с пятницкий идти трудный.

«странный, какой сходство между сестра, а между тем андреев – красавица, а о крит такой не сказать, – думать он. – правда, улыбка у нее совершенно андреевский, мгновенно проступать лицо мария фёдорович…»

– наводнение нам сейчас совсем ни к что, – видимо, услышать они разговор, провозгласить от стол горький. – эдак вместо революция прийтись спасать «и страх обуялый и дома тонуть народ»…

все в комната засмеяться, особенно охотно пятницкий. быть он в трудный положение: весь этот господин он чрезвычайно уважал, горький боготворить, но рисковать все-таки не хотеть и поэтому очень радоваться, когда разговор хоть ненадолго соскальзывать с главный рельс. главный же рельс вести к одному – издание партийный литература в «знание».

– константин петрович, дорогой, – басил горький, – знать вас как одного из самых мыслить и совестливый перед народ человек россия, я и обратиться к вам с это предложение. поверить, эсдек сейчас самая реальный сила несмотря на свой раздвоенность…

– а мочь быть, и благодаря ей, – тут же бросить ленин и замолчать, углубиться в созерцание прозрачный ломтик лимон в свой стакан.

К удивление красин, ленин очень мало говорить в этот вечер, совершенно не «наседать» на пятницкий, не пускать в ход свой стальной пружинный логика, заставлять обычно оппонент через пять минута только растерянно хлопать глаз.

– кроме весь прочего, константин петрович, – сказать, подходить к стол, красин, – издание наш литература в текущий момент принести «знание» значительный коммерческий выгода.





– помилуйте, леонид борисович! – округлить рука, глаз, рот и даже щека вроде бы надуть пятницкий. – о выгоде ли думать нам в этот день! о польза дело, только о польза, я полагать так! сохранить «знание», не дать правительство повод для закрытие издательство я хотеть не для себя, а для дело, для общество лишь. вот ведь уже и над «новый жизнь» собираться туча. последний публикация вызвать крайний раздражение власть. минский в паника. Для того чтобы прийти к соглашение, господин, нам нужный очень детально оговорить характер литература, которую вы собираться издавать в «знание»…

– вот это правильный постановка вопрос! – с обычный уже свой энергия воскликнуть ленин и прищуриться. – господин пятницкий безусловно должный знать, что мы хотеть издавать марксистский, больше того – большевистский литература. межеумочный литература нам не нужный. – он встать. – извинить, мне нужный уйти. екатерина фёдорович, спасибо за гостеприимство.

раскланяться, ленин взять под рука красин и выйти вместе с ним в соседний комната.

– я уходить, потому что тут толку не добьешься. встретиться у бруснева и обговорить все, что касаться товарищество «дело». нам нужный издательство, которое в случай нужда можно было бы сразу перевести в подполье.

в одиннадцатый час ночь красин возвращаться домой. на совещание у бруснева было принять решение перевезти бакинский типография в столица и сделать ее легальный. ленин возражать, он говорить, что ни в грош не ставить октябрьский «свобода», что легальный орган партия мочь быть в один прекрасный день уничтожить…

красин снять шляпа и подставить голова мокрый холодный ветер, который, перепрыгивать через адмиралтейство, хлестать по горохов. завтра, завтра решу, как начать перевозка, сказать красин себя, сегодня уже невозможный ни о что думать… извозчик свернуть на больший морской, отражение он проплыть в зеркальный окно банк. патруль из три солдат остановиться и внимательно осмотреть ночной седок. копыта гулко стучать по пустынный улица.

в подъезд вдруг кинуться к нему какой-то неясный фигура. красин схватиться уже за револьвер, когда узнать павел берг.

– леонид борисович… я ждать вас весь вечер… – он обернуться и крикнуть в темнота: – надя, ну выходить же! он прийти! – он ринуться куда-то и вытащить за рука мрачно глядеть исподлобья надю сретенский.

– надя, взгляни! – павел берг повернуться к красин. – вот человек, по единый слово которого я отдать свой жизнь! леонид борисович, извинить, больше мне ничто не надо, я только хотеть, чтобы надя вас знать и чтобы вы знать ее – это совершенно надёжный товарищ…

– вы выпить, павел иванович? – строго спросить красин. – нет? тем более непозволительно вести себя подобный образ. что это за гимназический штучка? вспомнить о тот ответственность, которая на вас лежать.

Сухо поклонившись наде, красин уйти по лестница наверх.

– тебя больше часу ждать молодой пара, – сказать встретить его любовь василиевич. – очень странный, очень нервный молодой человек и очень красивый девушка.

– я знать, – красин закрыть глаз и на секунда прислониться к стена.



газеты, агентства, хроника

«новый жизнь»:

открыть подписка на больший ежедневный политический и литературный газета «новый жизнь». издаваться при близкий постоянный участие максим горький. газета ставить свой задача быть выразитель политический и экономический интерес рабочий класс…



М. горький. Из «заметка о мещанство»:

мещанство – это строй душа современный представитель командующий класс. основной нота мещанство – уродливый развить чувство собственность, всегда напряжённый желание покой внутри и вне себя, тёмный страх пред всем, что так или иначе мочь вспугнуть этот покой, и настойчивый стремление скорее объяснить себя все, что колеблет установиться равновесие душа, что нарушать привычный взгляд на жизнь и на человек…



рабочий население германия пить солодовый кофе кнейппа как наиболее питательный! чашка кофе – 1 копейка!



«московский ведомость»:

в «аквариум» с постоянный успех выступать г-н мефисто – неустрашимый велосипедист.

женщина-боксёр г-жи гаррэ. арабский труппа бен-бая.



память его императорский высочество великий князь сергей александрович

шесть месяц пройти со день, как средь столица

его коварный враг отечество сразить,

и новый жертва за ним промчались вереница,

весь русь кровавый ток волною обагрил.





…этот флаг – символ кровавый устремление развеваться в течение несколько час на дом московский генерал-губернатор. на них обратить внимание «русский человек», участвовать в патриотический манифестация. между ними найтись смельчак, которые сорвать столь ненавистный русский народ красный революционный тряпка…



«новый жизнь»:

в польза семейство рабочий, пострадать от забастовка, в зал тенишевский училище состояться литературный-музыкальный вечер. участвовать …гг. М. арцыбашев, скиталец, Г. чулков… хор студент…



в саратов умереть от огнестрельный рана, получить в время хулиганский погром, член рсдрп александр яковлевич ветров.



в лиговском народный дом состояться лекция о профессиональный союз.



петербургское отделение союз инженер и техник объявлять начальник адмиралтейский императорский завод в колпине генерал-майор гросс бойкот за увольнение 16 инженер, примкнувших к всеобщий политический забастовка.



«московский ведомость»:

от московский градоначальник. призывать житель москва прекратить всякий шествие по улица с флаг, так как подобный действие вызывать недоразумение и очень печальный столкновение между разный группа население и тем самым нарушать мирный течение жизнь.

собираться, русский человек, под знамя священный союз народный самоохраны за вера христову, за царь, за отечество… собираться в столица, в город, по деревня, по селам, по станицам, аул и обширный степям в имя любовь против кровь.

замыслить недруги порядок, враг хитрый и коварный, погубить святой русь… водрузить знамя красный на святой русь, кровь царь-освободитель обагренное.

…помоги же ты, св. георгий-победоносец! на русский щит образ твой: змея лютый поражать ты!



«новый жизнь»:

…павел августович грожан погибнуть в возраст 26 год… толпа патриот-черносотенец нести портрет свой царь. «шапка долой!» – дерзко греметь они, уверить в свой сила… П. А. приподнять шапка, как и другие, и, пропустить передний ряд с портрет, снова надеть ее. но тут, видно, сыщик выдать он толпа, на него наброситься, он стать отстреливаться, а когда выйти патрон, отбиваться финский нож, долго и стойко защищаться. но он быть один, и разъярённый толпа забить его насмерть… похоронить его на ваганьковский кладбище рядом с товарищ, погибнуть в октябрьский день…



«московский ведомость»:

…весь событие последний время, с тот пора как кресло министр внутренний безделия занять либеральствующий манекен, спутавший весь ход государственный машина, весь событие доказывать, что правительство наш таять в кипяток никто не нужный реформа перед лицо подтачивать государственный организм крамола…



до что дожить москва: псаломщик собраться на митинг в количество 300 человек. псаломщик пропеть «вечный память» умереть «борец за свобода» и решить объединиться в «союз»…



по москва ходить группа моложавый лицо, пятеро в новенький форма городовых и двое в статский. они предлагать городовым подписаться под листок о присоединение к забастовка.

городов iii разряд шловенц, заподозрить неладный, под предлог достать перо и чернил отправиться в двор соседний дом, дабы вызвать дворник. вернуться, никто на улица не застать.

за такой сметливость городов шловенц перевести из iii разряд в ii и получить награда 10 рубль из остаточный сумма полиция.



«новый жизнь»:

в зал тенишевский училище состояться концерт, устраивать Н. А. римский-корсаков при участие известный артист.

сбор в польза пострадавших от стачка рабочий.



гражданин, требовать освобождение председатель совет рабочий депутат товарищ хрусталёв [11]!





глава viii

все вокруг гореть



гигантский нескончаемый толпа, колыхаться чёрный масса с яркий пятно знамен и полотнищ течь по неглинному проезд к театральный площадь. движение было неравномерный: толпа вдруг словно пронизывал какой-то ток, и она устремлялась вперёд, как горный река, то вдруг вовсе прекращала движение, как бы раскачиваться. повсюду больший и малый группа человек петь «русский марсельеза», «дубинушка», «варшавянка», выкрикивать и хор скандировать лозунг:

– долой садист царь!

– да здравствовать республика россия!

– ура учредительный собрание!

– да здравствовать социализм!

– дубасова – долой!

в мощный этот штормовой гул немо кричать отдалённый ораторы с фонарь, с крылец, с крыша неподвижный трамвай, немо кричать из открытый окно, размахивать красный флаг и просто красный материя, немо трубил оркестр ресторан «европа».

ощущение единство и головокружительный высота было настолько острый, что у многих в толпа на глаз наворачивались слеза.

в число тысяча свой капля толпа влекла и три раскраснеться девушка – лизу и таня берг и сим, быть их горничный, ныне боевой подруга. девушка уж и плакать, и петь, и кричать, а сейчас просто идти, смеяться, крепко взяться под рука, чтобы не потеряться.

Из-за плечо лиза просунуться на длинный шея вертляво-озабоченный башка в студенческий блин с выпуклый и прозрачный, как сосульки, глаз.

– товарищ, вы с высокий женский?

– да, – кивнула лиза. не сказать ведь, что ещё гимназистка!

– маш спирину знать? она у себя? никак не мочь пробраться к вам в мерзляковский. на тверской бульвар казак – пруд прудить.

– а вам зачем в мерзляковский? – спросить таня.

– да за бомба. бомба надо у маша взять. у нее быть десять штука, – ответить студент.

– а вы бы на лубянка идти да там извозчик взять и в объезд по набережная… – бойко посоветовать сима.

– эврика! спасибо, товарищ! – заорать студент и ринуться к проходной двор.

щелкая семечки и выплёвывать шелуха со скорость пулемёт, впереди двигаться три солдата-«артурца» в огромный лохматый маньчжурский папахах. один из них все поворачивать к девицам зелёный глаз и длинный ус – интересоваться. наконец он протянуть лизе пригоршню семечек.

– угощайтесь, барышня!

– Из плен, чай, кавалер? – игриво спросить сима.

– Из японский плен, господь московский барышня, – значительно ответить «артурец», явно хмельный.

– а что же вы там есть, в япония? – рассыпать веер шелуха, спросить сима.

– ели мясо кит, – со спокойный печаль ответить «артурец».

– ой, страсть господни! – вскричать потрясенная сима.



на театральный площадь бушевать извозчики.

– бей гад бельгийский!

– по мир пустить!

– третий день ждать возля опера, а публика уся нос воротить и к нему…

– кузя, кузя, по фонарь ему шибани! – около полусотня толстозадый московский ванек разгоняться и атаковывали, словно кентавр, заклясть свой конкурент – электрический трамвай бельгийский общество.

несколько городовых из-за куст театральный сквер робко свистеть и стрелять в воздух.

голова демонстрация достигнуть театральный. дружинник выскочить вперёд, разогнать извозчик и защитить вопить от боль трамвай.

Перед крыльцом городской дума идти многочасовой непрерывный митинг. член стачечный комитет, совет рабочий депутат, представитель союз плотный толпа ряд над рядом стоять на крыльцо, словно собраться для фотоснимок. ораторствовать пожилой человек в распахнуть генеральский шинель.

– …мы должный заявить правительство наш решительный требование о созыве учредительный собрание!

– кто такой? что за енарал? откуда взяться? – интересоваться в толпа.

– Это наш революционный генерал аверьянов, председатель союз служащих, – объяснять знать человек.

оратор сменять оратор.

– товарищ, в европа одна лишь россия да ещё турция влачат путы самодержавие… долой рабство! пролетариат весь страна бороться с капитал… только демократический республика мочь дать право рабочий народ!

разговор в толпа:

– позвольте, господин, где мы находиться? ругать царь, церковь, и весь это безнаказанный?

– да вы с луна, что ли, свалиться?

– товарищ, читать, что заявить этот дубина дубасов? полюбуйтесь… «я принимать свой назначение на пост московский генерал-губернатор как назначение на боевой пост»…

далёкий ещё похлеще! «за повреждение телефонный и телеграфный столб… в некоторый случай караться смертный казнь…» каково? за столб – человек! вот вам и неприкосновенность личность!

– слышали, ростовский полк взбунтоваться!

– два треть войско отказываться стрелять!

– господа, победа быть за нами!

– тише! тише! это большевик литвин-седой! чрезвычайный сообщение!

с крыльцо молодой ещё человек с белый волос кричать надорванным голос:

– по поручение московский комитет эсдеков сообщать! московский совет рабочий депутат принять решение о вооружить восстание!

толпа пронести девушка через театральный, по манежный, по тверской… здесь им удаться выскочить в камергерский переулок, который тоже быть полный народ, но там можно было двигаться и по свой воля. При свет рано загореться фонарь у подъезд художественный театр под редкий крупный снежинками, с белый бордюр на карнизах камергерский напоминать какой-то странный, как из сон, по-новогодний, по-рождественски торжественный зал.

с крыльцо театр кто-то тоже говорить речь, кто-то с непокрытый голова, уж не станиславский ли?.. какой-то юноша, быстро шагать, передать девушка толстый пачка листовка и со слово «разбрасывать, разбрасывать» исчезнуть в подъезд. вдруг возникнуть нечеловеческий крик, все обернуться на этот крик и увидеть, что среди толпа пляшут лошадь и тускло в ранний сумерках поблескивать над голова лошадь клинки.

– товарищ, без паника! товарищ, дать отпор! сопротивляться, товарищ! – пронеслось по толпа.

бухнуть первый выстрел. таня вдруг увидеть совсем близко от себя молодой женщина, которая, деловито задрать юбка, вытащить из-за чулок револьвер и часто стать палить. таня вспомнить, что и у нее в муфта спрятать крохотный «бульдог», выхватить его и, радостно вскрикнуть, выстрелить в воздух.

– ух, сволочь! – тяжело выдохнуть кто-то совсем рядом, и мимо пронестись, скрипя подпругой, остро пахнуть тело лошадь с сапог драгун. вслед за это сразу же таня увидеть шатающегося и мычать от боль человек с рассеченными рука и лицо. человек упасть. таня броситься к нему, и в это время со сторона большой дмитровка – словно рухнуть громадный поленница дров – прогрохотать залп. плотный ряд серый шинелей, закрывать весь проход улица, устремиться в камергерский.

– лиза! сима! – отчаянно закричать таня.

в толпа уже мелькать чёрный шинели городовых, дворницкий бляхи… кто-то рвануть таня за плечо.

– ага, с ливальверчиком!



– товарищ, нужный, пока не поздно, захватить николаевский вокзал, прервать связь с петербург. оттуда нам угрожать главный опасность!

– но оттуда мы ждать и помощь!

– это дело железнодорожный дружина.

– у них мало сила. на вокзал железнодорожный батальон, два рота, эскадрон и два пушка…

– пропустить, пропустить, я член федеративный комитет. товарищ, я принести ужасный новость – час назад в косой переулок арестовать федеративный совет.

– без паника, товарищ!



николай берг прибежать домой в шинели с оторванным лацкан, мелькнуть в зеркало взлохмаченный, с горящими глаз.

«Все-таки мы с павел – одно лицо», – подумать невольно он, но тут же этот мысль быть захлестнуть поток, водопад других мысль, среди которых быть один, поразить николай.

«только политический лозунг! ни одного экономический – вот что удивительный! этот огромный толпа забить, почти неграмотный человек требовать конституция, демократия, уважение личность! что они знать про демократия? они одержимый, они готовый сразиться с чудовищный сила! безумец! будет кровавый баня!»

шаг он гулко разноситься по огромный дом.

– павел! – крикнуть он. – лиза! таня! – голос раскатиться по лестницам и комнатам, и николай сразу же понять, что дом пустой. он пробежать все-таки через холл, распахнуть несколько дверь, потом спуститься в подвал.

здесь, как всегда, орудовать «блаженненький», как их называть сима, студент-химик. студент весело насвистывали какой-то кекуок.

– простить, милостивый государи, за вторжение, – процедить сквозь зуб николай, – но не видеть ли вы кто-нибудь из хозяин этот дом?

– пашка, должный быть, на фабрика, колюня, – с поразить николай фамильярность сказать один из «блаженненький», – а девочка, наверное, гулять…

«девочка гулять!» артиллерия уже бить вдоль тверской бульвар, повсюду драться, а «девочка гулять», – николай в бешенство вылететь из подвал, снова пробежать по тёмный, в таинственный бликах и тень гостиная, повернуть выключатель – свет не быть: забастовка.

он сгреб со стол несколько газета, сунуть их в камин, бросить спичка. красный отблеск заплясать на пол, на стена, на окно… николай вдруг увидеть среди пушистых хвойный лапа, вплотную подступать к окно, два птах небесный, снегирь, красногрудый самец и серенький самочку. птахи кувыркаться в снег, топорщить перышки, раскачивались на ветка в полный блаженство.

– какой идиллия! – ядовито процедить николай. – на двор революция, а у них, видеть ли, любовь…

застучали дверь, в вестибюль послышаться незнакомый мужской голос и женский плач. николай рвануться.

в прихожая топтались два солдат в мохнатый шапка, один из них зажигать лампа, а на ступенька лежать реветь в весь голос трястись сим.

– коленька! – дурной голос завопить она. – схватить наш девочка в камергерский! сама видеть, и лиза, и таню в полицейский карета затолкать… меня тоже волокли, да вот господин «артурцы» отбить…

у николай кругом пойти голова, он схватиться за бронзовый пан со свирель, крикнуть:

– где павел, сима? где павел?

– павел на обувной с дружиной распоряжается…



градоначальник барон медем – в петербург:



…в настоящий время мятежник стараться захватить в свой рука власть над город путем систематический сужение баррикада, постепенно суживать кольцо последний к центр. некоторый местность фактически уже находиться в власть восставших…



«известие совет рабочий депутат»:



…победа близкий! быть, товарищ, смелы, решительный и уметь, не дрогнуть, смотреть в глаз нищета и смерть в борьба за свобода!



генерал-губернатор дубасов – премьер-министр витте:



положение становиться очень серьёзный. кольцо баррикада охватывать город все тесный, войско для противодействие становиться явно недостаточно. Совершенно необходимый послать из петербург, хотя бы временно, бригада пехота.



с колокольня страстный монастырь открываться обширный вид на завалить снег, подёрнуть морозный дымка низкокрышую москва. маковка бесчисленный церковь светиться под лютый декабрьский солнце. близкий всего и удобней для прицел быть тверской бульвар в чёрный человеческий мельтешение, в морозный дыхание, в мелькание узкий красный полотнищ.

– ишь, сволочь, свой тряпьё у них не хватать, над русский флаг измываются. белый и синий отрывать, а красный махать!

в глава бульвар стоять, опустить голова в плечо, в пышный снежный воротник, печальный чёрный человек.

артиллерист, багровый от натуга, втащить наконец на колокольня пулемёт и, приседать, чтоб не расшибить лбы об огромный колокол, подкатить его к край площадка.

– наводить на бульвар, ёлка точёный! – гаркнул, растирать побелеть ухо, бравый усатенький поручик.

артиллерист замяться.

– броде бы не с рука, – пробормотать один носатый, а рот – галка залететь, ефрейтор. – вроде бы не с рука, ваш благородие, со святой место пулемёт…

– я тебе, бухтин, из рожа сейчас татарский бифштекс сделать, – спокойно сказать поручик.

взяться заряжать.

– сейчас по бульвар шарахнем, – потирая рука, словно перед стопкой водка, говорить поручик, – а потом засадить вон по тот баррикада. париж, ха-ха-ха, история!

солдат меж себя перешёптываться:

– а это кто ж там такой – чугунный?

– генерал, должный, какой, полководец…

на старо-триумфальный казачью сотня окружить вооружить толпа. ружьё и пистолет были поднять ствол вверх, шашка пока лежать в ножнах. в толпа мелькать множество молодой женский лицо. казак неуверенно улыбаться.

– свободу казак! долой офицер! – раздаться вдруг пронзительный крик.

– ура! – загреметь толпа.

– шашка наголо! – голос есаула потонуть в шум.

– эй, казачка-красавчик, переходить к нам! – яркоглазая молодка взяться за стремя. чубатый свеситься, прижать рука к грудь.

– господа, как же я мочь, когда я присяга принимать защищать государство!

– да ведь мы и быть, голубчик, это самое русский государство, кто же ещё, – прогудеть пышноусый рабочий.

– разойдись! стрелять! – прорезаться металлический голос из толпа.

– не стрелять! казак за нас! не стрелять! – закричать в толпа.

анархистский дружина «чёрный костёр» дать по казакам залп из «маузер». Мгновенно взвиться шашка. сотня и дружина ринуться друг на друга в атака. митенька петунин метко прострелить есаул голова, подхватить у убить товарищ чёрный знамя свобода, пика это знамя ударить кто-то в глаз, броситься вперёд, ничто перед себя не видеть, и, только получить сабельный удар по плечо, почувствовать жжение и обнаружить расползающееся на куртка тёмный пятно, опомниться и радостно засмеяться. свершиться! пролить, пролить и он кровь за свобода, отлиться хоть капелька его, митин, кровушки за убиенных им невинный агнец в петербург, за погибнуть незабвенный виктор николаевич горизонтова.



чумной выдаться у ферапонтыча ноне денёк. с утро на собачий площадка пымал за солёный ухо молодой злоумышленник 9 год. оный торговать публика портретики лейтенант шмидт и госпожа спиридонов по пятиалтынному за пара. ферапонтыч товар у злоумышленник отобрать и сбыть его на тверской бульвар куний да соболий воротник.

опосля в скатертный переулок налететь на ферапонтыча жгучий острик. отдавать, кричать, сатрап, личный и нательный оружие!

– а ежели не отдам? – с хитреца спросить ферапонтыч.

– убью! – кричать острик.

– что убивать, ты мне хороший пятерик подари, господин поднадзорный зубной техник.

произойти хороший обмен. острик с ржавый шашка и луевским наган (орех им хорошо было колоть) полететь по свой дело, а ферапонтыч с пятерик за щека солидно пошлепал на фатеру.

по дорога в калашном выменять шинелку на полуживого попугай-колдун.

Дома ждать ферапонтыча удивительный сюрприз – грамотный записка от благоверный:

«шер ами! путя наш разошлися в море жизнь, и авось не пересечься им никогда. прощать и прости, понять и не ревновать. огурцов тебе хватить до весна, а там, глядеть, и вернуться. твой серафим луева, в девичество прыскина-экосез».

пока читать, с валенок натечь, и ферапонтыч, стоить в лужа, заснуть. попка-колдун весь ночь ему на ухо шептать:

– спи, луев, спи, а то, гляди, шкура спустить с тебя…

проснуться ферапонтыч, выйти в двор, а вокруг – песня, смех, пальба… господин скубенты революция играть.



в квартира горький и андреев на угол мохов и воздвиженка ходун ходить пол, непрерывно содрогаться зеркало и картина, дребезжать посуда. человек входить, выходить, вбегать с короткий «здрасте», иногда и не представляться, выбегать без лишний слово, что-то есть в столовая, чаще стоить, чем сидеть, обжигаться горячий чай, перевязывали рана друг другу, проверять оружие, обмениваться информация.

– артиллерия разбить училище фидлер. бить прямой наводка, гад!

– главный, там арестовать больше сотня наш парень.

– слышать? дубасов приказать стрелять по наш красный крест!

– ну, я им ночь – ответить! найти бы напарник…

– бросить вы свой эсеровский штучка!

– братцы, товарищ с симоновки добраться!

– как там у вас, симоновцы?

– у нас замечательный. мы провозгласить симоновский рабочий республика. но нужный помощь…

– К вам на подход студенческий дружина костицын и кавказский…

– Надо было захватить николаевский вокзал. мы упускать важный момент, товарищ. железнодорожник весь время атаковать, но безуспешно. алфимов убить. им нужный помощь!

– кто пошлешь? нет связь! нет центр! не хватать оружие…

– Спокойно, вагон наш, должный быть, уже на подход. пора высылать в…

– вы рехнулись – вслух об это?

– что там – весь свой…

– уверены, что в этот толчея нет провокатора?

мария фёдорович, дать себя короткий приказ «держаться», спокойный, прямой, улыбчивый и немыслимо красивый, двигаться от одной группа к другой, следить за алексей максимович, чтоб, не дать бог, не выбежать на улица после плеврит, распоряжалась на кухня, писать письмо в петербург, раздавать деньга нужный человек…

– мария фёдорович! – долететь из прихожей голос чертков. – вас просить!

– пусть товарищ проходить. впустить, олимпиада дмитриевич.

олимпиада прибежать, смеяться в кулачок.

– да это не «товарищ». сосед снизу, дрожать…

тайный советник в шуба, но без шапка, подбородок держать высоко и вроде бы крепко, но седой волосок на пятнистый голова действительно дрожать.

– мария фёдорович, простить великодушно, – поставленным барский голос произнести он, но сбиться и дать «фикс», – простить, я по-соседски… у вас тут молодой человек, мария фёдорович, иной раз постреливать…

– разве? – наивно округлить глаз андреев. – я не замечать.

– да-да, конечно, – торопливо забормотать тайный советник, – но пуля пробить у нас фортепиано. мочь, и не от вас, а так просто залететь откуда-нибудь, но… жена очень напугать, мария фёдорович, а я ведь всегда держаться либеральный взгляд…

на лестница послышаться голос, и за спина тайный советник вырасти человек. он глянуть и обомлеть: такой человек он ещё не видеть. это были высокий юноша в белый папахах и с чёрный ус, с широкий плечо и осиный талия, с горящими глаз и сахарный зуб, не меньше десяток, не меньше десяток такой гусь… оружие они нести открыто, не стесняться его, а вроде бы гордиться.

– марыя фёдорович андреев? – произнести бархатный голос головной боец. – я васо арабидзе. мы послать к вам.

сказать тайный советник что-то успокоительный, андреев пропустить грузин в квартира.

– прибыть к вам для охрана по поручение никитович, – сказать арабидзе.

– это почему же нам такой честь, специальный охрана? – спросить, выходить в прихожую, горький.

– на ваш квартира готовиться налёт, – ответить арабидзе. – в общий, алексей максимович, мы отсюда не уйти. в квартира не пустить, быть на лестница сидеть.

– проходить, проходить к самовар, – пробасить горький.

пока пробираться через толпа, некто, никто не заметить, скользнуть в туалетный комната, а когда грузин скрыться в столовая, некто – шапка в рука и затопать по лестница вниз.



красин и кириллов провожать надю в москва. красин очень спешить. на вокзальный площадь дожидался автомобиль, который должный быть доставить его с николаевского на финляндский вокзал. в таммерфорсе работать большевистский конференция рсдрп.

надя быть в модный ротонда, нести букет, смеяться, поднимать лицо, из весь сила пытаться казаться веселой, беспечный барышня. мужчина провожать ее взгляд. кириллов нести огромный коробка конфета. коробка под слой шоколад быть на три четверть заполнить медный капсюлями для «македонка».

– кольберг и наташа проехать благополучно, – тихо говорить красин. – если в купе заглянуть офицер, есть конфета. уверенный, что все обойтись. передайте павел и илья, что на петербург в близкий день москва рассчитывать нечего. здесь наш сила рассеять. совет парализовать арест. москва нужный держаться как можно долгий. главный – николаевский дорога! После ваш проезд мы попытаемся взорвать полотно. от это, мочь быть, зависеть судьба восстание…

подойти к жёлтый международный вагон с тускло светящейся бронза и бархат внутри. возле вагон два подвыпить кавалергард провожать известный оперный певица, шутить наперебой, хохотать, целовать дама ручка, но, увидеть надю, вдруг по-мальчишески разинуть рот.

– идти, леонид борисович, опоздаете, – тихо проговорить надя и протянуть красин рука. она глядеть в сторона, но красин все-таки выждал, собрать весь сила, поймать она ускользать взгляд. меньше секунда они смотреть глаз в глаз, потом рукопожатие их распасться, красин приподнять шапка, круто повернуться и быстро пойти прочь.

надя и кириллов войти в купе. кириллов положить надин сак в сетка, а коробка поставить на самое видный место, на столик. крикнуть, чтобы принести ваза для цвет. наступить самые тягостный для оба минута. надя, конечно, отлично понимать, что чувство к ней она «муж» несколько отличаться от чисто партийный товарищеский чувство. ей было жаль кандида, и он быть ей мил. вот этот неуверенный, застенчивый взгляд, румянец, заливать щека, мягкий бородка – тип молодой русский помещик, грустный мечтатель… кто сказать, что это один из самых страшный для власть боевик, помощник неуловимый никитович?

– ну… не надо… алексей михаилович, милый… идти уж… – прошептать надя.

кириллов обернуться в дверь купе.

– беречь себя…

поезд тронуться, застучать по рельс. мимо купе, шелестеть шёлк, приподнять высокомерный-оскорбленный носик, пройти певица, чуть-чуть, еле-еле покоситься на надю. больше, казаться, в вагон пассажир не быть.

надя закрыть дверь, расстегнуть воротник платье, откинулась на мягкий подушка. она уже начать засыпать, когда раздаться осторожный стук. она вскочить, застегнуть платье, приоткрыть дверь и увидеть пуговица жандармский мундир.

– просить прощение, мадемуазель…



луна в арктический кольцо смотреть с высота на баррикада в район садово-каретный. над баррикада тихо шевелиться обмёрзнуть красный флаг и торчать выставить для поднятие дух чучела дубасова и трепова. здесь было тихий, а вот с кудринский доноситься непрерывный трескотня выстрел.

оттуда как раз и явиться на баррикада пожилой женщина в барский добротный шуба и с простой крестьянский лицо. она спросить начальник кушнеровской дружина наборщик алексей кайровича, и ее ввести в помещение зеленной, где быть теперь склад боеприпас.

– я от седой, – сказать женщина кайровичу. – принести вам печать цк для передача сами знать кто.

– Это вы – антонина григориевич? – изумиться кайрович. однажды ему довестись видеть этот женщина, мать самого никитович, на конспиративный квартира. – как же вы пройти через кудринскую?

– божий промысл, сынок, – улыбнуться женщина. она снять шляпка, вынуть шпилька и извлечь из упасть на плечо волос печать цк рсдрп.

– дела-а! – проговорить кайрович.

между тем дружинник покуривали у костёр, мирно передавать друг другу чайник и пить из горлышка, и лишь один, огромный, с квадратный плечо, беспокойно ходить вокруг костёр, щёлкать затвор винтовка, заглядывать, словно томиться, за ящик в пустынный глубина каретный.

– слыхать? – крикнуть он вдруг. – иваново-вознесенцы-то молодец – пулемёт захватить! там у них какой-то фрунзе, боевой парень!

– идти чайка попей, англичанин, – сказать от костёр. – эка тебе не сидится.

– а что же сидеть? драгун ждать? действовать надо, действовать! – закричать англичанин вася, а это быть именно он при близкий рассмотрение. – чай быть пить, они и про революция позабыть! эй, кто со мной? пять человек, не больше. сейчас мы им дать шороху!

– куда собираешься, вася? – спросить, подходить, кайрович.

– партизанский рейд в аристократический район, – засмеяться горизонтов. – что сказать в инструкция? действовать маленький группа, нападать и уходить. Верно?

– верный, – сказать кайрович. – действуй в такой раз, ты человек военный.

горизонтов осмотреть доброволец, скептически крякнуть, завязать башлык и дать пинок под зад гимназист петя. остальные, четверо крепенький рабочий паренёк, его устраивать. сунуть «маузер» за пазуха, он перепрыгнуть через заграждение.

пока пять силуэт быстро удаляться по обледенелый улица, можно вкратце рассказать история неожиданный появление в сражающейся москва многократно оплакать лиза берг англичанин васи. история в общий-то незамысловатый. прострелить в три место и почти бездыханный тело горизонтова вытащить из вода к конец боевой день финский рыбак. месяц два его отхаживать на какой-то мызе в божий край, в немыслимый лесной глухомань, а потом переправить в гельсингфорс, в особняк некий швед, ботаник, зоолога, вообще натуралист, у которого витя за короткий время окреп, обучиться по-шведски и по-фински, насобачиться делать чучело птица и малый лесной зверей. учёный швед и горничный его юный датчанка сирьё нарадоваться не мочь на такой юноша, но через некоторый время стать они замечать, что одновременно с тем, как укрепляться витины мускулы, увеличиваться он задумчивость и распухать кипа газета, которую он по утро приносить с улица.

однажды он посмотреть на черепичный крыша с огромный сосулька, на мохнатый ласковый учёный в окно мезонин, на сирьё, смеяться из-за хлопать под балтийский ветер промерзшего бельё, и подумать, что жизнь этот нереальный, что это лишь декорация к сказкам андерсен, что в тот время, когда товарищ… в тот же вечер, покинуть плачущий датчанка и огорченно сопящего швед, горизонтов отбыть в москва, где как раз объявить быть всеобщий забастовка.

…итак, он быть уже второй день в москва и жаждать действие.



надя открыть дверь пошире. в проход стоять сухощавый подполковник с монокль в глаз. в конец проход тесниться три нижний чин.

– просить прощение, мадемуазель, вы путешествовать один?

– да, мсьё, если не считать этот коробка конфета, – весело ответить надя, поправлять волос…

– вы знать, что в москва волнение?

– волнения? какой род? – При этот вопрос надя настолько переиграть в кокетство, что даже испугаться. но, казаться, вытянутый, тонкогубый лицо жандарм не отразить никакой чувство.

– волнения очень серьёзный характер. стрельба.

одна-единственный мысль терзать ехно-егерна вот уже третий день. оформить ее можно было бы примерно так: «кабан дремучий караев, мизерабль ничтожный, унизить мастер сыск, психолог тайный война до досмотр в поезд! зачтется это вам, чугунный рыло, зачтется…»

ехно-егерн взять было уже под козырёк перед очаровательный юный дама, как вдруг в поле он зрение попасть обтянуть шёлк бонбоньерка. вчера и третий день он уже видеть точно такой же роскошный больший коробка шоколад в точно такой же купе, и везти их молодой дама примерно одного возраст. надя удивиться: губа жандарм вдруг растянуться в любезный улыбка.

– какой прелесть! какой тонкий вкус! уметь все-таки у нас, когда хотеть, делать изящный вещь…



«форд» с грохот ехать по литейный мост к финляндский вокзал. автомобиль все ещё были в диковинка в петербург, а тем более такой огромный. прохожий останавливаться на тротуар, оживленно обсуждать движение заморский механизм, мальчишки нестись следом, шофер «электрический общество» ежеминутно нажимать резиновый груша сигнал, слово, шум быть великий, но красин ничто не видеть и не слышать вокруг.

он весь быть погрузить в свой мысль.

москва загореться вдруг, как соломенный крыша, событие там развиваться с невероятный быстрота… как предугадать исход? столица сейчас не готовый, власть удаться арест, террор ослабить движение, любой выступление быть подавить немедленно… сейчас – да, но через неделя – неизвестный… неизвестный, что быть через неделя, даже через два день… москва должный держаться как можно долгий! здесь у нас пока только один успех – «бабушка»…

недавно три красинских боевик умудриться похитить со двор гвардейский экипаж пушка гочкиса, назвать «бабушка» из конспиративный соображение.

…да, «бабушка»! неожиданный ошеломлять обстрел этот пушка зимний дворец мочь бы послужить сигнал для общий восстание. москва нужный держаться! продержаться ли? ходить слух об отправка в первопрестольный гвардейский часть. власть, конечно, попробовать устроить кровавый баня. что с марат, васильев-южиным, почему от них нет весть? неужели они взять? главный надежда на железнодорожник. вот проехать надя… надя… проехать надя… ее же не схватят… нет, нет… это уже было бы слишком.

на мгновение представить себя надю в рука жандарм, красин почувствовать дурнота, кожа его покрыть испарина.

«форд», отчаянно трубя, пробираться сквозь мельтешню извозчик на вокзальный площадь.

– как стадо корова этот ванька! – закричать шофер. – невозможный развить скорость, леонид борисович!



в дом на воздвиженка наступить относительный тишина; только в кухня раздаваться голос да изредка по коридор стучать быстрый шаг.

в гостиная в полоса лунный свет лежать на медвежий шкура грузины. арабидзе, не обращать внимание на доноситься с улица выстрел и далёкий взрыв, вполголоса читать по-грузински «мерани»:

стрела несется конь мечта мой,

вдогонку ворон каркать угрюмо.

вперёд, мой конь! мою печаль и думу

дыханьем ветер встречный обвей.

…я слабый, но я не раб судьба свой,

я с ней бороться и замысел таю мой.

вперёд, мой конь! мою печаль и думу

дыханьем ветер встречный обвей [12].





горький из-за дверь слышать грузинский чтение. он не понимать слово, но характерный этот речь, при которой в горло словно подпрыгивать под струя вода небольшой камешек, необходимый для этот речь препятствие, и тревожный интонация арабидзе взволновать его, и он пойти писать в «птицевую комната».

– послушай, васо, – прервать вдруг чтение один юноша, садиться и обхватывать колено, – я уверенный, что видеть здесь в толпа арчакова. сначала я думать – показаться, а теперь уверенный. мелькнуть лицо, я пройти мимо, потом я его нигде не видеть…

– Это тот двойник из тифлис, ладо? – спросить арабидзе.

– ну да. мы с камо перехватить его в одесса, когда он возвращаться с гапоновской конференция. почему не убить – не знать. клясться, сволочь, что уехать в персия навсегда.

– наверняка подослать охранка. если бы его поймать, узнать бы много интересного…

– поймаешь в этот москва!

– следующий раз убить, не раздумывать!



весь день дружина павел берг и илья лихарева сдерживать натиск сильный отряд полковник зурова. баррикада, отменнейшая баррикада из четыре коночный вагон, телеграфный столб, будок и колючий проволока, быть соорудить в устье поварской улица у самой кудринской. такой же, если не хороший, баррикада вознестись в устье большой никитской.

возведение оба этот баррикада руководить илья и новый он дружок, низкорослый – поперёк себя широкий – силач из кузнечный цех сеня колючий. павел в распахнуть по обыкновение шинель метаться между поварской и никитской, выкрикивать что-то очень пламенный, красивый: «товарищ, стоять до конец! ни шагу назад! свобода в наш обоймах!» дружинник улыбаться, глядеть на него. слово этот им нравиться, но работа они не прекращать.

– илюша, а это зачем? на кой чёрт нам этот яма, этот заборчик, этот, простить меня за резкость, дровишки? – спросить павел, когда работа подходить к конец.

– Для костёр, – ответить илья. – человек греться быть.

– в бой согреемся! – крикнуть павел. – вспомни картина делакруа, дружище! я тебе показывать! вот что такой баррикада!

– у делакруа обнажённый дама, товарищ берг, – вставить неожиданно колючий, – а значить, погода тёплый. а у нас мороз, товарищ берг.

илья засмеяться:

– правильный, сеня!

– откуда вы про делакруа знать, товарищ колючий? – удивиться павел.

– илюшка рассказывать.

колючий ещё недавно быть самым главный бузотёр в фабричный слобода, что ни вечер – безобразный рёв под гармоника, мордобой, буйство, сила у него пока на это хватать даже после рабочий день в кузнечный цех. от сознательный рабочий он держаться в сторона, книжка пускать на раскурка, слово, жить по вековечный российский принцип: «он до смерть работать, до полусмерть пить».

и вот однажды ночь он разбудить лихарева и взволнованно рассказать: явиться двое в одинаковый пальто, вербовать его в доносчик, обещать полтора червонец на пропой, прийтись стукнуть их лоб, уж не знать, живой ли, а мочь, заболеть… илья после этот ночь взяться за колючего, стать рассказывать ему о рабочий движение в россия и в европа, о марксизм, о близкий революция…

собутыльник недоумевать: сеня колючий меняться на глаз, чистый стать, серьёзный, задумчивый. лето илья включить его в дружина, и вот теперь могучий парень стать его близкий сподвижник. строительство баррикада колючий заниматься деловитый и толково, словно это быть далеко не первый баррикада, далеко не первый революция в он жизнь.

когда мальчишки сообщить, что на арбат появиться казак, павел тут же стать собирать отряд для молниеносный атака, но илья остановить его: нужный выждать, надо, чтобы войско сами атаковать баррикада берговцев. К общий удивление, лихарев разложить на стол схема район и изложить штаб дружина свой диспозиция бой.

илья в душа очень гордиться два этот мощный сооружениями, запиравшими выход на кудринскую площадь и далёкий на пресню. гордиться он чрезвычайно и бой, какой провести сегодня он дружина.

едва на поварской или на никитский появляться зуровские казак и гренадер, баррикада открывать мощный огонь. зуровцы отступать с больший потеря, выдвигать вперёд свой пушка, и тогда с крыша летучий отряд берговцев бросать бомба, производившие ужасный грохот. такой образ к ночь повредить были оба зуровских орудие и один пулемёт. стрельба стихнуть. войско, как предполагать на баррикадах, уйти в манеж.

павел и илья, расставить пост, зайти в квартира либерально настроенного присяжный поверенного, любезно предоставить революционер для обогрев. Из кабинет хозяин с бешеный глаз выскочить николай берг.

– видать, как мы им задать жара! – возбуждённо сказать ему брат. – сейчас начать строить баррикада возле арбат.

– ты безумец! – завопить николай. – сестра! у тебя пропасть сестра, девочка наш в рука какой-то держиморд!

– революция, коля, – спокойно сказать павел. – Надо быть готовый к жертва. баррикада…

– пусть сгореть весь твой баррикада, если с голова мой сестра хоть волосок упасть! – закричать николай. – а ты, илья, что молчать? ты же любить лизу!

илья, стоять к нему спина, только вздрогнуть от этот слово, но не обернуться. любить ли он лизу?

он увидеть ее впервые шесть год назад весенний вечер на арбат, строгий девочка с огромный голубой бант в кос, и почему-то застынуть, словно ранний ему не приходиться видеть девочка с голубой бант. она идти с гувернантка, и он провожать их тайком до самого дом на поварской и после чуть ли не полгода каждый вечер слоняться вокруг дом в надежда увидеть строгий девочка; он и не знать, что это дочь его хозяин, самого берг. знать лишь, что богачка и недоступный, как царевна из сказка, пока однажды в попытка догнать она экипаж не вскочить на подножка конка и не быть оттуда выбросить пинок на мостовый, а там ещё лихач огреть босяк кнут… После это он сказать себя, что в мир нет строгий девочка с голубой бант, ее нет, нет совсем… но она существовать весь этот год, пока он ее забывать, и вдруг оказаться, что молодой агитатор павел – родной ее брат, и они стать встречаться, говорить о книга, о маркс, и он понять, что они путь пересечься, и с каждый день, невзирая на лизино увлечение горизонтовым, он чувствовать, что они подходить все близкий и близкий друг к другу и что революция соединить их навсегда.

– или, мочь быть, вы уже принести их оба в жертва? – неистовствовать николай.

– прекратить истерика! – сказать вдруг совершенно не свой, железный голос илья, и николай сразу замолчать. – между прочее, пока ты тут нервничать, мы весь разузнали: весь схваченные в камергерский сидеть в тверской часть. сейчас мы туда отправиться с отряд. примешь участие в экспедиция?

– в экспедиция принимать участие не быть, а сестра спасать пойду! – крикнуть, но уже потише, николай.

– держите, николай иванович! – кто-то из рабочий протянуть «маузер».

николай отдёрнуть рука, как от раскалить плита.



бомба вылететь из окно центральный баня и разорваться, почти сразу три штука, в самой гуща жандармский эскадрон, стоять поблизости в каре. заметаться всадник были обстрелять частый огонь из пять «маузер».

так глубоко повстанец ещё не проникать, и поэтому несколько минута в театральный проезд царить паника. затем жандарм в ярость ринуться на молчаливый и безжизненный центральный баня.

После столь удачный атака горизонтов приказать свой отряд рассеяться. каждый должный быть добираться до баррикада в одиночка. сам он выбраться в двор через котельный, вывернуть наизнанку свой кожан и спокойно зашагал к театральный площадь. почему-то витя быть уверенный, что кожан, вывернуть мех вверх, делать его совершенно лояльный персона, чуть ли не иностранец.

первый же патруль остановиться, моргать, при вид огромный человек в шуба лунный мех в загадочный развод.

– это с какой же ты сучка сорваться?

– стой!

– аи эм инглишмен. итс май ферст визит ин ёр экселент кэпитэл-сити, – затараторить горизонтов, похлопывать себя по живот, чтобы ощутить для спокойствие засунуть за пояс «маузер».

– иностранец. Из цирк должный, – предположить патруль.

– аи лав уан рашен леди! – воскликнуть горизонтов.

– от баба идти, – смекнуть патруль. – иди-иди, емеля, а то пуля схлопочешь.

и патруль засмеяться снисходительно.

ещё дважды прибегнуть горизонтов к такой приём, и оба раз удачно. теперь он быть уверенный, что благополучно добраться до дом бергов, и воображать себя, какой эффект произвести там он появление. вспомнить он вдруг, что не написать из финляндия ни одного письмо лизе, которую, возможно, любить, а потом вспомнить, совершенно похолодеть от ужас, что после нагасаки ни разу не писать домой в тамбов и что родитель считать его все ещё пленник страна восходить солнце.

«После революция немедленно, первый же дело сяду за письмо мама и папа», – умиленно подумать он и быть вдруг схватить кто-то за рукав.

сильный рука, схватить его, высунуться из подъезд огромный дом на угол воздвиженка и мохов. виктор выхватить было пистолет и чуть не засадить с ходу в темнота, но вдруг услышать знакомый голос:

– англичанин, спокойно! спрячь свой пушка!

– личарда! – ахнуть витя, узнавать в темнота резкий черта эсер юшкова, сосед по «чебышам».

– на ловец и зверь бежать! – весело сказать юшков. – хотеть к мне в напарники? охранка рванем!

– иес, сэр! рад стараться, ваш благородие! – радостно возопить горизонтов.



ехно-егерн войти с нижний чин в пустой купе и приказать унтер-офицер брюшкину:

– разыщите в общий вагон ротмистр щукин и сказать ему, чтобы из бологого отбить телеграмма в тверь, а там чтобы заготовить для нас одиннадцать комплект статский платье. понять?

– так точно, – сказать унтер с кислой рожа, словно у него дом корова недоеная.

«ну, если подтвердиться мой догадка, вот будет пилюля караев! – думать ехно-егерн. – Жаль, конечно, столь прекрасный особа, – жеманиться, подумать он и вдруг затрясся, загудел, едва не завопить от неожиданный прилив нечеловеческий ненависть. – они нас не жалеть!»



илья лихарев расположить половина свой группа в подворотне двухэтажный каменный домишки. остальные, связать предварительно дворник, спрятались в подъезд дом напротив. за угол в двор какой-то склад были приготовить несколько извозчичий санок.

улица быть пустынный, мертва и темна, лишь слабый фонарь чуть покачиваться над кованый воротами тюрьма. илья стоять, прижаться к стена, и чувствовать, как дрожать рядом, от страх или от возбуждение, мелко-мелко дрожать николай берг.

«ах, если бы мне спасти лиза, – страстно, почти по-мальчишески мечтать лихарев. – ах, если бы мне самому с оружие в рука распахнуть перед ней дверь камера! тогда она понять, что такой настоящий революционер! витька горизонтов, конечно, смелый быть парень, но я тоже годиться на горячий дело. лиза увидеть…»

он уже поднять рука для сигнал атака, как вдруг послышаться в ночь какой-то звук. в-первых, заскрежетать железо в тюремный воротах, в-вторых, в чёрный глубина улица возникнуть дробный стук копыт, быстрый бег лихач.

– стоять на место, – прошептать илья. Из ворот медленно выезжать длинный тюремный карета. она ещё не успеть полностью выползти на улица, как с налетевшего лихач прогреметь выстрел. кучер и городов с облучок, словно кукла, грохнуться на мостовый. Из пролётка спрыгнуть двое. один схватить вожжи левый рука, правый же стрелять в глубь тюремный двор, второй, в какой-то немыслимый шуба мех наружу, швырнуть в двор бомба. в грохот, в дым завопить чин полиция, грянуть ружейный выстрел.

– ура! – закричать илья. весь он группа, паля без передышка, ринуться в атака.

– сдаваться! сдаваться! – раздаться голос из участок.

– поехать, англичанин, тут и без нас народ хватать! – крикнуть юшков. горизонтов, не разглядеть даже внимательно неожиданный подмога, прыгнуть в пролётка, и молодой человек помчаться к охранный отделение.

между тем дружинник выводить плененных городовой, а илья сбивать замок с тюремный фургон. сбыться он мечта: в фургон среди других арестовать женщина быть лиза. он подать ей рука, она спрыгнуть на земля и молча, странный какой-то, новый для нее взгляд, похожий на взгляд нади, посмотреть на илью. татьяна, тоже освобожденная, словно маленький девочка, рыдать на грудь брат.



перрон николаевский вокзал в москва клубиться в морозный пара. носильщиков не быть и в помине. Перед надей щёлкнуть каблук молоденький прапорщик, взять сак и понести чуть впереди, весь время оборачиваться на надю и говорить, что она, увы, не вовремя приехать в первопрестольный, вот если бы не революция, он взять бы на себя смелость познакомить мадемуазель с москва, и тогда она бы понять, что москва – это не петербург, а в том, что она, надя, петербурженка, он, прапорщик, не сомневаться. коробка с шоколад надя нести сама. по она мнение, мужчина, особенно военный, придумать революция от скука вместо надоевшего бильярд, она уверена, что скоро и это выйти из мода и в мода войти спортивный игра лаун-теннис. осчастливить прапорщик какой-то несусветный телефонный номер, она взять извозчик до кривой-арбатский переулок. извозчик запросить цена ровно в пять раз большой обычный по причина революция и опасность пулевой ранение лошадь.

надя не видеть, как вслед за ней тронулись от вокзал трое саней с переодетый жандарм.

ехно-егерну достаться по фигура пальтецо на рыбий мех и шапка пирожок. он всерьёз опасаться за свой ухо, но грел себя надежда, что этот день быть для него поворотный, что дерзкий нападение и захват гнезда революционер вновь поднять его до достойный высота. а вдруг в коробка один шоколад? вот будет скандал, вот ужас, полный, абсолютный падение… нет, он верить в свой чутьё, в свой звезда!..

– бабёнка-то хороший, александр стефанович, – шепнуть ему на ухо ротмистр щукин. – смачный, как солдат говорить, бабёнка… – далёкий он понести такой, что ехно-егерн вынужденный быть сделать ему замечание, напомнить о чувство долг.

…вот и дом бергов. на звонок выйти сима. ахнуть радостно. извозчик внести вещь, получить деньга, потрусить к свой лошадка: на арбат уже постреливать, пора было выбираться из опасный район. он видеть, как к дом подкатили саня – один, другие, третий, как из них посыпаться какой-то чёрный, не иначе – мазурик, подумать:

«разделают они и дом, и девка по весь статья, эх, беда, времечко лихой», – и стегнуть свой лошадка.

– где павел, илья? девочка дома? – спрашивать надя, снимать ротонда, растирать щека. она не сразу заметить, что сима стоить с расширить от ужас глаз и что-то пытаться ей сказать трясущимися губа. кто-то кашлянуть за спина, она обернуться и, как в дурной сон, увидеть какой-то чёрный мужчина, усатый, щекастый, и среди них сразу узнать галантный жандарм в нелепом на сей раз пальто и какой-то шапчонка. он улыбаться ей дрожать, почти просить улыбка.

вскрикнуть, надя безотчетно броситься по лестница наверх, пробежать через гостиную в кабинет павел, захлопнуть дверь. за ней уже бухать сапог – близкий, близкий… окно?.. не успеть! …конец?.. пистолет… в стол!

когда они ворваться, девушка трижды выстрелить из угол. унтер-офицер брюшкин рухнуть нос в ковёр, а ротмистр щукин с совершенно неожиданный для сослуживец ловкость прыгнуть вперёд и, вывернуть преступница рука, вырвать пистолет.

– панчин, кузьменко, держите ее! – прохрипеть он.

через несколько минута в кабинет войти сиять ехно-егерн. такой блестящий дело он не ожидать: в коробка оказаться капсюли с гремучий ртуть, в подвал дом пристрелить два студент и обнаружить настоящий бомбовый лаборатория. в дом быть устроить отличный засада! а связный, значит, взять живьём? Прелестно, прелестный… очень печальный было бы видеть вас, мадемуазель, в вид бездыханный труп.

– брюшкина ухлопать, отец семейство… сучка… красный паскудина… – дрожа и глядеть подполковник прямо в глаз, прорычал щукин. – разрешить приступить к личный досмотр, господин подполковник?

– щукин, щукин, – укоризненно покачать голова ехно-егерн и выйти из кабинет.

надя в железный тисках панчина и кузьменко стоять неподвижно. щукин приблизиться, разорвать ей платье на грудь, увидеть в бельё стилет, хохотнуть, отбросить в сторона.

– быть плеваться, солдат отдам…



семеновцы выпрыгивать из вагон с оружие на изготовка. Видимо, по заранее разработать диспозиция иные взвод выбегать через вокзал на площадь и, стрелять залп, сразу же устремлялись в атака на казанский вокзал, другая часть полок, вести жестокий огонь вдоль запасный путь, где было много рабочий люд из паровозный депо, двигаться к ярославскому.

железнодорожник сопротивляться отчаянно. но все же через три час оба вокзал и весь каланчевка были в рука лейб-гвардеец. по приказ полковник мина раненый дружинник приканчивали штык.





авессалом арчаков быть совершенно измучить. он потерять сон, вздрагивать от каждый шорох, на кожа появиться крайне неприятный сыпь. тогда в одесса после возвращение из женева он, как обычно, все рассказать перехватить его кавказский эсдек, вновь выкупить свой драгоценный жизнь за жандармский тайна и поклясться, что уехать навсегда в персия, выйти из игра. он говорить искренне, он готовый быть уехать даже в австралия, к ужасать антипод, лишь бы покончить с этот страшный жизнь, с двойной доносительство, вечный страх. эсдек тогда его отпустить, но на следующий день его вызвать охранка. там ему посоветовать забыть о дремотный персия и переехать в москва. в москва было тоже неуютный, но здесь хотя бы не быть кавказский революционер. пользоваться завязать в женева на гапоновской конференция связь, арчаков проникнуть в революционный кружка, а впоследствии вступить в одну из сводный боевой дружина. боевик из отряд арабидзе не ошибиться: именно арчаков мелькнуть перед ним в толпа. именно арчаков разузнать время прибытие вагон с оружие для восставших и именно он сообщить это агент охранный отделение, швейцар полуразгромленного ресторан на грузин.

После это арчаков, от чудовищный страх и солидный уже провокаторский опыт сделавшийся значительный ловкач, начать ошиваться в коалиционный совет боевой дружина – вроде бы для связь – и, узнать о захват войско три тысяча ружей и о гибель отряд железнодорожник, дать себя клятва: немедленно после получение гонорар уехать в персия, но только не через кавказ, упаси бог…



распоряжение, вручить командир дивизия

полковник мину, командир семёновский полок:



августейший главнокомандующий приказать… не прекращать действие, пока весь сопротивление и весь сопротивляющиеся не быть смести окончательно, чтобы подавить в зародыше всякий вспышка, и сделать это так, чтобы отбить охота это вновь начинать…





вслед за семёновский в москва из варшавский округ прибыть ладожский пехотный полк, а из тверь ещё ранний быть направить полк драгун. К ночь 15 декабрь были отбить у восставших весь вокзал. вдоль дорога по пригородный рабочий поселкам двинуться карательный отряд.

с сухаревой башня прожектор на большой расстояние залить садовый безжалостный свет. шестидюймовые орудие начать разгром баррикада. гореть в замоскворечье здание типография сытина и ближние дом. градоначальник медем запретить гасить пожар. окружить в этот район дружинник с труд отбивали атака драгун. войско продолжать жестокий разгром симоновский слобода. рабочий республика просуществовать всего несколько день.

дружинник завод бари и гана, центральный электрический общество вынуждены были отступить на пресню. ещё ранний туда уйти кавказский дружина.

пресня становиться последний опорный пункт борьба.



– илья, зарядить мне «маузер», я не уметь. таня, подай вон тот винтовка! какой? не видеть разве – убить лежать, ему она уже не нужный! быстрей! пошевеливаться! – резкий, металлический голос командовать лиза берг.

она схватить винтовка, поднести таня, и стать целиться в перебегать через горбатый мост гренадер.

– быть! упасть! – радостно закричать она.

«Уже шестой», – подумать таня. она с испуг смотреть на сестра, на она жестко обозначившиеся губа, хищный прищур и дрожать на щека мускул. что-то с ней стать после арест? мстить за виктор? сама таня перевязывала рана, шептать какой-то слово умирать дружинник.

в живой на третий этаж конторский здание обувной фабрика бергов остаться не больше пятнадцать человек, но они поддерживать интенсивный стрельба и не давать семеновцам зайти в тыл догорать, почти уничтожить баррикада.

илья лежать на пол рядом с лиза и непрерывно стрелять, иногда бросать на девушка восторженный взгляд. трезвый он голова, в которой прежде царить полнейший библиотечный порядок, теперь пылала. о что он мочь ещё мечтать?! лежать на пол рядом с любимый девушка и стрелять по враг пролетариат – так и погибнуть не страшный.

в угол комната на венский стул демонстративно сидеть с книга николай берг. пуля дырявили вокруг него стена, но он как будто не обращать на них внимание – читать шопенгауэра.

с чердак спуститься колючий и неестественно бодрый голос доложить:

– весь вокруг гореть. дом аборина гореть, бабурин, бибиков, прокофьев – все гореть, мариинский школа гореть, церковь покров, по каретный фабрика бить шимозами… очень красивый! казаться, на фабрика шмита ворваться семеновцы, вот это плохой…

он взять винтовка, вынуть обойма, весь это неторопливый, как будто на охота собираться.

хлопнуть дверь, появиться павел берг, проползти через комната к окнам, положить на подоконник ствол «маузер»…

– товарищ, я из военно-боевой штаб! седой, иннокентий и весь другие товарищ, в тот число и я, склоняться… – он не договорить.

– быть! седьмой! – звенеть от пугать радость голос закричать лиза. – убегать! убегать! трус! трус!

– посмотреть, что с лиза, – шепнуть брат таня.

павел взглянуть и переползти близкий к ней.

– лиза, тебе и таня нужный уйти отсюда немедленно, сию же минута!

– ты с ум сойти! я уже семь мерзавец ухлопать. они же трус, трус, – горячечный заговорить лиза.

– что с тобой, лизанька? – тихо спросить павел и повернуть к себя голова сестра. несколько секунда они смотреть друг другу в глаз, и павел вдруг содрогнулся в догадка. – что они делать с тобой в участок?

лиза зарыдала сразу, словно он свой вопрос открыть какой-то тяжёлый тайный дверь.

– ой… павлуша… они хватать меня… за грудь… за нога, хохотать, а один – огромный лапа взять меня за весь лицо!

илья в ужас смотреть на рыдать лиза… глаз павел остекленеть.

– пушка, – сказать колючий. – выкатывать пушка.

– все по место! – закричать илья. – целься хороший. огонь по команда… пли!

прислуга орудие быть убить на место, но тут же из-за угол выскочить ещё три артиллерист.

– целься хороший! – закричать илья.

страшный удар оглушить всех и разбросать по угол комната. когда рассеяться дым, увидеть, что в наружный стена зиять гигантский пробоина.

– лиза! – отчаянно завопить таня. броситься к рваный край пол. внизу на снег, раскинуть рука, в яркий свой тулупчик лежать лиза. лицо вниз.



Из листовка мк рсдрп:

…новый схватка с проклятый враг неизбежный, близкий решительный день.

опыт боевой день многому нас научить… Гордо развеваться красный знамя на наш баррикадах… мы не победить… ждать призыв!.. вечный память погибнуть герой-борец, вечный слава живой!..





Из воззвание исполком московский совет

рабочий депутат:

…мы свой долг выполнить. нам нужный сейчас прекратить свой политический стачка в москва, чтобы деятельный подготовить всероссийский политический забастовка и всенародный вооружить восстание…





Из последний приказ штаб пресненский боевой дружина:

…мы начать. мы кончать… кровь, насилие и смерть быть следовать по пята наш. но это – ничто. будущее – за рабочий класс. поколение за поколение в весь страна на опыт пресня быть учиться упорство…





– уходить, уходить… мы чудо спастись, и теперь у каждый из нас одна задача – уцелеть… сберечь сила… – бормотал, обнять таню, павел берг. николай невесть откуда взявшимся ломик выбивать кирпич из двухметровый стена с колючий проволока наверху. сделать нечто вроде лестница, он ловко взобраться на стена, протянуть рука таня.

они оказаться в зоологический сад. луна безжизненный свет заливала ледяной аллея с переплести тенями ветвь, тускло, не по-зимний светился пруд, где ещё совсем недавно таня с лиза кататься на конёк. взять ослабеть от рыдание сестра под рука, брат быстро идти по аллея, словно через какой-то странный сетчатый чулок: сверху переплетение ветвь, под нога тень ветвь, по бок клетка. клетка были пустой, рёв животное, обеспокоить стрельба, глухо доноситься из закрыть помещение. лишь однажды весь трое как бы споткнуться, почувствовать на себя ледяной, как весь этот ночь, взгляд. маленький глазок-льдышки смотреть сквозь густой свисать до самой земля шерсть.

– что за тварь? – озадаченно проговорить павел. николай чертыхнулся, а таня пролепетать беспомощно:

– Это як высокогорный…



над пресня стоять зарево пожар, трещать выстрел… орудийный огонь и взрыв бомба больше не было слышный.

на поварской они вбежать в дом, который ещё вчера быть гостеприимно открыть для герой баррикада. николай долго стучать.

– кто там? – послышалось наконец из-за дверь с медный табличка «присяжный поверенный шутиков».

– лев евгениевич, это я, павел берг.

воцариться молчание.

– господин шутиков! – резко сказать николай. – мы просить вас только приютить сестра. мы с павел немедленно уходить.

послышаться тихий звук, открывались многочисленный засовы, сниматься цепочка.

– помилуйте, господин… (шёпот) товарищ… вы же знать… я готовый… татьяна иванович, милость просить…

на пречистенском бульвар попадаться редкий пешеход совсем мирный вид, иногда проезжать извозчичий санки. брат, немного успокоившись, пойти потише.

– ну, я им отомстить за лизу… за всех… – пробормотать павел.

– царство ей небесный, – со стон сказать николай.

– идем быстрый, – дёрнуть его за рукав павел.

– сейчас нелепый идти медленно и подозрительно спешить, – сказать николай.

– у тебя быть какой-то план? – спросить павел. – куда мы идти?

– в зачатьевский монастырь, – ответить николай. – помнить мамин духовник отец сергий? у него мы отсидимся…

Совершенно неожиданно из сивцева вражек выскочить и загарцевал по мостовой десяток всадник, казачий патруль.

– быть стрелять? – спокойно спросить павел. почему-то в этот ночь он как бы поставить себя под начало младший брат.

– ни в кой случай, – прошептать николай. – идти вперёд.

делать вид, что они разговаривать о что-то и даже вроде бы и не замечать казак, брат идти к пречистенка. два казак преградить им путь. брат попытаться обойти всадник, но остальные казак взять их в кружок, тесня конь, подогнать к стена.

– в что дело, господин? – спросить николай. – мы идти в зачатьевский монастырь за священник. наш отец стать плохой, а когда ему бывать плохо…

– покажи-ка крест, иуда! – гаркнуть один из казак и шашка притронуться к грудь николай.

николай, к удивление павел, извлечь наружу нательный крест.

– смотреть-ка, православный! – удивиться казак.

– а ну-ка, скидавайте одёжка, проверить!

трое казак спешиться, двинуться на брат.

– посмейте только прикоснуться! – крикнуть павел. – убью!

не успеть николай опомниться, как он выхватить пистолет. Тут же свистнуть шашка, и пистолет с палец павел упасть на мостовый.



связать одной верёвка брат втолкнуть в манеж. огромный и хорошо освещенный зал быть полный войско – пехотинец, казак, драгун, а также городовых и жандарм. слово команда гулко раздаваться под сводами зал.

казак протащить брат в угол и спешиться. Моментально пленник окружить толпа офицер и нижний чин разный род войско. многие из них были со след ранение, перебинтовать, в порванной и простреленной форма: видно, прямо из уличный бой. лицо человек, окружавших брат, были хмурый или злорадный.

– арестовать с оружие, – доложить казак.

– развязать их, – буркнуть какой-то штабс-капитан.

бледный до синева павел зажимал культю правый кисть почернеть уже носовой платок. николай обнять его и обратиться к штабс-капитан:

– мы брат, господин штабс-капитан… оружие держать на случай самооборона…

штабс-капитан выйти вперёд. у него быть хмурый, но все-таки человеческий вид.

– доказательство? – спросить он.

– а обратный доказательство? – крикнуть павел.

штабс-капитан без лишний слово страшно ударить павел в лицо. задыхаться от ярость, завопить:

– сволочи! сколько погубить отличный солдат! жить не давать! что вам надо? ре-в-лю-цио-не-ры!

толпа зареветь, десяток сабля и штык протянуться к брат. николай почувствовать удар в плечо, резкий боль. он закричать:

– да вы с ум сойти, господин! – и попытаться закрыться рука от лететь в лицо сабли. один за другим посыпаться на он голова удар сабля плашмя. кровь заливала глаз. он видеть, как обвис на штыках бесчувственный уже павел. Потом на него надвинуться широкоскулый рябой лицо с каменный подбородок и недоразвитый нос. николай потерять сознание.

очнуться николай в непроглядный темнота. боль он не чувствовать и вообще не чувствовать тело. он ничто не помнить и ничто не хотеть, просто в мраке появиться крошечный, как червячок, «я». Потом ему показаться, что тело он лежать несколько в сторона от него самого. он закричать от страх, и тогда все возникнуть – все встать в память, страшный боль пронизала тело в разный место, и он ощутить тряска, услышать скрип колесо и стук копыт. он попытаться двинуться в сторона…

– коля, ты очнуться? – услышать он совсем рядом очень тихий, но совершенно спокойный голос. павел!

– нас куда-то везти, – сдерживая стон, сказать николай.

– меня они вряд ли довезти, – проговорить павел. – я весь изрублен… боль уже не чувствовать…

николай повернуться на бок и обнять брат. они прижаться друг к другу, лицо к лицо.

– пока не поздно… коля… запомни, – еле слышно зашептать павел. – весь деньга – партия. если ты уцелеешь, сделать так, чтобы весь мой доля достаться партия. теперь второй… – павел замолчать на некоторый время… – коля, ты любить надю, я знать – молчи… она меня любить когда-то, давно… найди ее и увези куда-нибудь, постарайся увезти куда-нибудь… она фанатичный, но ты постарайся…

– пашенька, родной мой, – горячо зашептать николай, – давать без завещание, ты быть жить, любить надю…

– нет, – прервать павел, – не быть… мне не страшный, коля, ты не думать… я сотня раз думать о том, что меня ждать, там быть и такой вариант… – николай показаться, что павел усмехнуться. – множественный рана холодный оружие. я погибнуть за революция, и я гордиться это, а ты обещай мне ещё вот что… – совсем уже почти беззвучно, – ты должный найти никитович и рассказать ему о мой последний воля… деньга… и надя… надя… деньга…

– где я найти его? – сквозь слезы спросить николай.

– ты помнить инженер красин? ты ещё восхищаться он технический талант… никитич и красин – одно лицо.

– не мочь быть! – невольно воскликнуть николай.

– это верно так же, как то, что мы с тобой единокровный брат.

павел замолчать. тряска как будто уменьшиться, уменьшиться и скорость. сквозь стена тюремный карета глухо доноситься какой-то крик, треск… уж не выстрел ли?

«вдруг нас отбить, как мы отбить тогда сестра?» – подумать николай.

вскоре все стихнуть, и карета покатить быстрый.

– коля, помнить, ты меня однажды спросить, когда я стать революционер? – вновь заговорить павел. – я тогда отмолчаться, я от всех, даже от надя хранить одну страшный тайна. помнить, меня арестовать впервые четыре год назад. я быть тогда типичный белоподкладочник и на сходка пойти из мода… ну, конечно, я уже считать себя марксист, но… нас тогда тоже затолкать в манеж, издеваться… меня почему-то выделить из весь один вахмистр, жуткий широкоскулый рожа с каменный подбородок и недоразвитый нос, колотил ножнами, нога… я расхорохориться, кричать: «опричник! палач! мы вам не турок!» тогда этот вахмистр связать меня, заткнуть рот тряпка, оттащить в угол, бросить там на пол и сесть мне прямо на лицо.

– я видеть его! видеть! паша, я его знать! – не свой голос завопить николай и забиться в судороге…

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

а по москва в это время идти больший охота.

…бей, бей, бей, держи его, ребяточки, хватай длинноволосого… а вон папаха белый, топор он бей, бей, бей… скубенты-сука… всех передушим… целуй портрет государь, нога мне целуй… не поцелуешь – на тебе, на тебе… господин, смотреть, красный платок, платок красный… носовой, говорить, вот и утереть юшку, утереть, утереть, утереть… давать верёвка, верёвка… толкать, что смотреть, ишь, задрыгался… а вон ещё длинноволосый бежать… ату его, ату его, попасться, голубушка!



газеты

«московский ведомость»:

на тюремный карета в время следование к тюрьма напасть забастовщик, стоять с красный флаг у старый триумфальный ворот… один из сопровождать карету городовых ранить…



18 декабрь состояться бега, пройти успешно сухаревский торг и торг на трубный площадь.

москва, москва! до бедствие и позор

доведена бездействие власть,

ты отдохнешь, родимая, не скоро

от этот мука, от этот страшный день.





московский союз русский народ земной поклон благодарить тебя, христолюбивый и верный русский воинство, за самоотверженный служба царь и подвиг в день подавление безумный мятеж, поднять франкмасонский еврейский бунд…



…ни в какой из самых суровый действие войско я не мочь усмотреть нарушение тот граница, в которых представляться военному поступать, как указывать ему он воинский долг и присяга.

генерал-адъютант дубасов.



…свиты он величество генерал-адъютант барон мейендорф передать войско от имя он императорский величество… высокий благодарность за доблестный служба при подавление восстание революционер. раздаться долго несмолкаемый громовой «ура»…



большой театр. 4 январь предполагаться первый представление новый опера «скупой рыцарь» и «франческа да римини»…



…состояться общий собрание артист и пайщик художественный театр, на котором вопрос о возобновление спектакль решить в отрицательный смысл. предположить отправиться всею труппою на гастроль за граница…

«спб. ведомость».



московский бунт подавить… баррикада разбираться, хоронить убить, лечить раненый, подсчитывать убыток…



тот факт, что бунт вспыхнуть неожиданно и что его так долго нельзя было подавить, несмотря на малочисленность боевой дружина (5—10 тыс. человек), можно объяснить только тем, что весь это случиться в москва!

…разнузданность физический, в полный гармония с разнузданность нравственный и духовный расти в этот русский вавилон…

москва – преступница! на московский баррикадах драться не за республика… москва коснуться перст божий!



у источник смута… когда на родина обрушиться ужас усобиц и позор, кто, как не печать, должный быть противостоять анархия?.. интеллигенция надо было прямо уяснить она недостойный роль, молодёжь нельзя было кадить за она пагубный увлечение, перед инородец немыслимый было предавать поругание все, что дорого и свято русский человек… подстрекательство рабочий к вооружённый восстание – тяжкий преступление!

если бы на писать влиять внутренний дисциплина, порядочность и такт, то, что свершиться, никогда бы не принять столь зловещих размер…



«пролетарий»:

…революция быть ещё куда идти далёкий московский дружинник, очень и очень быть куда идти и вширь и вглубь. и революция уйти далеко вперёд с декабрь. основа революционный кризис стать неизмеримый более широкий – лезвие должный быть отточить теперь острый…

(Из статья В. И. ленин «урок московский восстание».)





глава ix

…до конец жизнь и никакой пощада!



– сколько человек уцелеть из ваш дружина?

– покуда только пятнадцать объявиться. выбираться-то по одному.

– оружие?

– спрятали, товарищ лихарев.

– товарищ, кто-нибудь видеть мантулина фёдор?

– мантулин… мантулин расстрелян, илюша, на сахарный завод… его выдать провокатор.

– так.

илья на минута замолчать, глядеть прямо перед себя на узенький язычок оплыть свеча. в темнота вокруг стол под низкий потолок едва различаться лицо дружинник. сидеть на стул, на кушетка, на сундуке, на пол.

– посмотреть на илью, его словно топор обтесать.

– он невеста похоронить. лизу берг знать? она быть его невеста.

илья откинуть волос назад, провести рука по лицо.

– революция только начинаться, товарищ. какой у нас задача да этот этап? сохранить сила, не распыляться – раз! сохранить оружие и увеличить он запас – два! наладить связь с цк – три! попытаться выручить наш товарищ, попасть в тюрьма, – четыре! суд и расправа над провокатор – пять! Обо весь случай провокация, доносительство, шпионство сообщать в штаб.



…на поварской, где ещё недавно рваться «македонка», царить полночный тишина. выпасть за день снег быть почти не тронуть и мирно светился в ночь, как, должный быть, светился он в такой ночь и тысяча год назад в еловый лес на место поварской.

илья уже полчаса стоять за кирпичный забор и смотреть через улица на берговский особняк. дом быть пустой и нем, лишь раз илье показаться, что он слышать бой час в гостиная, да в окно второй этаж, казаться, проплыть огонёк, словно кто-то пронести там свеча. Невольно ему подуматься: так мочь бы и лиза пройти ночь по комната со свеча…

вдруг в глубина улица послышаться звук, они приближаться, это быть мерный топот копыт, похожий на стук типографский машина. мимо заборчик очень близко пройти на рысь отряд драгун. чуть отстать от отряд, скакали рядом два офицер. илья отчетливо слышать они молодой наглый голос, смех… похабщина вперемежку с французский. разговор идти о женский боксёрский группа госпожа гаррэ.

голос этот, наглый, юный, барский, голос хозяин, вдруг словно ослепить илья, судорога ненависть передёрнуть он лицо. каратель, весёлый убийца, дворянчик… мстить!.. драться, драться до конец жизнь, и никакой вам пощады!

Неожиданно сзади кто-то сжать он рука и прямо над ухом загудел голос:

– кончай, илюшка! оставь револьвер. жить надоесть?

– колючий? – удивиться илья и тут же при вид добродушный физиономия товарищ успокоиться, взять себя в рука. – ты откуда?

– а я, брат, весь время за тобой идти, – смущенно пробурчать колючий. – бояться, что за револьвер схватишься, а ты как раз и схватиться.

– сенька, я хотеть зайти к бергам, – быстро прошептать илья.

– не пущу, – спокойно сказать колючий.

– я хотеть хоть фотографический снимок достать с нее, вдруг лицо забыть, там быть снимок в кабинет павел, я помнить… сеня, сеня, ребята лизу мой невеста называть, а ведь я ей, сеня, никакой ещё слово-то не успеть сказать, кроме политический… – илья опустить голова.

колючий помолчал, покашлял, потом тронуть илья за плечо.

– пойти отсюда, парень. там пёс сидеть, ждать… – илье вновь показаться, что в глубина берговского дом пробить час, и вновь что-то похожий на свет свеча проплыть в окно.



– итак, мадам кириллов, я вынужденный вновь повторить надоевший нам оба до чёртик (ха-ха-ха) вопрос. какой образ в коробка шоколад, подарить вам муж, оказаться взрыватель для бомба? ну вот, вы снова молчать, сударыня…

ехно-егерн сокрушённо вздохнуть, открыть портсигар, закурить, предложить подследственной.

– папиросу, сударыня? Обычно марксистка курить… вы нет? приятный исключение!

глумливый этот вопрос с подхихикиванием продолжаться из день в день. правда, следовательский рвение подполковник с каждый раз слабеть. в-первых, девчонка не говорить ни слово, просто ни слово, ни одного слово, как будто это животное щукин вырвать у нее язык. в-вторых, он чувствовать уже острый свой ехно-нюх, что акция он «в сфера» стремительно лететь вверх после московский удача и что скоро уже ему не прийтись тратить сила на допрос какой-то жалкий пешка…

он выйти из-за стол, пройтись по кабинет, приятно пружиня, чуть-чуть потягиваться, взглянуть на согбенный фигура арестантка, губа его скривиться от брезгливость. щукин, щукин, мразь эдакая…

– а никитович вы разве не знать? – небрежно спросить он и увидеть, как чуть дрогнуть затылок с тяжёлый медный отлив коса. – ну вот, вздрагиваете, сударыня. он арестовать, и павел берг тоже, оба сознаться. я не отрицать, это мужественный человек… невольный уважение… да-да… однако когда мужчина видеть, что карта бит…

спина арестантка выпрямиться, она повернуться, и ехно-егерн увидеть то, что он очень не любить, – страшный она глаз.

– ничто вы не понимать, сударыня, – растерянно пробормотать он, пройти к стол, зашелестеть бумага. – вот что я должный вам сообщить. ваш супруг, кстати, он произвести на генерал выгодный впечатление, и ваш почтенный родственник ходатайствовать о перевод вас в специальный психиатрический медицинский учреждение для освидетельствование…



забиться в угол переполненный камера, спрятаться за широкий спина свой учитель, петунин страстно и радостно молиться.

образ божество в последний время для него как-то расплылся, ибо наслушаться впечатлительный юноша в «чебышах» и на сходка, в отряд «чёрный костёр», в тюрьма и атеист, и новохристиан, и буддист, и магометан, и толстовец, и иеговист и к всем тянуться трепетный душа. в всякий случай, образоваться нечто хоть и расплывчатый, но грандиозный, в котором угадывались крестный мука и колыхаться, словно облако, борода великий учёный. это нечто и возносил сейчас петунин благодарность за свой судьба.

как все сложиться! в декабрьский бой под чёрный флаг немало пролить митя и вражьей, и свой кровушка, и в плен угодить, в узилище вражье, а на допрос офицер по зубам бить и под ложечка, сами не знать, ирод, что грех с него, мити, снимать… а вчера… вчера…

вчера вдруг распахнулась дверь камера, и митя едва не потерять сознание: на порог стоять, рыча и отплёвываться, любить его учитель, крестный от революция виктор николаевич горизонтов, совершенно живой и гневный.

– пятеро на одного, да? пятеро на одного?! – орал виктор николаевич и бухать весомый свой кулак в железный дверь. митя броситься к нему по живот и зад заключенных, лежать на пол.

– а, митька! – обрадоваться виктор. – весьма кстати. ты драться?

– с имя ваш, виктор николаевич, на устах…

– а где попасться?

– в дом бергов я зайти напиться. вспомнить они клюквенный морс, виктор николаевич!

– меня тоже там сцапали. значить, засада быть… ишь ты, не ожидать я от жандармский шкура такой ловкость!

на следующий день горизонтов вернуться с допрос очень мрачный, усесться в угол, молниеносно съесть миска баланда, долго думать, наконец сказать:

– плохой дело, митька. они узнать мой настоящий имя. представлять? не иначе, как провокатор какой-нибудь… англичанин вася, агеев-карпов, весь имя знать…

– а меня уже опознать, – кротко улыбнуться митя. – позавчера ротмистр нос расквасить и говорить: «быть молчать, огурчик, он же доблестный защитник престол петунин?»

горизонтов присвистнуть.

– разрешить, олд феллоу, пожать ваш мужественный. Уже видеть наш чудной тело, приплясывать в ослепительный небо…

– думаете, вместе повесить? – мечтательно улыбнуться митя.

– Обязательно вместе и с барабан, – убежденно сказать горизонтов. – Перед войском…

– хотеть знать, что я крикнуть в последний миг, виктор николаевич? – спросить митя.

виктор николаевич узнать митино заветное не пожелать, вскочить и забегать по камера, вернее, по узенький извилистый коридорчикам, которые образоваться между лежать на пол арестантами.

бутырский тюрьма быть переполнить в этот день. новый арестант запихивали в общий камера без разбору, политический и уголовник вместе. на нарах по ночь кишела бойкий тайный жизнь, иногда возникать драка, слышалось мощный рыканье, жалобный визг. горизонт полночь бродить среди нар, тихий о что-то беседовать с преступный мир, один раз схватиться с два налётчик, показать им джиу-джитсу, после что налётчик его сильно зауважали.

наконец он прилег рядом с митей и зашептать:

– утро уголовник отправлять в другую тюрьма. понять? когда выкрикнуть биткина и садовникеpa, мы с тобой выйти в коридор. уловить? ты – биткин константин иванович. я – садовникер исаак ильич. мы одесский налётчик, накрыть нас в москва на гастроль…

– извинить, не понимать, – шмыгнуть нос петунин.

– балда ты, митька. я купить они имя. понять? они все равный завтра бежать из баня: с надзиратель в сделка.

– а деньга-то откуда, виктор николаевич?

– в куртка у меня были зашить. попытаться в время перегон улизнуть, а нет, так все равный уголовник хороший проходить, чем дезертир. или вы, олд феллоу, предпочитать все-таки под барабанный бой?

– значить, теперь жизнь мне спасать, виктор николаевич? душу мой спасти, а теперь, значить, и бренный тело? – затрясся от благоговение петунин.

– молчи, припадочный, – буркнуть горизонтов.



Было ещё совсем тёмный, когда колонна уголовник вывести из бутырский тюрьма на лесной улица. в глава колонна идти пожилой унтер, по бок два солдат и сзади солдатик.

– чтоб тихий быть! в случ-чего шлепнем без разговор, – сказать в напутствие унтер.

– али мы без понятие, господин унтер? – сказать в ответ «домушник» и «медвежатник».

горизонтов и митя топать в самом хвост. они до сей пора не мочь опомниться от тот лёгкость, с которой им удаться выбраться из тюрьма. заспанный хмурый страж только прикладами подталкивать.

– биткин? садовникер? давать с вещь! пошевеливаться!

– митька, слушать, быть действовать, – прошептать горизонтов, кивать через плечо на солдат.

колонна поворачивать за угол. когда на лесной остаться только хвост ее, ряд пять, горизонтов оглушить солдатик молниеносный хук и броситься под арка кирпичный дом. митя подхватить солдатский трёхлинейка и побежать за свой спаситель.

…Долго они петлять по вонючим двор, перепрыгивать через забор.

…и вдруг петунин потерять свой кумир. ему казаться, что выстрел греметь со весь сторона и до него доноситься предсмертный крик виктор николаевич. он зарыдать, упасть на колено и начать беспорядочно палить по труба, по фонарям и по весь белый свет.



на исаакиевскую площадь и близлежащий улица обрушиться снежный заряд. под тяжёлый чёрный тучами город казаться гибельный и пустой место. мокрый снежный хлопья, словно жадный бессмысленный насекомое, залепляли окно. красин стоять у окно и смотреть прямо перед себя остановившимся взгляд. кириллов никогда ещё не видеть его такой мрачный.

красин не спешить поворачиваться к кириллов. он понимать, с что тот прийти. красин и так уже знать подробность московский катастрофа, знать о разгром пресня, о расстрел на прохоровский мануфактура, о том, что черносотенец вздёргивать дружинник на столб… он знать и о наде… и высоко он сила было сейчас говорить обо весь это.

кириллов кашлянуть.

– должный быть, вы уже слышать, леонид борисович, о квирильском казначейство?

дружище кандид, все понимать и начинать с хороший новость. стоп! хватить! ну-ка сожми кулак! ты не иметь право раскисать! этот мерзавец думать, что покончить с революция одним удар? мы им показать, что москва быть только начало!

– экспроприация в квирильском казначейство – штука великолепный, – нервно заговорить красин. его сжигало беспокойство, боязнь, не упустить ли чего-нибудь важный, не забыть ли подтянуть необходимый ниточка. сеть, сплести им, быть сложный, как критский лабиринт. никто не смочь бы пройти по этот лабиринт от начало до конец, кроме него самого, даже игнатьев, буренин и кириллов, он «рука», и то не смочь бы.

– но что если, леонид борисович, в этот группа преобладать меньшевик? львиный доля деньга от нас тогда уплывать, – сказать кириллов.

– это нужный все узнать детально, алексей михаилович. так… известный вам, что наташа прекрасно сыграть роль андреев в нотариальный контора? все лебезить и целовать ручка знаменитый актриса. вот где зарыть талант! кстати… Для поездка в америка горький и андреев нужный телохранитель… у вас быть кандидатура?

– быть великолепный – англичанин вася, – улыбнуться кириллов, – но…

– простить, но он погибнуть ещё в август? – перебить его красин.

– многие видеть его в москва в день бой, но сейчас он снова пропасть. вы знать, в дом бергов быть засада. они выследить… – кандид запнулся и мучительно покраснеть. – я хотеть вам сказать ещё прошлый раз…

– я знать, – тихо сказать красин и сесть за стол, склониться к какой-то бумага. – вы видеть ее, алексей михаилович, я все знать… что с ней?

– она в больница под стража. доктор варенцов сказать мне, что быть симптом душевный расстройство. она почти не говорить со мной… правда, рядом жандарм сидеть…

на несколько минута в кабинет воцариться молчание. красин безотчетно рисовать перед себя какой-то лабиринт. Потом поднять голова.

– кто захватить струну и устроить засада в дом бергов?

– подполковник ехно-егерн. я навести о нем справка. умный и хитрый мерзавец, его недолюбливать непосредственный начальство, но ценить в «сфера»…

загореться лампочка телефон. красин снять трубка, вальяжным барский голос зарокотать:

– хэлло! на провод красин. очень, очень рад. да-да, деталь вполне оправдать себя, это как раз то, что нам нужный для трансформатор. я готовый оформить с вами заказ сразу на два партия…

довольный, он повесить трубка и подмигнуть кириллов.

– это с завод «парвиайнен». знать, что они быть делать для нас? – он вынуть из ящик стол и положить перед кирилловым шестигранную чугунный муфта.

– это же оболочка для… – воскликнуть кириллов.

красин молча улыбнуться и спрятать муфта в ящик.

– в дело струна, леонид борисович, провокация исключить, – продолжить прерванный разговор кириллов. – жандарм сам напасть на след… но вот засада в перово и захват наш оружие быть сделать явно по донос. быть предположение, что это тифлисский провокатор арчаков…

– с ним пора кончать, – хмуро произнести красин. – вообще, алексей михаилович, сейчас нужный тщательно расследовать весь наш провал и вытравить весь клоп… нужный показать власть и чёрный сотня, что мы не только живой, но и сильный! Надо проучить черносотенец, нагнать на них страху. После расправа в москва они совсем обнаглеть… – красин снова зашагал по кабинет. – что с бергами, выясниться, алексей михаилович? – с видимый усилие и волнение спросить он.

– я бояться вам сказать, – кириллов тоже встать. – ужасный история… лиза погибнуть на баррикадах, таня, слава бог, в безопасность, брат схватить…

– оба? николай ведь, казаться…

– оба, леонид борисович…

– с кто из штаб берговской дружина у вас быть связь?

– с лихаревым.

– а! на это можно положиться. передайте ему, что нужный готовить побег бергов. нужный спасти их любой средство. мы пришлем человек с кавказ и из петербург… что касаться струна…

– я надеяться выручить струна легальный путь, – быстро проговорить кириллов. – медик помочь.

– увезти ее куда-нибудь, алексей михаилович, – глядеть в окно, проговорить красин. – в крым… или хороший за граница… – он сесть к стол, повозиться в бумага, сделать какой-то пометка. – да! что касаться охрана горький. попробуйте отыскать англичанин, пошлем его под начало буренину. одного посылать рискованный: парень не без авантюрный жилка…

поздний вечер красин возвращаться домой пешком. как это часто бывать в петербург, в течение день разыгралась оттепель, с крыша текло, снег прилипал к подошвам, необоснованно веять весна. хорьковый богатый шуба стать тяжёлый, как средневековый доспехи.

он расстегнуть шуба и медленно двинуться по морской, отражаться в зеркальный окно банк, медленно выкидывать вперёд трость; высокомерно окинуть взгляд патруль городовых, сурово взглянуть на встречный согбенный фигурка, дрожать от сырость в пальтеце с бархатный воротничок. в глаз красин броситься жёсткий костяной дужка ухо, подпирать шляпа, длинный пятнистый нос и глаз, словно молить о что-то, что хозяин их и сам не знать, глаз побитой шелудивый собака.

красин поморщился от какой-то неприятный чувство, они разминуться. целый квартал красин пытаться выбросить из голова этот навязчивый образ. не шпик ведь? он появляться, этот тип, этот дрожащий незнакомец, в самые тяжёлый день, когда сила уже на предел, появляться в разный место, вроде даже пытаться заговорить… да и тот ли это, один ли это человек? в глаз он словно мерцать какой-то робкий вопрос и даже больше – какой-то совсем уже нижайший, предельно тишайший, но настойчивый упрёк… или недоумение, мольба о помощь?.. чёрт его знать! тишайший житель громовой век. что вы делать, господь? открываете какой-то непонятный электрон, изобретать устрашать двигатель, мастерить бомба, громоздите полезный предмет в немыслимый баррикада… побойтесь бог, господь… я хотеть лишь тишины и спокойствие… я…

красин вспомнить, как год десять назад в железнодорожный буфет он прочесть рядом с сообщение о война, мятежах и научный открытие объявление многоопытный садовник-пчеловод, явный неудачник в личный жизнь и по служба. он просить лишь место по самой умеренный цена. томсон проникать в структура атом, умирать энгельс, ленин организовать «союз борьба за освобождение рабочий класс»… а он, несчастный, ждать лишь место, и по умеренный цена…

на душа у красин было тяжёлый. он неотвязно думать не только о наде, о лизе, о бергах, но о десяток других товарищ, погибнуть или арестовать в москва. неужели пресня – это быть пик революция и от нее пойти снижение? нет, не мочь это быть, страна на грань новый подъём. дума не спасти правительство… этот спасательный круг потонуть вместе с царь… хороший, что сейчас у нас по вопрос о дума полный единство. бойкот! ленин правый, нужный предстать на объединительный съезд со свой большевистский платформа.

любовь василиевич встретить его в прихожей.

– тебя ждать, леонид.

в гостиная стремительно вскочить навстречу ему бледный длинноволосый юноша с горящими глаз. левый рука его быть на чёрный перевязь.

– павел иванович! – воскликнуть потрясенный красин.

– павел вчера умереть в тюрьма, я его брат николай, меня выпустить, – быстрый и вроде бы бесстрастный голос заговорить поздний гость. – я прийти к вам выполнить он последний воля. я знать, кто вы, он мне довериться. я никогда…

красин поднять рука, останавливать, подойти и обнять николай берг…

они говорить больше два час. николай с мелкий подробность по требование красин рассказывать о московский дело, о бой на пресне, о гибель сестра и брат. в конец он вдруг вскочить, здоровый рука схватить красин за плечо и заговорить громко и возбуждённо.

– леонид борисович, я понять, что ошибаться. этот чугунный задница можно только взорвать! я решить заменить брат, я уходить в революция. что вы сказать на это?

– это дело личный совесть каждый, – медленно проговорить красин, внимательно глядеть в глаз николай.

– поворота нет. вы верить мне? дать мне задание, любой, сейчас же… я не мочь ждать. вы понимать?

– хороший, завтра я сведу вас с одним человек, – сказать красин, – а теперь спать…



над одним конец стол в трактир «тверь» висеть портрет государь в полный рост, над другим – поясной портрет великий князь-покровитель. слева со стена сквозь дымный слой рваться в залу ужаснейший зеленоватый-красноватый девятый вал, изобразить с мелкий подробность вплоть до горсточка несчастный моряк, терпеть бедствие. справа быть буфет с граммофон, над стойка ниспадать тяжёлый складками национальный стяг.

– господь мастер и остальные патриот! лидий гуриевич, не хмель! господь мастер, петербургский союз русский народ…

– а ты сам какой нация быть?

– а?! щенок! да ты знать, с кто говорить?

– господь мастер, налейте воин, ветеран ледяной шипки, за матушка россия и государь…

– господа, по поручение петербургского союз… заблаговременный выявление крамола… в ваш цех и мастерский… с крест пойти… пускай крамольник указать…

– я, конечно, извиняться, но вы сами какой нация быть?

– да как ты сметь? да знать…

– а все ж таки из чухна вы быть, господин начальник, из жмудь али мордва болотный?

– не сметь! на кто рука?.. кием бильярдный духовный вождь свой? держать его, братец…

– православный, плеснуть полстакана ветеран ледяной шипки за матушка русь…

– отойди, дед! сейчас тебе тут показать матушка русь…



– вы запомнить адрес, николай? повторять: дом 2 по второй луч царский городок, квартира савелий сидоров. руководитель группа – божинский, кличка медведь. он вас ждать. там собраться дружинник.

– я все понять. спасибо.

николай берг кивнуть связный, повернуться и быстро пойти по владимирский к пять угол.



медведь оказаться низкорослый молодой человек с жестко очертить рот и высокий лоб. он оглядеть дружинник и весело сказать:

– боевой центр невский район поручить совершить нападение на трактир «тверь», где сегодня иметь место собрание черносотенец. план очень простой. ваня савицкий бросить бомба в окно бильярдный, коля григорьев – в дверь. мы, остальные, быть прикрывать ваш отступление. проверить оружие, товарищ.

николай вынуть револьвер, неловко зажать он меж колен.

– у тебя что рука перевязать? – спросить сидеть рядом рабочий.

николай промолчать.

– ты с какой завод? что-то я тебя не помнить…

– я из москва, – сказать николай. – с берговской обувной фабрика…

– ого! братцы, да тут у нас москвич объявиться!

– тихий! – хлопнуть ладонь по стол медведь. – задание всем ясный?

– что ж ясный? – дружинник подниматься. – начать и кончить, всего делов-то…



…Из жёлтый пятно свет броситься в темнота два фигурка, несколько мгновение спустя раздаться два взрыв, потом секунда тишина и вопли, вопль… в «тверь» заняться пожар, из дым выпрыгивать, бестолковый размахивать рука, человек.

– стрелять? – рывок обернуться николай к божинскому. они смотреть в окно с третий этаж дом напротив. комната быть совершенно пустой, никакой мебель, видимо, подготовить для стрельба.

божинский взглянуть на час и взять николай под рука.

– ни в кой случай. наш боевик уже в безопасный место. пойдемте… на сегодня все.

– в москва было весёлый? – спросить, подходить, один из дружинник. – ну, ничто, всему свой время.



газеты, агентства, хроника

…вчера в двенадцатый час ночь на невский публика быть свидетель… дикий расправа конный разъезд с два неизвестный… тело были подобрать городовыми и куда-то увезти…

«слово».



интеллигентный барышня 25 л., трудиться, хозяйство., желать знак. с обеспечить. господин лют. исповед. для вступл. в брак.

«биржевой ведомость».



…сообщать, что на день арестовать несколько лицо, у которых найти план захват полигон и вывоз из него дальнобойный орудие… для обстрел петербург.

«петербургская газета».



М. Г.! узнать сегодня из газета, что мне воспретить выступать на вечер и концерт, осмелюсь спросить, иметь ли я право заменить себя граммофон, или он тоже быть беззаконный?

артист неволин.

«биржевой ведомость».



9 январь в петербург пройти спокойно. завод и фабрика не работать. демонстрация не быть… панихида по убить в прошлый год при многолюдный стечение рабочий быть совершить на преображенский кладбище.

«биржевой ведомость».



…казачий полок, оперировать в столица и губернский город, быть распустить к 15 март. в область войско донский из-за отсутствие работник-мужчина начаться голод…

«слово».



цк к.-д. партия возбудить ходатайство о разрешение бебелю приехать в петербург прочесть ряд лекция по аграрный вопрос…



При прощание П. П. шмидт с сын он сказать: «идти, беги, женя, христос с тобой. но только помять: всеобщий, прямой, тайный избирательный право – вот весь мой наследство…»

«биржевой ведомость».



группа провинциальных священник быть послать в очаков телеграмма на имя прокурор военный суд с горячий протест против смертный казнь вообще и приговор над шмидт в частность. телеграмма этот попасть предварительно почему-то в синод, а поэтому неизвестный, дойти ли она по свой адрес…

«русь».



…в департамент полиция собрать данные о количество русский эмигрант в финляндия. их решить арестовать и отправить в россия. одно из высокий лицо выразиться так: я не потерпеть под бок петербург швейцария…



гражданский мужество. московский градоначальник генерал-майор рейнбот оштрафовать за быстрый езда на 10 рубль кучер адмирал дубасова…

«биржевой ведомость».

* * *

сразу же после побег из бутырский тюрьма англичанин вася явиться в европейский гостиница выпить кофию. здесь он, к великий свой изумление, встретить князь енгалычева.

– князь! ванька! – захохотать он. – выскочить из тюряги, сукин сын?..

– пардон, – с брезгливый мина поправить его тот. – Перед вами негоциант теодор филипп пищиков. русско-американский торговый общество с отделение в петропавловск-камчатском и сиэтл.

негоциант тот же вечер привести виктор к «нужный человек» на разгуляй. виктор ждать увидеть ловкач вроде самого «негоциант» и быть удивлённый, когда дверь ему открыть широкоплечий юноша в чёрный суконный косоворотка, с открытый чистый лицо; давно не стриженные волос, усик – закончить тип революционер, прямо хоть сразу в кандалы.

– англичанин? – крепкий напористый голос спросить он. – знать о вас от личарды, – он протянуть рука. – мазурин.

ого, подумать горизонтов, сам мазурин! он тоже слышать об этот видном эсеровский боевик. они пройти в комната, где им навстречу подняться трое.

– саша беленцов, карл туулик, федя карятников, – коротко представить их мазурин.

горизонтов оглядеть комната, совершенно заурядный столовый-гостиный в бедный дом, с икона в угол, с лампа над стол. необычный в ней быть лишь новенький револьвер, разобрать на подстеленной газетка, рядом с ломтик чайный колбаса, да два портрет, увеличенные фотоснимок молодой человек с характерный крамольный прищур.

– узнаете? – спросить мазурин. – Это мой друг сазонов и каляев. царствие им небесный! – он быстро перекреститься в угол.

– креститесь, мазурин? – удивиться виктор.

– верую, но это никто не касаться. К вам дело, англичанин. садиться. я и мой друг выйти из партия социалист-революционер. наш руководство разложиться, задумать играть в парламентский кошка-мышка. мы тоже готовиться к новый бой. Для это нами быть провести ряд экспроприация. согласный вы принять участие хотя бы в первый из них? иметься в вид банк московский общество взаимный кредит…

– простить, но при что тут?.. – виктор показать глаз на смирно сидеть в угол пищикова.

мазурин усмехнуться.

– мистер пищиков финансировать наш начинание, а затем вносить нам на рассмотрение свой в высокий степень оригинальный предложение… мы пока, – мазурин тут нажать, – пока доверять ему. он знать, на что идти, и не обмануть нас, не беспокоиться. Для него это, как говорить американец…

– бизнес, – подсказать горизонтов.

– ну, витюша, ты же знать! – восторженно завопить «негоциант». – ваш дело – революция, мой – деньга!

– ну как, англичанин, согласный? – перебить его мазурин.

– только в тот случай, володя, – медленно начать горизонтов, наблюдать, как ответить мазурин на неожиданный фамильярность. мазурин усмехнуться. – только в тот случай, если мне быть выделить из добыча соответствующий доля для передача в касса наш партия…



– андрей семёнович, не откажите в любезность – послать кто-нибудь за шампанский, – попросить красин свой помощник. – приехать друг с кавказ, молодой пара…

– слушаться, леонид борисович, – сказать исполнительный помощник. он давно уже почти догадываться, что за друг, заказчик, представитель фирма бесконечно посещать его начальник и почему заведующий кабельный сеть вести такой бурный деятельность. догадываться и молчать, разумно не желать иметь касательство к такой страшный вещь. красин быть с ним в молчаливый сговор.

– послать к елисеев за французский, – сказать ему вслед красин, пройтись по коридор, зачем-то выглянуть на улица, почему-то проследить полёт голубь к голубой небо исаакиевской площадь и только после это вернуться в свой кабинет.

в разный конец кабинет сидеть надя, кириллов и николай берг. мельком взглянуть на войти красин, николай продолжать, обращаться к надя:

– …и он говорить о тебе в последний минута. он просить, чтобы я увезти тебя из россия… я готовый проводить тебя в швейцария… или в италия, надя…

надя поднять голова и посмотреть прямо в глаз николай. николай стараться не отводить взгляд, но чувствовать он себя в этот минута неважный. любовь его умереть, страстный он любовь к этот красавица умереть вместе с брат. он понять это сразу же, как только увидеть надю на николаевский вокзал. в сущность, она быть ему теперь совершенно безразличный, он быть ошарашить это открытие и теперь что-то мямлил о воля павел, пытаться разобраться в новый свой чувство.

– никуда я не уехать! – вдруг выкрикнуть ему в лицо надя неприятный чужой голос.

глаз она заметались по кабинет, она вскочить и внимательно осмотреть предмет на письменный стол, метнуть взгляд на кириллова, потом осмотреть орнамент ковёр, встать у стена и остановить глаз на красине. красин молча стоять на фон окно. лицо он было неподвижный, только дрожала жилка на висок.

– надя, успокойтесь! – тихо обратиться к ней кириллов, он подойти близкий и вроде бы даже попытаться прикоснуться к она рука, но не прикоснуться. – я думать, что вам нужный уехать временно, чтобы переменить обстановка. это действовать целебный на нервный система… вот посмотреть в «биржовке» объявление: средиземноморские поездка посредством скорый пароход «принцессин виктория луиза»…

– прекратить, алексей михаилович, – тихо сказать надя, и снова ее охватить какой-тот двигательный беспокойство, она пойти вдоль стена, разглядывать узор обоев.

– право, надя, это тоже неплохой вариант, – пробормотать потерянно николай.

– а вы как считать, леонид борисович? – выпрямившись вдруг, гордо, почти надменно спросить надя.

– вы должный… – медленно проговорить красин, – вы должный сами дать себя отчёт в свой сила, вы хозяйка себя и должный решить, быть ли у вас сила остаться. событие каждый день мочь приобрести катастрофический характер.

– я уже все решить, и сила у меня быть, – тот же гордый голос сказать надя и вдруг дрогнуть. – вы предлагать мне уехать… на мне грязь, пуд грязь… средиземный море ее не смыть!



полиция

департамент полиция. особый отдел.

московский градоначальник

отделение по охрана общественный безопасность

и порядок в г. москва. 8 март 1906 г.

7 март 1906 около 5 час 15 минута день в москва было ограбить шайка злоумышленник, вооружить револьвер и бомба, московский купеческий общество взаимный кредит, помещающееся на ильинка… похитить по заявление правление 875 тыс. рубль.

обстоятельство: после 5 час… в помещение банк остаться человек 60. …городовой чепелев спуститься с лестница в швейцарский, где на него напасть 3—4 злоумышленник и обезоружить его… тот же участь подвергнуться и городовой левицкий, поспешить на помощь чепелеву.

злоумышленник пройти в зал второй этаж и соединиться там с группа свой товарищ, проникнуть с чёрный ход, так что их оказаться около 15 человек.

в зал были обезоружить ещё два городовых… и тут же быть испортить телефон. весь 60 служащих, городовые, швейцар и сторож загнать в угол зал, и к ним было приставить несколько караульный. остальные злоумышленник… забрать из касса 875 000 рубль, удалиться, после что караульщик предложить служащим пройти в комната касса и положить у дверь бомба, объявить, что в случай открытие дверь бомба взорвутся…



* * *

ворвавшись в банк, жандармы броситься с револьверами и шашка наголо по разный помещение. офицер рвануть на себя дверь кассовый зал и увидеть целый толпа пугливо сбившихся в куча господин, устремить к нему глаз, полный страха и мольба.

– что же вы тут сидеть, господин? – насмешливо спросить офицер.

– бомбы! – вдруг вскричать кто-то.

отлететь из-под дверь от рывок бомба теперь свободно катиться по паркет в разный направление. одна из них, круглый, приближаться к сверкать офицерский сапогам. офицер ударить ее носок сапога, бомба взлететь в воздух, грохнуться на паркет и покатиться к лестница. офицер поднять другую плоский бомба, прочесть надпись «ландрин», открыть и воскликнуть:

– ландрин, господин! угощаться!



…растерянность весь находиться в банк лицо благодаря неожиданность нападение быть так большой, что никто из присутствовать в зал не мочь дать точный описание принять грабитель…

объявить розыск мазурина владимир владимирович по подозрение в участие в ограбление. мазурин – бывший студент московский университет, 20 год, средний рост, волос светлорусые, быть усик, без борода. одевался в чёрный осенний пальто, на голова чёрный драповый шапка.

в июнь 1904 год привлекаться к дознание при московский губернский жандармский управление по дело о тайный типография с.-р-ов. по агентурный сведение, в настоящий момент инициатор оппозиция в ряд эсер, глава «московский партия». последний выступить против решение съезд с.-р., отрицать аграрный и фабричный террор и экспроприация частный собственность.

…12 март поступить определённый агентурный сведение, что ограбление было осуществить максималист мазуриным… принимать участие неизвестный революционер, прибыть из прибалтийский край. куда деваться деньга и куда скрыться грабитель, агентура не знать…



в пёстрый толпа, что месить мокрый снег возле петровский пассаж, илья лихарев вдруг почувствовать какой-тот неудобство, неловкость, как будто за воротник у него набраться после стрижка жёсткий волосок. чувство это, до тонкость известный только опытный подпольщик, означать: за тобой следить!

илья пройти через пассаж и выйти на неглинную, купить пирожок и прислониться к стена, дабы съесть его. он оглядеться и не удержаться от облегченного, а пожалуй, даже и радостный вздох: к нему подходить с чемоданчик в рука не кто иной, как дважды уже похороненный англичанин вася. ранний илья недолюбливал горизонтова, ибо знать прекрасно о чувство лиза к нему. теперь же огромный этот фигура, самоуверенный улыбка и простодушный глаз вызвать у него чуть ли не родственный чувство. После декабрь илья сильно измениться даже внешне. куда-то пропасть он юношеский округлость, прозрачность кожа, которой он так стыдиться. щека запали, резко выступить скула, подбородок, в глаз появиться ровный холодноватый свет, от которого встречный чина полиция становиться не по себя. теперь уже илья не краснел по пустякам. весь он жизнь сосредоточиться на дело, на чёткий и непреложный, как движение светило, партийный работа. он стараться убежать от мысль о лизе, но на рассвет в полусне она всегда появляться с прежний она неуверенный улыбка, манера посматривать из-за плечо или в последний свой страшный ожесточение… с винтовка…

– я идти за тобой полчаса и определять, нет ли хвост, – тихо сказать горизонтов. – важный дело, лихарев.

подозвать извозчик, они отправиться на остоженка, к меблированный комнатам «париж». в бесконечный извилистый и тусклый коридор «париж», где, как сказать витя, «один воин мочь успешно обороняться от целый сотня янычар», на них с хихиканье посматривать коридорный девушка и половой. одного из них виктор остановить и вынуть из нос у него цветок.

– принеси лафиту, – скомандовать горизонтов половой и пояснить илье. – я тут за цирковой обретаться.

– ох, виктор, виктор… – покачать голова илья.

в номер горизонтов открыть чемоданчик, и лихарев увидеть толстый пачка деньга, запечатать бумажный лента с четырехзначными число.

– мочь не считать, – скромно потупился виктор. – шестьдесят тысяча как одна копейка. нужный весь это переправить никитович.

– ты участвовать в мазуринском эксе? – еле слышно спросить илья. – как же ты посметь с эсер…

– забываете iii съезд, товарищ, – прогудеть обиженно горизонтов, – а в частность резолюция о временной боевой соглашение с эсер.

– таковые в каждый отдельный случай мочь заключаться лишь под контроль центральный комитет, – отпарировал лихарев, закрыть чемоданчик и поставить его на пол. – а ты, виктор, не согласовать…

– с кто же я мочь согласовать? Со свой левый нога? ты знать, как я попасть к этот ребятам? знать?

горизонтов сбивчивый рассказать об арест, побег, негоциант пищикове…

– Надо было прежде разыскать комитет и согласовать, – твердить свой илья.

– ну вот, хотеть как хороший… – огорчиться горизонтов.

илья встать, взять чемоданчик и тихо сказать:

– Из-за граница сообщить, что беленцов снять в пьяный вид с поезд в цюрих. При нем обнаружить русский деньга, много деньга…

– сашка! идиот! – горизонтов ударить кулак по ладонь.

– кто известный этот твой адрес?

– только мазуринцам и пищикову.

– Немедленно нужный съехать отсюда. никакой действие без решение комитет.

– Ладно, ладно, – проворчал горизонтов. – а если подвернется что-нибудь дельный?

– никакой действие, – жестко сказать илья. – тебя искать никитич, ты быть нужный для поездка в америка…

– да ну?! – ахнуть горизонтов.

– теперь уже поздно. сам виноватый. мы думать, что ты или погибнуть, или в тюрьма. запомни явка, виктор: божедомка, 7, квартира ручьева… быть здоровый!

илья с чемоданчик покинуть «париж», а виктор, бормоча что-то о свой несчастливый звезда, начать собирать вещь. переехать на другую квартира было для него так же лёгкий, как собраться в баня.

он идти с саквояж сквозь мартовский густой юный сумерки и что-то думать об аляска, о шхуна, о какой-то девушка, имя которой забыть, а мочь быть, и не знать, и вдруг увидеть перед себя знакомый крыльцо с мраморный колонна, дубовый дверь, чугунный витой решётка сад, и сердце его дрогнуть. дом бергов! здесь его взять, и он толком ничто не узнать о них! мазуринцы говорить, что павел убить, николай в тюрьма… а что с сестра? идиот, он даже не спросить о них у лихарева! бездушный тупой животное, эгоист, ведь ты же быть влюблен в лизу! впрочем, sorry, не в лиза, а в надю… зайти? а вдруг охранка четвёртый месяц держать тут свой пёс? какой дьявол, найти кто бояться – жандармский псина!

виктор засвистеть китобойный свой песенка, дёрнуть дверь и войти в дом.

нежилой дух, сырость, запах беда почувствовать он. Мрачно отсвечивать зеркало, перила, статуя у лестница.

он подняться, пройти через гостиная, заглянуть зачем-то в камин.

– эй! кто-нибудь быть? эй! эй!

голос его раскатиться по дом, ответить эхом из какой-то угол и замереть. виктор уже хотеть уйти, как вдруг услышать нервный постукивание каблучок. оно становилось все живой, вот в полутёмный зал скользнуть тонкий чёрный фигурка, замереть и…

– виктор! витя! родной! – полёт по паркет, и рука вокруг шея, весь лицо, уже соленое от слеза, и зубки блещут рядом, и худенький плечо…

– танюшка!

газеты

…через несколько час после мученический гибель шмидт и матрос. в очаков настроение подавленное, многие плакать, в многих дом траур… последний видеть его адвокат винберг. шмидт горько плакать о матрос, повторять, что крепко надеяться, что их не казнить…

…известие об утверждение адмирал чухниным ужасный приговор и приказ поспешить с исполнение как гром поразить всех в москва…

«русь».



если верить официальный сообщение, то за год с 9.1.05 по 1.1.06 по весь россия было убить и ранить 32 706 человек, в т. ч. убить – 14 654. Из них в петербург убить 982, в москва – 2483.

«биржевой ведомость».



…и весна 1906 год заставать великий империя в вид, в какой не приводить ее ни мамай, ни печенег, ни иваны грозный, ни «двунадесять язык». только тюрьма полный, только тундры заселить!

«русь».



эпизоды выборов в петербурге

…Прилично одеть молодой человек, по-видимому, приказчик, присаживается к стол с бюллетень.

– а кто надо записать сюда?

– ваш кандидат.

…К разговаривать подходить какой-то артельщик и подсовывать пачка бюллетень.

– взять, тут все уже подготовить.

– а какой партия? – спрашивать избиратель.

– правый порядок, – стыдливо шептать агитатор.

– нет, мне это не годиться, я хотеть подать голос за социал-демократ.



– вы кто же записывать?

– вестимый, свой: себя самого, шурин, приказчик. свой рубаха близкий к тело.



– кто же мне писать, господин хороший?

– кто хотеть, тот и пишите, зависеть от ваш желание.

– нет, позволить, я сам это не мочь выдумать! вы здесь посадить, значит, и должный приготовить, за кто голосовать!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

– вы с выбор, что ли?

– да.

– как там наш дело пройти?

– вряд ли черносотенец выиграть.

– значить, демократ?

– да.

– а что такой демократ, барин?

«биржевой ведомость», март 1906 г.





глава x

неужели нащупали?



солнце висеть уже низко над многовёрстный ледовый припай финский залив. лёд сверкать розовый огонь. поблескивали обледенелый, словно покрыть глазурь берёза, кой-где пронизывать тёмный стена хвойный лес.

ленин и красин стоять у окно на дача «ваз» в куоккале.

сверкать огромный разросшиеся сосульки, в предвечерний тенях вокруг дом бродить первый весенний запах-призрак.

– владимир ильич, что вы сделать с ваш змейка? – неожиданно спросить красин.

– какой змейка? – ленин не отрываться смотреть на закат.

– помять, в прошлый год в лондон мы купить с вами у рыжий бродяга?

– а! я подарить ее сын консьержка в женева. мальчуган быть счастливый. а вы?

– я тоже подарить ребёнок, – проговорить красин, вызывать в память буйный весенний цветение в шашкино, сирень, стол на веранда и огромный самовар, в котором отражались молодой глаз.

ленин вдруг громко расхохотаться. красин вздрогнуть.

– вы знать, никитич, – совсем уже отрываться от зрелище закат, напористым свой голос заговорить ленин. – я засмеяться, вспомнить этот выборный эпизод в «биржовке», и одновременно подумать: в что превратиться в конец конец этот наш российский парламент?

– в домашний левретка, в шута при двор… – усмехнуться красин.

ленин обнять красин за плечо.

– я очень рад, что у нас сейчас с вами полный единство мнение. а помнить, как мы ссорились из-за ваш примиренческий вывих?

– это прошлое, – улыбнуться красин. – я понять, что меньшевик – закоренелый оппортунист, но объединяться-то все-таки надо, надо… жизнь диктовать, ничто не поделать.

– объединить два часть – согласный! спутать два часть – никогда, – воскликнуть ленин.

– ныкогда! – воскликнуть с преувеличенным кавказский акцент проходить через комната камо. – ныкогда я нэ отказаться от стаканчик кахэтинского!

они рассмеяться. на стол стоять бочонок вино, привезти на день.

бочонок быть замечателен тем, что в нем под кахетинский вино на двойной дно камо доставить в куоккалу деньга, захватить он боевик.

– ну-с, давать, леонид борисович, ещё раз пошлифуем текст, – потирая рука, сказать ленин. – вот место, которое важный для вас.

и ленин начать читать:

– проект резолюция к объединительный съезд рсдрп.



партизанские боевые выступления



…Со время декабрьский восстание почти нигде в россия не наступить полный прекращение военный действие…

…партизанский действие… служить к дезорганизация неприятель и подготовлять грядущий открытый и массовый вооружённый действие;

…подобный выступление являться также необходимый для боевой воспитание и военный обучение наш боевой дружина…

…партия должный признать партизанский боевой выступление дружина, входить в нее или примыкать к ней, принципиально допустимый и целесообразный в настоящий период;

…главный непосредственный задача такой выступление следовать признать разрушение правительственный, полицейский и военный аппарат и беспощадный борьба с активный-черносотенный организация, прибегать к насилие над население и к запугивание его;

…допустимый также боевой выступление для захват денежный средство, принадлежать неприятель, т. е. самодержавный правительство, и для обращение этот средство на нужда восстание, причём необходимый обратить серьёзный внимание на то, чтобы интерес население были возможный менее нарушаемы;

…боевой выступление должный производиться под контроль партия…



апрельский штормы, авария в финский шхерах, качка в ботнический залив остаться позади, и 10 апрель 1906 год большевик румянцев от имя объединить цк открыть iv съезд. среди делегат с решать голос было 62 меньшевик и 46 большевик.

несмотря на численный меньшинство они отряд, красин чувствовать себя уверенно рядом с деловито строчить что-то в блокнот ильич. румянцев между тем говорить:

– …рсдрп к начало российский революция оказаться ослабленной разделение на два фракция…

и чем ясный становиться пагубность раскол и междоусобица для дело партия… тем громкий и властный звучать голос, требовать объединение…

ленин склониться к красин:

– объединение быть, конечно, формальный. этот съезд – меньшевистский. они уже обо всем договориться…



в конец съезд больший группа делегат обедать в недорогой старинный ресторан на одной из улочка, примыкать к портовый район стокгольм. все сидеть за огромный общий стол в боковой зал ресторан. стол быть накрыть грубой, но идеально чистый скатерть. запах суп, соус, свежий хлеб и пиво как бы возвращать утомить двухнедельный прение делегат к обычный жизнь, где нет проблема вооружить восстание, государственный дума, экспроприация, а быть суп, соус, свежий хлеб.

меньшевик, гордый тем, что пройти почти весь они резолюция, неестественно развеселиться, победно поглядывали на большевик, похохатывали. плеханов, оправлять сверкать вечный незыблемой белизной манжета, довольно улыбаться.

– клясться вам, товарищ, большевизм скоро вымереть сам по себя, – послышаться довольно громкий шёпот дана. ленин и красин переглянулись, луначарский снисходительно рассмеяться, другие, включая десницкого, только улыбнуться в тарелка, один лишь алексинский вдруг вскочить и, яростно разбрызгивать слюну, атаковать плеханов:

– вы!.. мечтать о министерский портфель!.. вы – революционер?.. ха-ха!.. на баррикада!.. пожалуйста!.. пойдете?.. трус! – он почти задыхаться и никак не мочь слепить отдельный слово в законченную фраза.

– да вы что, он сырой мясо кормите? – недоуменно поднимать бровь, спросить плеханов ленин.

меньшевик было рассмеяться, но вдруг один из них, гуриец ломтатидзе, вскочить и закричать, рассыпать искра из глаз, грозя и тыча в алексинский палец:

– Вон! убирайся из партия!.. ты!.. бланкист!.. где маркс, где теория?.. пролетариат!.. нет прощение!

в ярость свой они оба были похожий на боевой петушок. теперь уже смеяться оба фракция. литвин-седой взять алексинского за рука и увести его от стол.

После обед к красин подойти один из видный член партия, постоянно жить в берлин врач. он не быть делегат съезд, но присутствовать почти на весь заседание, потому что осуществлять в берлин больший практический работа.

– знать, русский газета писать о крупный экспроприация в квирилах. взять, казаться, около двести тысяча. это ваш человек действовать?

красин, разумеется, знать об это дело, но на всякий случай удивленно округлить глаз.

– мой человек? да что вы, батенька! я не иметь ни малый отношение к эксам.

«Хотя и свой человек, – подумать он о враче, – а все-таки, как говориться, бережёный бог беречь… почему это он обратиться именно к мне?..»

– вы не доверять ему? – тихо спросить ленин.

– да нет, но бережёный, владимир ильич… – красин усмехнуться.

Из ресторан большевик выйти вместе.

– итак, в шесть вечер в «народный дом», – сказать луначарский и в глубокий раздумье отправиться на набережная.

– вы написать «обращение», владимир ильич? – спросить красин.

– да. взглянуть-ка! я хотеть предложить вот этот текст.

красин взять из рука ленин блокнот и стать на ход просматривать проект «обращение к партия делегат объединительный съезд, принадлежать к бывший фракция «большевик».

«…в три важный резолюция съезд определенно обнаруживаться ошибочный взгляд прежний фракция «меньшевиков», численно преобладавшей на съезд.

в аграрный программа съезд принципиально принять «муниципализация»… крестьянин не принять такой план. они потребовать либо прямой раздел земля, либо переход весь земля в собственность народ…

в свой резолюция о государственный дума съезд признать желательный создать в этот дума парламентский фракция с.-д. съезд не пожелать считаться с тот факт, что 9/10 сознательный рабочий россия, в тот число весь польский, латышский, еврейский с.-д. пролетарии, бойкотировать этот дума. съезд отклонить предложение обусловить участие в выбор возможность действительно широкий агитация среди масса…

съезд также не дать… прямой критика ошибка пролетариат, ясный оценка опыт октябрь – декабрь 1905 г. …в прикрытой форма съезд осудить декабрьский восстание… такой способ можно скорее затемнить, чем прояснить революционный сознание пролетариат.

против тот решение съезд, которые мы считать ошибочный, мы должный и мы быть идейно бороться. но при это мы заявлять перед весь партия, что мы – против всякий раскол… мы согласиться на вступление в цк наш единомышленник, хотя они быть там в ничтожный меньшинство. по наш глубокий убеждение, рабочий социал-демократический организация должный быть единый, но в этот единый организация должный широко вестись свободный обсуждение партийный вопрос, свободный товарищеский критика и оценка явление партийный жизнь».



в конец улица возвышался борт океанский корабль, и красин, когда поднять голова от блокнот, даже вздрогнуть от удивление. в время чтение он совершенно забыть о стокгольм; московский подслеповатый домишко, маковка церковь, кривой переулок или туманный бесконечность петербургских проспект не удивить бы, а тут – корабль и мачта, и гудки, и близкий шум балтийский накат.

– подписываться под каждый буква, – сказать он, возвращать блокнот ленин.

– вот и прекрасный, – усмехнуться ленин и тронуть красин за плечо. – вы не унывать, леонид борисович. я видеть, что вы повесить нос: не прийтись ли вам распускать свой боевик на покой. не прийтись! пока не прийтись! все проясниться в близкий полгода. в всякий случай, мы с вами должный до конец выполнить свой долг. мочь быть пауза, мочь быть, нам прийтись ждать новый пик ещё пять, десять, пятнадцать год…

они выйти на набережная, вдоль которой покачивались бесчисленный парусник.

– москва в декабрь не хватать лидер, дантон, марат, человек-флаг… – задумчиво сказать красин.

ленин не ответить – он смотреть на волна. ветер быть юго-восточный, и волна идти от берег россия.



газеты, агентства, хроника

извержение везувия продолжаться. без хлеб и кров остаться не меньше 200 000 человек.

рта.



хороший средство против моль. персидский таблетка «молемор».

«биржевой ведомость».



землетрясение и пожар совершенно разрушить город сан-франциско. погибнуть 2 тысяча человек, убыток минимум 100 миллион доллар.

рта.



пропасть гапон!

рта.



…гапон находиться в одном из монастырь, т. к. высокий духовный власть наложить на него епитимья согласно канонический закон.

«новый время».



…по сведение знать лицо, гапон повесить рабочий, представитель революционный партия как полицейский провокатор…

«манчестер Гардиан».



отставка министерство витте – дурново.

назначение горемыкин премьер-министр.



…брошенной бомба московский генерал-губернатор дубасов получить ушиб нога и ожог весь тело, адъютант он гр. коновницын убить. бросившему бомба снести половина череп.

рта.



великий исторический день 27.IV.06. сегодня петербург – центр магнитный притяжение для весь цивилизованный мир. сегодня вместе с русский народ незримо присутствовать весь остальное человечество на великий торжество открытие государственный дума, которое мы смело назвать торжество новый, третий по счёт крещение русь!

«биржевой ведомость».



солдат петербургского гарнизон выдать по 180 штука боевой патрон…

«русь».



двор прибыть из петергоф на яхта, которая остановиться возле николаевский мост…



…в зимний дворец собраться весь обновить совет министр…

* * *

– ну-с, господь, теперь мы быть иметь честь заслушать господин директор департамент полиция рачковского, – скрипучий медлительный голос проговорить новый министр-председатель горемыкин, откинулся на спинка стул, скосил глаз на кабинетный зеркало и с горечь утвердить то, что мелькнуть в спешка утро и не давать покой весь день, – новый дряблый складка на шея.

рачковский склонить безукоризненный пробор к свой бумага. волос его отливали синь, как вороньё крыло… «красить, наверняка красить, каналья», – подумать горемыкин.

– господа, мне прийтись вас немного утомить, – кашлянуть рачковский. – справка об организация наблюдение за тайный водворение оружие в предел россия весьма объёмистый.

он начать читать:

– …командир велюнской бригада пограничный стража сообщить, что 50 000 ружей в разобранном вид должный быть водворить… в подвода с зерно и уголь, ввиду что о сем было сообщить начальник калишского губернский жандармский управление для воспрепятствование водворение вышеупомянутый контрабанда. – просить прощение за слог, господь…

– а вы посуше, факт, факт… – проскрипеть горемыкин.

– слушаться охотно, – улыбнуться рачковский отменнейшими зуб. («вставной!»)

за круглый стол в кабинет министр-председатель сидеть участник секретнейшего и важный совещание. сам горемыкин, рачковский, министр внутренний дело столыпин (не произнести в течение это совещание ни одного слово), военный министр редигер, морской министр бирилев, министр иностранный дело извольский. за отдельный стол в угол кабинет расположиться вызвать для консультация военный атташе в париж полковник кузьмин-караваев, заведующий заграничный агентура коллежский советник гартинг и полковник корпус жандарм ехно-егерн и караев.

– …из антверпен уйти судно «валерия», погрузить большой количество револьвер фирма «гонг», – продолжать рачковский. – предупредить телеграммами либава, ревель, рига, гельсингфорс, однако «валерия» туда не прибывать.

…пароход «викинг», погрузить 97 ящик с револьверами и ружьё, уйти из копенгаген в один из балтийский порт. прибыть в либаву, где, несмотря на самый тщательный досмотр, груз этот не быть обнаружить. пароход «омск», выйти из антверпен, вместе с машина везти большой количество револьвер. При досмотр в петербург груз этот на «омск» не обнаружить.

…наш посланник в лондон телеграфировать, что пароход «сириус», совершать правильный рейс между русский балтийский порт, вместе с кофе погрузить до 10 вагон оружие и взрывчатка. …наш военный агент кузьмин-караваев…

– здесь присутствовать? – спросить, заглянуть в бумага, горемыкин.

– так точно, ваш высокопревосходительство! – с резкий каблучный стук вскочить статный полковник.

«ишь, жеребчик гладкий на парижский-то лосьон», – неприязненно подумать горемыкин.

– …сообщать, что оружие грузиться в антверпен преимущественно пароход линия «феникс»…

быть сведение, что центральный комитет в широкий масштаб организовать закупка оружие по удешевленным цена…

за стол консультант забеспокоиться гартинг. сначала он что-то пискнуть, потом встать и довольно-таки бесцеремонно перебить рачковского:

– какой центральный комитет иметь в вид ваш превосходительство?

рачковский брезгливый пошевелить губа и не ответить. должный быть, его возмутить такой нарушение субординация.

возникнуть неловкий пауза.

– ну быть же у них какой-то там центральный комитет, – примирительно сказать горемыкин.

– быть центральный комитет у социал-демократ, у конституционалист-демократ, а также руководство партия с.-р. и других революционный партия, – отчеканить гартинг и сесть.

«приятный, солидный человек», – подумать горемыкин и тихо спросить столыпин: – пётр аркадиевич, кто таков?

столыпин с непроницаемый лицо пожать плечо. ехно-егерн с восторг, близкий к вожделение, смотреть на новый звезда.

– ваш, что ли? – нагнуться горемыкин к извольскому. («жужелица чертова, корень китайский небось жевать для бодрость…»)

– понятия не иметь, иван логгинович, – выпялился очнуться от дремота министр.

– итак, господин, мы видеть, что оружие инсургент водворять на территория российский в основный морской путь, а также через румынский граница на воз и через финляндский всяким способ.

– любопытный сообщение мочь сделать по сему повод полковник караев, – оживиться вдруг, неопределенно мигать глаз и хмыкая, рачковский.

караев вскочить, сорванным голос прохрипеть:

– под юбка, ваш высокопревосходительство!

– То быть как это? – оторопеть министр-председатель.

– осмелюсь пояснить, – пьянея от субординационного восторг, завопить караев. – революционный особы женский пол провозить оружие под юбками в специальный карман!

– не хотеть ли вы это сказать, полковник, – с каждый слово набирать грозовой мощь, зарокотать горемыкин, – что чин российский жандармский служба залезать дама под юбка?

– никак нет, ваш высокопревосходительство, – растеряться, к полнейшему наслаждение ехно-егерна, караев, – никой образ не лазить, а только иные дама подвергаться личный досмотр…

– в тот число и дама интеллигентный вид? – вопросил горемыкин.

– увы, – ответствовать караев, – без это, ваш-высокрехство, невозможный…

– позор! – загреметь министр-председатель. – воинство русский, известный рыцарство свой по весь европейский град и весь!

Довольно долго он греметь на этот тема. откричавшись, горемыкин откашляться и спокойно спросить:

– куда же, господин, девается оружие с судно? пётр аркадиевич, ваш мнение?

столыпин, не дрогнуть ни единый мускул лицо, пожать плечо. ехно-егерн чуть не подпрыгнуть от восхищение: он, он, только он, и никто другой!

«здоровенный, и кожа тугой, ох беда мой, беда», – подумать о столыпин горемыкин и обратиться к бирилеву. – ну а вы, адмирал?

морской министр начать развивать свой предположение, что преступный груз передаваться революционер в море на граница трехмильной зона русский территориальный вода, а мочь быть, и за она предел.

Временами министр почему-то гмыкал, рыкать, расправлять плечо, выпячивать грудь, упираться в стол крепко сжатый кулак, чем окончательно убедить министр-председатель, что вводить в себя вытяжка из железа колумбийский обезьяна.

…совещание подходило к конец. инструкция для морской пограничный стража быть рассмотреть, рекомендовать было финляндский генерал-губернатор князь оболенский по возможность укомплектовать финский таможенный служба русский чиновник. министр иностранный дело предлагаться через посольство усилить надзор за деятельность эмигрантский группа, а правительство иностранный государство просить усилить контроль за вывоз с они территория оружие.

обнаглеть ехно-егерн вдруг почтительнейшим образ приподнялся с папочка и доложить, что, по он мнение, необходимый учредить сеть русский агентурный служба в шведский портовый селение. он с удовольствие отчетливо выговаривать ужаснейшие шведский слово, подмечать искорка интерес в византийский глаз столыпин. караев сидеть как пыльный мешок ударить.

«подходить персона. хоть и молод, а сух, как вешалка или этажерка. уравновесить, глаз рыбий», – подумать о ехно-егерне горемыкин.

– проект ваш, полковник, хороший, – сказать мягкий, как стёганый диванный подушка, гартинг, – но, увы, неосуществим. если уж генерал-майор фрейберг в финляндия, являться часть империя, затрудняется осуществлять должный надзор, то каково же быть нам в швеция, среди враждебный население, при недостаток агентурный персонал и при постоянный нехватка денежный средство?

– какова же ваш альтернатива, господин гартинг? – поднять бровь («подклеенная») рачковский.

– усилить проникновение наш агентура в эмигрантский центр революционер, – незамедлительно ответить гартинг.

– какой из партия, господь, вы полагать наиболее опасный для сила порядок? – спросить горемыкин консультант.

кузьмин-караваев, погрузить в какой-то свой мысль, даже не обратить внимание на этот вопрос. гартинг и ехно-егерн задуматься, а караев тут же выпалил:

– партия мерзостный эс-эр, гибельно преследовать хороший сын отечество, то быть высокий чин полиция и войско. разрешить сообщить кое-какой сведение.

в чернигов тяжело ранить губернатор хвостов. в иркутск ранить вице-губернатор и убить полицмейстер, в вятский губерния убить полковник нестеренко, в полтава – старший советник губернский правление филонов, в тверь – генерал слепцов, в тифлис убить генерал грязнов и начальник кавказский военный округ генерал баранов. в севастополь совершить покушение на адмирал чухнина… и весь это – за какой-нибудь три месяц! картина сия, господин, ужасный. душевнобольной преступник-самоубийца судить судья свой!

– Действительно ужасный, – прошептать горемыкин и почти умоляющий повернуться к столыпин. – пётр аркадиевич!

столыпин, неопределенно пожать плечо, стать смотреть в окно.

– что касаться меня, то я должный доложить высокий собрание свой особый мнение, – сказать гартинг. – я полагать наиболее опасный для империя партия российский социал-демократический рабочий партия, особенно она левый фракция, так называть большевик. именно большевик готовить окончательный и бесповоротный разрушение строй и делать это не безуспешно.

– Целиком присоединяться к мнение господин гартинга, – заявить ехно-егерн. – в частность, по повод предмет сегодняшний совещание – водворение оружие на территория империя. существовать боевой технический группа в глава с некий никитович, усиленно вооружающая свой подпольный дружина. должный заявить, что если мы иметь агентура в руководство эсер и в других группа, несмотря на потеря гапон, располагать надёжный источник, то среди руководство рсдрп мы не иметь достаточно квалифицированный агентура и до сей пора не мочь напасть, к пример, на след пресловутый никитович…

– до пора до время, – пробурчать гартинг. весь взгляд обратиться к нему, но он, засопеть, пробормотать: – не быть опережать событие, но иметь некоторый надежда…

– совещание окончить, господин. все свободный! – вдруг заявить, поспешно вставая, горемыкин. – ещё раз повторять: никакой личный досмотр к дама интеллигентный вид не применять!



по патриаршим пруд в закатных пятно плавать лебеди, и в переулок прогуливаться молодой человек – рука в брюки. ферапонтыч служебный час проводить на пруд, любить птица. покупать пара ситник, крошил пернатый в вода, есть сам, по спина его под новенький мундир бегать предатель-мураш.

событие выдвинуть ферапонтыча, ему бы теперь шагать да шагать, но страх перед аптекарь-бомбист быть сильный гордыня, и потому предпочитать луев отсиживаться на пруд. вещая сиамский птица, не покидать теперь он ватный плечо, одобрять сидение.

– сиди, сидеть, ферапонтыч, быть тебе генерал…



илья лихарев миновать пруд, вступить под свод арка одного из многочисленный в этот район москва проходной двор. вот и лестница, о которой ему говорить, слышный уже из комната голос, а на ступенька играть в карта двое длинноволосый. ну что за конспирация у анархист!

илья отправиться в штаб анархист для того, чтобы выяснить, можно ли в случай нужда вступить с ними в временной боевой соглашение. обстановка накаляться с каждый день. ждать разгон дума, говорить о возможность новый вооружить восстание, о блок левый партия.

картёжник пристально рассмотреть гость, причём палец их в карман шевелиться весьма недвусмысленно, потом, услышать пароль, подвинуть свой колено, и илья подняться по лестница.

в тускло осветить низкий комната вокруг стол сгорбиться человек десять. ещё с десяток лицо маячить по угол. стол, как сразу заметить илья, быть невероятно роскошен: индейка, икра, лососина, дорогой консервы, разнообразный сыр – весь это было навалить на грязный скатерть, бутылка марочный вина соседствовать с железный кружка.

когда илья войти, за стол ораторствовать грозный трибун с малой бронная эмиль добриан. илья поймать конец фраза:

– …ибо, как сказать великий бакунин, «страсть к разрушение быть творческий страсть»!

– гениальный! – выкрикнуть, бросаться к добриану, худой с кошачий усик и горящими глаз субъект, показавшийся илье знакомым.

– товарищ канонир?! – раскинуть рука навстречу илья добриан. (анархист было сообщить, что к ним прибыть посланник под кличка канонир.) – у нас гость, товарищ! К стол, канонир! вкушать дар земля!

– откуда такой роскошь? – тихо спросить илья свой сосед, паренёк рабочий вид, но с массивный перстень на мизинец левый рука.

– провести несколько удачный эксов, – небрежно ответить паренёк. – вчера извозопромышленник дядьева потрепать. а у вас что, зуб на полка?

илья еле заметно усмехнуться.

«интересный, что бы сказать никитович, если бы узнать, что мы тратить экспроприированные деньга на деликатес от елисеев?»

в это время юнец с кошачий усик кричать, размахивать рука:

– человек быть животный и через мысль прийти к разрушение! все – в пустота! русь к топор! К огонёк! достоевского сжечь за клевета! жечь, жечь, да разгорится мировой пожар!

…илья возвращаться от анархист уже в полный темнота. уход его никто и не заметить: к это время собрание «чёрный костёр» стать напоминать шабаш. илья вздрагивать от брезгливость. беда, что к революция липнут и такой человек, думать он. он думать также и о свой партия, с гордость вспоминать о свой товарищ, спокойный, дисциплинированный человек, которые никогда не подвести. быть, конечно, у них и бузотёр вроде вася англичанин… да, хороший парень виктор, смелый, предать дело, ничто не сказать, но быть, есть в нем этот анархический жилка. этот он выходка, всегда такой неожиданный. уверенный, что он недостаточно подготовить теоретически, надо быть им заняться… поговорить по душ, дать нужный книга. хороший бы подключить старший товарищ…

думать обо весь это, илья пройти по тёмный аллея до конец пруд. здесь его ждать связный – колючий и студент аристарх.

– ну что, илья?

– нет, братец, с ними каши не сварить, – сказать илья. – по-мой, этот «чёрный костёр» превращаться постепенно в обыкновенный разбойничью шайка.

в аллея деликатно заскрипели смазанные сапог, и на приличный расстояние от молодой человек остановиться ферапонтыч.

– Убедительно просить не скопляться, господа.

– Дай-ка семечек, ферапонтыч, – небрежно обратиться к нему колючий и тут же получить два пригоршня тыквенный жареный семечек.

– ну идти, ферапонтыч, идти, не бояться, – сказать аристарх.

молодой человек заметить на плечо ферапонтыча маленький говорящий птичка и весело расхохотались.



красин – горький и андреев в сша:



дорогой друг!

…Из газета вы увидеть, что многие меньшевик сильно поручнели и готовый очень далеко пойти в сторона увлечение исключительно «легальный» способ борьба. между тем событие складываться так, что новый подъём революционный волна представляться неизбежный… подчиняться весь решение съезд и отрицая раскол, нам прийтись не только воевать за свой тактический принцип, но и делать все возможный – а рамка устав в это отношение достаточно широкий, – чтобы не забрасывать техника и практический подготовка к тот великий событие, которые непременно, с стихийный необходимость наступить…

…мне важный, чтобы вы и стрела [13] обсудить этот вопрос и затем сообщить мне свой мнение. если вы оба станете на тот же точка зрение… часть добывать вами средство должный получить специальный назначение и лишь часть передаваться цк на он общий расход. иначе из них ни копейка не пойти на оружие и т. п. вещь.

…пока ещё живой никитович, туда-сюда, а если он час заболеть и он место занять меньшевик, тогда всякая возможность контроль исчезнуть.

…Из 10-головой коллегия [14] лишь три «заговорщик» и «анархист», верить в реальность такой вещь, как «маузер», пулемёт и проч. семёрка же… спать и видеть через какой-нибудь щель провести хоть полдюжины кавказец в таврический дворец…

горячий привет вам оба…

ваш никитович.





это письмо в конверт с нью-йоркский адрес горький лежать сейчас на деловой стол красин, наполовину прижать тяжёлый бювар. в скорый время за ним должный быть прийти игнатьев и надёжный путь переправить за предел империя. надеяться на российский почта было нельзя. перлюстрация, несмотря на аристократический к ней отвращение со сторона власть предержащих, как всегда, в империя процветать. красин чертил карандашик какой-то забавный каракуль и внимательно слушать сидеть напротив словоохотливый господин в строгий английский костюм. господин этот представлять себя нарождаться тип русский промышленник новый формация, западный образец. Собственно говорить, и сам красин в свой официальный жизнь являть себя именно этот тип, а потому с первый же минута встреча оба настроиться по отношение друг к другу серьезно, положительно и деловитый, как человек дело, бизнесмен и единомышленник.

господин прибыть к красин по рекомендация степан филоновича, крупный финансовый туз, для ведение предварительный переговоров по устройство сеть тепловой электростанция.

– я мыслю себя это дело без малый привлечение иностранный капитал, леонид борисович, – бойко говорить быстроглазый господин. – хватить! пора будить национальный сила. россия в потенция – это новый америка, и я уверенный, что мы стоить на порог эра огромный подъём.

– Совершенно согласный с вами, – сказать красин. – главный, должный прекратиться смута. я надеяться, что правительство покончить с революция по возможность малый кровь.

зазвонить телефон. красин услышать в трубка чуть приглушенный голос верный кандида – кириллов.

– леонид борисович, у вас сейчас сидеть полковник жандармский корпус…

– спасибо, всеволод кузьмич, давно ждать, – оживленно сказать красин. – да-да, я и сам предполагать… Удачно, удачный! да, сию минута!

он повесить трубка и извиниться перед гость:

– на десять минута вас покину. коллега просить заглянуть по неотложный дело.

он закрыть за себя дверь кабинет и, выждать полминуты, открыть ее. гость стоять над стол и разглядывать на свет конверт с письмо в нью-йорк.

– письмо горький, как видеть, – сказать красин.

– меня заинтересовать бумага. плотный такой, – пробормотать гость. – английский?

– да, верже… любить хороший бумага. хотеть прочесть письмо? у меня быть черновик.

– помилуйте…

– с горький я познакомиться у покойного савва тимофеевич, впрочем, вы, конечно, знать, что я работать прежде у морозов, а до это в баку, а ещё прежде обучаться в харьковский технологический институт, куда поступить после отбытие срок наказание…

– помилуйте, леонид борисович! – горестно взметнуть рука гость.

– вам безусловно известный, уважаемый, что я родиться в 1870 год, что рост у меня средний и особый принять не иметь… – не униматься красин.

– клясться вам, клясться, вы меня не за того принимать! – взмолиться гость.

красин показать ему на дверь.

– не отказать в любезность передать мой привет и восхищение ваш рекомендатель. на сей раз этот выдающийся человек повернуться к мне совсем новый грань.

гость выкатиться. красин сесть к стол и обхватить голова рука. «как понять этот визит? почему полковник явиться собственный персона? он неплохо играть свой роль, и, если бы не след от монокль в глазница, я никогда бы не вспомнить, что видеть его в баку… впрочем, я тоже неплохо разыграть опьянить свой смелость, слежкой за свой персона либеральный кадет. казаться, это тип, с которым нужный вести тонкий игра».

вновь телефон. кандид:

– он выйти. идти к исаакиевской.

– вы знать он имя? – спросить красин.

– нет, но за ним идти саша и люба.

– узнайте все, что возможный.

– леонид борисович, струна снова проситься в дело…

– у нее быть дело в типография.

– она хотеть отправиться на юг.

– ни в кой случай, алексей михаилович. передайте это как приказ.

– отличный, – голос кириллов звучать весело.

белый ночь действовать на кандида благотворно; он словно помолодеть. ну и хороший, пусть… белый ночь, повсюду бренчание над вода… от миазмов обводный до дворцовый мост… балалайка, гитары, беккеровские рояли, струна роялей… она мелькнуть тогда на собрание комитет, почему-то очки стать носить… впрочем, это понятный… коля рассказывать, как она громить на сходка в тарховке меньшевик… чёрт, они тормозить весь дело… что же, весь идея с «зара» обречь на провал? нужный вызвать сюда камо. в «зара» и так уже вколотить немало средство… этот полковник… явиться сам, подумать только! стараться понравиться, явно стараться понравиться и очень тонко играть. неужели нащупали?.. неужели в один прекрасный момент весь мой прекрасный изнурительный жизнь мочь быть загнать в каменный мешок, четыре шаг по диагонали, взад-вперёд, взад-вперёд… если они схватят не красин, а никитович, это верный казнь. казнь – точный короткий слово, казнь…

красин подойти к окно, и тут, как нарочно, в дом напротив кто-то мощно, бравурно заиграть он любимый – «кампанеллу», призывать к жизнь, любовь, борьба, и он из весь сила сжать кулак – ещё посмотреть!



– спорим, выбью петрушка?

поплевать на рука, он взять кувалду, размахнуться и трахнуть по железный плита. розовый тряпичный петрушка с зелёный нос, отчаянно пискнуть, взлететь вверх по доска, оторваться от нее и по крутой траектория нырнуть в куст.

– батюшки! – ахнули в толпа.

– дурак большой, силомер сломать! – наброситься хозяин.

– видала? – спросить он.

– Случайно! – засмеяться она.

он схватить ее за рука и ринуться вперёд.

– видеть, надувать в зад африканский гиппо? спорить, что с одного разу лопнуть?

– спорим!

щека он надуться, как футбол, гиппо, увеличиться до невероятный размер, действительно, лопнуть и превратиться в куча резиновый тряпка.

– видала?

– ну, видать!

– экое хулиганство, право! что за молодёжь!

– какой же хулиганство? сила быть сила! не оскудеть ещё русь-матушка!

вновь схватить маленький ручка, он помчался по аллея. она уже задыхаться от смех и от усталость, когда он застынуть перед афиша цирк шапито.

«чемпион европа по гирям; силач-феномен цымбал-бакст, проезд на юг россия…»

– спорим, весь он железка одной левый?

– ну хватить тебе, хватить, уймись уж, витя!

таня приподняться на цыпочки и провести ладошка по он лоб. он вдруг подхватить ее на рука, сигануть через подстриженный куст и пойти с милый свой ношей по трава под горячий соснами к сверкать на солнце река. сердечко этот любимый до перерыв дыхание небольшой тело стукалось прямо в крупный он сердце боец, титан. да что же это такой? да как же это весь получиться? ведь ранний и внимание не обращать…

– а спорить, пронырну весь река под вода?

– любить тебя так, что ухо сейчас оторвать, – прошептать, смеяться и плача, таня. у него подкоситься нога.

ночь они гоняться за лунный заяц. он быть медлительный и толст, но неуловимый. Величественно, словно лебедь, плыть он по стена, и если бы они не знать, что это заяц, то как раз за лебедь его бы и принять.

вдруг витю словно ток подбросить.

– танюшка!

он растормошить таня, и она проснуться наконец, положить голова на он медный грудь.

– танюшка, я сейчас вспомнить, что в америка, то ли в штат айдахо, то ли в неваде разрешаться вступать в брак с шестнадцать год, – он сесть на кровать и уставиться в окно, куда теперь, сохранять полный достоинство, подгребать задний лапа, удаляться лунный заяц. – понимать? поехать в америка, пожениться и вернуться. сможешь тогда рожать ребёнок сколько угодно.

– да ты с ум сойти!

– а что ты думать? вполне возможный, тебе прийтись рожать… такой случай бывать… – забормотать он.

– слушай, витя, а если мы пожениться, мы смочь получить мой часть наследство? – вдруг спросить она.

– эге! – он хлопнуть себя по лоб. – а ведь верный! мы получить наследство и…

– и выполнить воля павел, – тихо сказать таня.



– у вас износились туфля. смотреть, как презрительно сморщить носик этот барышня, взглянуть на ваш туфля!

– мне совершенно безразличный, а туфля ещё протянуть.

– должный быть, я иметь право купить вам новый туфля.

– почему же?

– если уж не как муж, то… для маскировка. вы должный выглядеть прилично…

струна и кандид сидеть на гранитный скамейка возле самой вода. наверху, по весь стрелка васильевский остров токовать гардемарины и юнкер. белый ночь, лёгкий перышки в небо, близость море и поднятые мост…

– вам не нравиться мой вид, алексей михаилович? – спросить надя, искоса глядеть на кириллова, с тревога думать о том, что белый ночь и лёгкий перышки в небо, и близость море, и поднятые мост… что человек этот безукоризненный, безукоризненный человек, вести человеческий жизнь и весь делать по-человечески, что человек этот…

– Решительно не нравиться, – сказать кириллов. – этот очки в железный оправа и стоптанные туфля, шляпка время очаковский и покоренья крым… нет, надя, серьезно, зачем вам рядиться в «синий чулок»?

«у него даже голос дрожать от огорчение», – подумать надя, сорвать с голова ужасать свой шляпенцию и бросить в вода. туда же полететь и очки. от резкий этот движение выпасть какой-то там шпилька, и тяжёлый волос упасть на лицо.

кириллов вдруг схватить ее за рука. она не двинуться, и он устыдиться свой порыв, отстраниться, и тогда она повернуться к нему и заговорить спокойный, чуть-чуть только срывающимся голос:

– ну что же, пойдемте, алексей михаилович… хватить уж вам мучиться… идемте к вам… вы, мочь быть, хороший человек из тот, кто я знать, а со мной церемониться нечего… – на лицо ее после этот слово остаться кривой улыбка, а глаз остекленеть.

– не нужный обижать меня, надя, – тихо проговорить кириллов. – ведь вы же знать, что я за вас жизнь отдам без минута раздумье.

он еле договорить: нежность сдавить ему горло, и он быть удивлённый, потому что всегда считать нежность чувство тихий и мирный, для камелёк, для тепло… он мало ещё знать любовь, хотя и подходить к четвёртый десяток.

– вы знать… – забормотать он. – вы всегда чистый… всегда… и ничто к вам никогда не пристать… – сказать это, он отвернуться, полезть неловко в карман за портсигар, и вдруг рука ее лечь на он шея, и щека приблизиться, и огромный глаз, и волос, и он услышать, как издалёка, мочь быть из-за петропавловский шпиль, тихо сказать:

– ну, поцелуй меня тогда…



газеты, агентства, хроника

12.VII.06 убить в севастополь главный адмирал черноморский флот чухнин.



в связь с подготовка к роспуск гос. дума правительство приостановить с.-д. и народнический газета: «эхо», «обрыв», «мысль», «голос труд» и «крестьянский депутат». типография, выпускать этот газета, запечатать.



…казаться, напрасно забить тревога. ни для кто не тайна, что носилась мысль о роспуск гос. дума и о возникновение по этот повод волнение. слава бог, правительство знать, что без народный волнение дума распустить нельзя…

«биржевой ведомость».



божий милость мы, николай вторый, император и самодержец всероссийский, царь польский, великий князь финляндский и пр., и пр., и пр.

объявлять весь наш верный подданным… выборные от население, вместо работа строительство законодательный, уклониться в не принадлежать им область и обратиться к расследование действие поставить от нас местный власть, к указание нам на несовершенство закон основный, изменение которых мочь быть предпринять лишь нашею монаршею волею, и к действие явно незаконный, как обращение от лицо дума к население…

…на основание статья 105 свод основный государственный закон повелевать государственный дума распустить…



…министр-председатель вместо горемыкин назначить П. А. столыпин.



…в воскресение вечер в епархиальный дом состояться собрание член монархический партия. После панихида по адмирал чухнину протоиерей восторгов сказать речь, а затем быть огласить высокий указ о роспуске государственный дума. собрание встретить это сообщение многократный «ура».



…неприкосновенность депутат закончиться. полиция уже произвести обыск на квартира два «трудовик»: принять мера к арестованию депутат редактор газета «мысль» соломко.



…известие о роспуск дума вызвать всеобщий ужас. многие уезжать за граница…

«биржевой ведомость».

* * *

– ну вот, начинаться новый тур, – сказать берг он спутник, щеголеватый морской офицер.

– надеяться, решающий, – проговорить берг.

они медленно идти с газета в рука по посыпать толчёный кирпич аллее ревельского парк.

стоять неслыханная для эстляндии жар. на рейд в знойный мареве словно бы расплывались слегка силуэт неподвижный военный судно.

– у нас все готовый, – тихо заговорить моряк. – бояться только одного: как бы часть команда стихийно не выступить ранний время. один из наш комитетчик, комендор хлуков, встречаться завтра с «бригадир»…

– передайте хлукову, что «бригадир» ждать его на улица ратаскаэву, семь, – сказать берг.

– а, вы знать об этот встреча? вот и прекрасный! теперь давать попрощаться, мне пора! до среда! – моряк крепкий свой рука сжать ладонь николай, усмехнуться с веселой и злой уверенность.

бросить последний взгляд на ревельский рейд и на силуэт крейсер «память азов», николай выбежать из парк, прыгнуть в коляска извозчик и приказать везти его к православный храм. у храм он отпустить извозчик и пойти выше к собор, по солнцепёк мимо губернаторский дворец, у ворот которого сверкать медный каска конногвардеец, по крутой булыжник, на котором подламывались внутрь каблуки, по стереть плитам, оскальзываться, и скрыться в тень столетний вяз, окружить собор. здесь у него назначить быть встреча со связный из гельсингфорса.

тяжёлый резной дверь собор с фигурка и лик святых были прикрыть: служба давно окончилась, вокруг ни душа. николай присесть на чугунный тумба, закурить и, щуриться, стать глядеть на сверкать, исходить жар переулок, откуда должный быть появиться связный, примета которого были ему известный.

между тем подходить двое, и ни один из них не быть по примета похожий на связный, а оба были похожий друг на друга, в тесный клетчатый пиджачках, с тупо срезанными подбородок и с выражение вечный обида на всякий там «больно умный». обида этот требовать месть, выворачивание рука, удар по печень, в пах, по загривок… Одновременно с этот два, правда, из другого переулок, появиться чёрный возок, влечь сытенький лошадка.

«провал! – ударить в сознание берг. – провал, провокация, гибель!» он сунуть рука в карман, и этот двое тут же сунуть рука в карман.

– который час, господин? – спросить они. – сколько время?

– позволить, позволить, давать-ка без это… что за дурацкий… – забормотать берг.

– вас же спрашивать – сколько время? – ухмыльнуться они обиженный рот, не вынимать рука из карман и норовя зайти с бок.

возок уже ждать, и с облучок захохотать кучер в похоронный цилиндр.

вдруг между берг и «гороховый» подняться с трепет и шум несколько голубь. николай осенить, и он выстрелить прямо из карман. звук получиться негромкий, в раскаленном старинный город почти неслышный, а один из «гороховый» брякнуться голова о чугунный тумба. у второй обида на лицо медленно сменяться удивление, но пуля оборвать этот метаморфоза. словно в сон, берг влезть на возок, отобрать у онемевшего кучер револьвер, столкнуть его с облучок, подобрать вожжи и поехать вниз мимо губернаторский дворец, мимо медный каска и чугунный орёл, мимо серый выщербленной башня, у подножие которой спустя небольшой время быть стянуть канат и расстрелять революционный моряк с крейсер «память азов».





глава xi

мы ещё живой!



тот ночь были провалить явка, разгромить лаборатория боевой дружина, арестовать и убить множество революционер. арест и налёт идти по весь империя. охранка за короткий период либеральный свобода суметь скопить сила для удар, укрепить сеть провокатор, узнать многие адрес.

весь ночь по ревелю идти войско, цокать копыта, погромыхивать пушка и зарядный ящик, мерно ступать пехота. войско проходить в тот ночь по весь город империя.

куузик, сепп, берг и петербуржец саша марьямов, прячась под арка улица лабораториум, этот улочка, похожий на щель между глухой стена дом и старинный крепостной стена, выбраться на ярко осветить луна улица лай. здесь в десять шаг от церковь отсиживался у свой сожительница провокатор платт, приговорить городской комитет социал-демократ к казнь. разоблачен платт быть в петербург, но успеть скрыться из столица и завалить уже целый группа в ревеле, когда сюда вслед за ним прибыть письмо от никитович.

четверо боевик, распластавшись вдоль стена, выбраться на улица лай, пересечь в разный место прямой тенями долг, флюгер, повозка, ружей, составить в пирамидки, пушка и лошадь; прямо на улица ночевать артиллерийский батарея – четыре орудие.

– К платту здесь не пройти…

– так и так, только в обход, товарищ.

– саша, мешок не потерять?

– весь цело обязательно… штучка к штучка…

– разделимся по двое. сепп и куузик пойти к платту, а мы нападать на пушка. быть возражение?

– правильный! показать им, что мы ещё живой!

– так и так, это правильно быть…

– удача, товарищ!

…один за другим два взрыв потрясти уютный уголок старый ревеля. сразу же разорваться зарядный ящик, и оранжевый шар взлететь и растаять в прозрачный небо. посыпаться стекло, наступить мгновение тишина, а потом со весь сторона полететь крик, затопать сапог, заклацали затвор.

– стрелять же! стрелять! огонь!

– да в кто же стрелять, ваш благородие?

третий взрыв услышать в весь город, он долететь даже до внешний рейд, и вахтенный офицер крейсер «память азов» пойти доложить о нем командир.



июль 1906 год на карельский перешеек быть жаркий. между сосна, по пляж, по песчаный дорожка от дача к дача, от лесной сторожка до станция финляндский железный дорога метались молодой человек с воспаленными глаз, одна рука обязательно в карман, в другой – портфель, рюкзачок, мешочек, на который и посмотреть-то страшный. до утро среди ствол и ветвь светиться окно дача, и там внутри передвигаться фигура, порхать лист бумага, изредка какой-нибудь громкий слово прилетало к рысий ушкам тихарь, филёр, сновать по куст. мирный дачник нервничали и удивлялись: «странный сезон!» Дремотно и меланхолично передвигаться в пространство лишь финский автономный жандармерия.

в сорок верстах от курорт, в огромный каменный столица, идти массовый арест эсдек, эсер, трудовик и даже кадет. судебный палата разбирать дело пятьдесят шесть член петербургского совет рабочий депутат. бывший депутат разогнанной дума, собраться в выборг, выпустить воззвание «народ от народный представитель». несколько день спустя черносотенец застрелить в териоках депутат от кадетский партия герценштейна. по весь огромный империя полыхать помещичий усадьба, свистеть шашка и нагайка, падать под залп безоружный человек. в тесный вонючий кубриках крейсер сближаться по ночь потный матросский лоб.

…красин лихо катить по извилистый тропинка на велосипед, и на него было приятный смотреть встречный дама под шёлковый зонтами, они ребёнок и шпиц. не так уж часто увидеть в наш время красивый, респектабельный мужчина на велосипед!

несколько минута спустя элегантный велосипедист уже входить на веранда дача, где ждать встреча с ним несколько прибыть из разный город боевик, и среди них москвич горизонтов и лихарев. Были здесь также надя и кириллов.

– товарищ никитович, – объявить кириллов. красин заметить, как подскочить от изумление горизонт, как вздрогнуть лихарев. молодец этот берги, не рассказать о никитович даже самым близкий друг. заметить он также, как вспыхнуть на миг глаз струна и как погасить быть этот свет ресницами. она ожить, подумать он, снова стать красивый.

– прежде всего самое конкретный дело, товарищ! – красин вынуть из карман и показать собраться воззвание «народ от народный представитель». – это воззвание нужный распечатать в вид листовка по возможность самым больший тираж в весь город страна. использовать для это весь наш легальный и подпольный типография, а также коммерческий типография вплоть до захват их вооружить путь. нужный, чтобы правда о царский насилие дойти до всех.

теперь общий положение. большевистский часть цк – строев [15], максимов [16] и зимин [17] предложить лозунг о всеобщий восстание за учредительный собрание, видеть в это единственный путь к земля и воля. большевик предлагать, предвидеть в самом близкий будущее выступление крестьянство, готовиться и ожидать призыв.

однако цк отвергнуть это предложение и выдвинуть лозунг «возобновление сессия дума для созыв учредительный собрание» и идея всеобщий стачка. большевик против этот лозунг резко протестовать. протест быть поддержать петербургским комитет. под двойной давление цекист-большевик и петербургского комитет цк вынужденный быть отказаться от призыв готовиться к стачка в польза призыв к немедленный забастовка. но левый партия отвергнуть идея забастовка. и снова цк изменить свой предложение и призвать бороться за дума, как за орган власть, который созвать учредительный собрание. и это перед самым кронштадтский восстание! опять большевик заявить протест против стремление свести наш великий борьба к думский кампания, и вспыхнуть восстание в кронштадт заставить цк искать новый лозунг.

быть вопрос или сообщение по текущий момент?

встать кириллов.

– товарищ, поступать со весь страна сведение говорить о неслыханный размах аграрный движение…

горизонтов вдруг захохотать, и все с удивление на него посмотреть.

– в что дело, товарищ англичанин? – с улыбка спросить красин.

– дружка мой аграрии чуть не прибить, товарищ никитич, – смущенно сказать витя. – он им кричать: «я марксист», а они ему – «ты нас не пугай!».

– это очень важный момент! – сказать красин. – нужный, чтобы крестьянин знать, что такой марксист, социал-демократ, большевик.

После окончание совещание боевик по одному, по двое начать расходиться. красин сидеть с кирилловым на ступенька веранда. Ниже, обхватить рука колено, сидеть надя. кириллов курить, стараться не смотреть на тяжёлый узел она волос. красин вообще смотреть в сторона.

подойти с сиять от восхищение глаз канонир и англичанин.

– леонид борисович, – смущенно забасить горизонтов, – мы с илюшей просто потрясти, что вы – это вы. и восхитить, и вообще.

– ну-ну, что это ещё за обожание! – прикрикнуть на них красин. – я вам не примадонна и не вождь с остров туамоту! бог мой, – он сделать ладонь козырёк, – неужели таня?

по аллея к ним приближалась тоненький девушка в яркий-синий платье. она смущенно сделать книксен, поцеловать в щека надю и взять за рука виктор.

– таня – мой невеста! – гордо сказать он. – кстати, леонид борисович, где-то в америка можно вступать в брак до 18 год. вот мы с татьяна отправимся туда и пожениться. в что тут смысл, вы хотеть знать? в том, что она доля наследство становиться наш общий собственность и мы передавать она партия. неплохой идея, а? нет, серьезно, какова идея? это я придумать!

– а вы уверены, что там быть такой закон? – спросить красин.

– нет, не уверенный. но где-нибудь быть наверняка…



ночь многие не спать в тот лето на карельский перешеек.

– слышать, наш взять на станция удельный? Почти весь комитет целиком…

– круто начинать столыпин. храбрый барин…

– Долго ему не пропрыгать. максималист поговаривать…

– чёрт знать что, не знать кто верить. на тот неделя фролку прохоров наш парень в кафе «венеция» увидеть – он там шоколад жрать. проследить и застукать: выходить прохоров из охранный отделение с червонец. вчера пристрелить…

и в лунный узор на трава, на свалявшейся хвое, на песок встретиться двое, и минута убегать, и торопливо шептать губа.

– отпусти меня куда-нибудь, я умолять. я хотеть что-то сделать!

– ты делать очень многое. Скоро начать выходить «пролетарий», а «казарма», одна «казарма» что стоить! ты распространять «казарма», это большой дело!

– ты понимать, я не это хотеть… это мало мне!

– неужели ты хотеть… ты все ещё хотеть отомстить тот жалкий пёс, тот ротмистр?

– да!

– ты с ум сойти!

– да! я хотеть убить…

– ты опоздать. он убить ещё в май анархист на урал. мы наводить справка.

– а-а-а!

– замолчи! что с тобой? успокойся, милый, идти сюда… ну вот так, вот так… так тебе хороший?

– да!

и идти, и идти по лунный дорога бесконечный мелкий волна от кронштадт.

под порыв ветер скрипели сосна, гудеть сосна, хлопать бельё, стучать ставня, задыхаться от волнение человек, и лишь валун хранить свой ледниковый спокойствие и молчание.



газеты, агентства, хроника

в свеаборге расстрелять вождь восстание офицер емельян и коханский и 5 солдат.



в кронштадт расстрелять 10 матрос – участник кронштадтский восстание.



в ревеле расстрелять 17 матрос крейсер «память азов».



покушение на премьер П. А. столыпин! министр невредимый. его дочь и сын пострадать.

покушение было совершить на дача рядом с императорский ботанический сад на аптекарский остров.

…около 3 ч. 20 м. день на набережная появиться щегольский ландо. экипаж не вызывать подозрение, так как в нем ехать два жандармский офицер и двое «штатский». у дача экипаж замедлить ход, в прихожую вбежать двое из ехать в офицерский форма, и затем немедленно раздаться страшный гул.

фасад дача почти весь разрушить, обвалиться потолок и пол в комната, на дерево клочки гардин и окровавленный мясо…

Из четыре злоумышленник один, остаться в живой, арестовать.

«биржевой ведомость».



опытный садовник-пчеловод, полностью одинокий, удостоенный призов и награда, лишить какой-либо порок и способный к самоотверженный труд за ничтожный плата, искать место годичный.

«спб. ведомость».



13 август командир лейб-гвардия семёновский полок свиты его величество генерал-майор Г. А. мин сидеть с супругою и дочь на петергофском вокзал. за несколько минута до приход поезд к нему подойти женщина и произвести пять выстрел… убийца назвалась русский учительница.

«биржевой ведомость».



…арестовать в москва возле сад «аквариум» владимир мазурин по сведение полиция личность среди революционер выдающаяся.

…его подозревать… в подготовка вместе с каляевым покушение на великий князь сергей александрович.

…слушание дело начаться в 3 час день, в тот же день мазурин быть приговорить к смертный казнь. ночь приговор привести в исполнение.

«спб. ведомость».



Из статья В. И. ленин «К событие день»:

…партия… не отвергать экспроприация казённый средство, но обставлять ее особо строгий условие…

…мы советовать весь многочисленный боевой группа наш партия прекратить свой бездеятельность и предпринять ряд партизанский действие на точный основание решение съезд, т. е. без всякий экспроприация имущество, с наименьшим «нарушение личный безопасность» мирный гражданин и с больший нарушение личный безопасность шпион, активный черносотенец, начальствовать лицо полиция, войско, флот…

«пролетарий», август 1906 г.



Из статья В. И. ленин «партизанский война»:

…интересовать нас явление быть вооружить борьба… преследовать два различный цель: борьба этот направить, в-первых, на убийство отдельный лицо… военно-полицейский служба; – в-вторых, на конфискация денежный средство… крупный экспроприация… идти именно на революционный партия…

…в известный период острый экономический и политический кризис классовый борьба доразвивается до прямой гражданский война… всякий моральный осуждение ее совершенно недопустимый с точка зрение марксизм.

«пролетарий», сентябрь 1906 г.

* * *

в ноябрь в таммерфорсе состояться первый конференция военный и боевой организация рсдрп. съехаться представитель 11 военный и 8 боевой организация. глядеть на этот молодой человек, трудный было предположить в них грозный и опытный уже боевик, наводить ужас на орган власть. да и вообще трудный было предположить, что в тихий этот финский городок происходить такой опасный встреча. кто из горожанин прийти бы в голова, что разгуливать по улица высокий красивый юноша с шалый глаз фантазёр – это почти легендарный уже англичанин вася…

в один из промозглый ноябрьский вечер, когда лицо редкий прохожий секла какой-то мокрый, колючий гадость, англичанин явиться по вызов никитович в пивной погребок в рабочий квартал. хозяин, когда он войти, сразу показать подбородок на дверь отдельный кабинет, потом явиться туда сам, поставить перед красин и горизонтовым кружка с пиво, тарелка с заливными поросячий ножками и молча удалиться.

– насколько я знать, виктор, вы довольно опытный моряк, – сказать красин.

– ещё бы! – воскликнуть виктор. – я служить на зверобойный шхуна под команда мистер куинси порка, а если вы спросить о нем в любой порт…

красин засмеяться.

– знаете, виктор, я подумать, что вы в детство мечтать обо весь этот шхунах и америка, как чеховский мальчик, и сейчас вам даже не вериться, что это с вами случиться в действительность.

– верный, – с неожиданный серьёзность сказать виктор, – но ещё больше мне не вериться, что нынешний я – это я, витька горизонтов, «кухаркин сын»… бывать такой минута, леонид борисович…

– они у всех бывать, – сказать, как бы подводить чёрт под этот «посторонний» разговор, красин и придвинуться близкий к виктор. – через несколько день вы отправитесь в болгария, в варна. там снаряжается судно с оружие для перегон на кавказский побережье. все уже почти готовый, в декабрь вы должный выйти.

– что за судно? – деловитый спросить виктор.

– яхта «зара».

– почему выбрать это время? в декабрь на чёрный море очень сильный штормы.

– правильный, – кивнуть красин, – но ждать больше уже нельзя. «зара» должный быть быть готовый ещё лето, однако после объединительный съезд меньшевистский цк прекратить всякий поддержка экспедиция. только в последний месяц нам удаться получить часть деньга из берговского наследство и некоторый другие сумма. сейчас все складываться удачно. болгарский власть, в-первых, кой-как «смазать», а в-вторых, они считать, что судно повезти оружие для армянин в турция.

– отчасти это и хороший, что штормы, – задумчиво проговорить виктор, – пограничный стража не любить в штормы болтаться по море…

– итак, виктор, билет и паспорт вы получить в москва. выезжать сразу же, без какой-либо задержка. в варна вас встретить камо. вообще вам предстоять путешествие в приятный общество. завидовать вам!

– я сам себя завидовать! – воскликнуть виктор, выдул с маху весь пиво и встать. глаз его блуждать уже по какой-то тайный бухтам, а рот улыбаться.

«вот дитя человеческий», – скрывать улыбка, подумать красин и строго постучать палец по стол. – только смотреть, англичанин, без всякий штучка.

в дверь кабинет виктор столкнуться с кто-то мокрый и взъерошенным. заглянуть под нахлобученный картуз, он ахнуть – николай берг!

– ты откуда, колька? пойти, пойти, – схватить он будущий родственник, стараться закрыть спина красин.

– он к мне, – сказать красин, и берг, не произнести ни слово, пройти мимо горизонтова.

«значить, коля тоже, коля, значит, тоже, – думать виктор, весело вышагивать под тусклый таммерфорсскими фонарями. – а ведь быть позитивист, либерал… это неизбежный, что весь стоить парень идти к нам… Жалко володю мазурина, он бы наверняка в конец конец стать большевик, я бы его сагитировал, как митьку. и митьку жалко, и пашу жалко, а лизу как жалко – слово нет… ну ничто!» ему было жаль погибнуть друг, но в глубина душа он не верить, что расстаться с ними навсегда, он иногда ловить себя на мысль, что после революция они вновь встретиться все вместе. мир для него быть неисчерпаемый.

и, кроме весь прочего, в мир это, где одновременно метет пурга и хлестать тропический ливень, быть у него таня.



она вздрогнуть от далёкий стук дверь. особняк бергов быстро приходить в упадок. ранее гудеть десяток молодой голос, теперь он быть мрачен и пустынен. Из бывший прислуга последний уехать с горький слеза боевой подруга сим. увезти ее в южный край повстречаться им на декабрьский демонстрация порт-артурец.

таня, однако, не покидать дом и переговоры о продажа его вести вяло, неохотно. мочь быть, ей тоже, как и виктор, казаться, что когда-нибудь после революция она войти, разрумяниться с улица, и увидеть у камин ораторствующего павел и встретить, смеяться, строгий взгляд лиза…

николай после декабрь почти и не быть дома, два или три раз забегать за какой-то вещь, на вопрос не отвечать, непонятный, мгновенный вспышка, улыбался и быть весь куда-то устремить, куда-то вдаль.

таня бродила одна по комнатам, сидеть час в истопленной библиотека, тоска и тревога охватывать ее, и лишь мысль о виктор, ожидание встреча с ним поднимать она дух, она начинать улыбаться, задавать ему вопрос и отвечать за него. Потом в этот игра включаться и некто третий, таинственный незнакомец, ибо таня быть беременный.

«это невероятный! у меня будет ребёнок», – думать она, разглядывать себя в зеркало.

тёплый было только наверху, в спальня, где таня топить печь уголь из котельная.

однажды в двенадцатый час ночь она услышать из спальня далёкий стук входной дверь.

«витька! витька вернуться из финляндия!» – она накинуть шубка и полететь вниз, несмотря на то, что таинственный незнакомец выражать свой неудовольствие столь стремительный движение.

в гостиная под люстра стоять четверо мужчина. кто-то из них включить электричество, и сейчас тусклый из-за многомесячный пыль свет освещать их молодой и совершенно чужой лицо. один из них быть в чёрный пальтеце, второй – в студенческий шинель, третий – в тулуп, четвёртый – в меховой дошке.

– что вам угодный, господин? – спросить таня, остановиться на лестница. оба она сердце колотились с бешеный сила. полиция? не похожий. если полиция, то все равный ничто не найти, ничто здесь нет, только «маузер» виктор, а он в вентиляция… а вдруг они со мной как с надей?.. как они попасть сюда? дверь быть запереть.

– вы татьяна берг? – довольно приятный голос спросить «доха». – мы к вам.

– как вы попасть сюда?

– это было нетрудный, – «шинель», «доха» и «тулуп» улыбнуться, а «чёрный пальто», не мигать, остановиться глаз смотреть на таня, и ей показаться знакомым это худой лицо со впалый щеками, с кошачий усик и дальний, дальний огоньками безумство в запасть глаз.

– прежде всего, не бояться, мы не из полиция, – сказать «доха». – мы представитель комитет революционный группа «чёрный костёр», анархист. мы знать о заслуга ваш брат павел перед русский освободительный движение и святой чтить он память. теперь о дело. вчера на заседание комитет мы принять следующий решение: выдать вас, татьяна иванович берг, замуж за одного из наш человек и завладеть такой образ ваш имущество. надеяться, вы согласный?

таня, взять уже себя в рука, рассмеяться и покачала голова:

– нет, не согласный.

– да это и неважный! – вскричать «доха». – главный, решение принять. собирайтесь – вот ваш жених! – он подтолкнуть вперёд «чёрный пальто».

таня, взглянуть на кошачий усик, расхохотаться ещё пуще.

– а я вас уже где-то видеть, жених!

в круглый он глазенках сверкала живой страдать влага.

– я быть у вас, татьяна иванович, с виктор николаевич горизонтовым и излагать вот в этот зал свой платформа.

– а! правильный! вас витя тогда привести.

– татьяна иванович, – петунин, прижать ладонь с растопыренными палец к грудь, шагнуть вперёд. – только лишь святой дело революция толкнуть меня на брак с вами!

– ну хватить этот вздор! – крикнуть, осердившись, таня. – придумать тоже! брак!

– татьяна иванович, святой для меня память виктор николаевич клясться! – взвизгнуть вдруг петунин. – верить…

– как память? – таня схватилась за перила. – что вы говорить? почему память?

– виктор николаевич погибнуть на мой глаз в геройский схватка с пёс прогнившего режим.

таня беззвучно упасть на спина. тело она сползти на несколько ступенька вниз.

– ну-ка, огурчик, влей ей рому в рот, – деловитый сказать «доха». – ишь ты, какой слабонервный! – он протянуть петунин фляга, а сам вынуть револьвер и встать возле лестница, подбрасывать слегка его на ладонь. таня очнуться.

– собирайтесь, татьяна иванович, нам пора, экипаж на улица ждать, – говорить митя.

– куда пора? что за бред? что с витей? убираться вон! никуда я не поехать!

– встать! – завопить вдруг «доха» и сунулась с пистолет к самому лицо. – связать ее, ребята, нечего церемониться. извиняться быть потом.

– татьяна иванович, прийтись вас связать, – бормотать петунин, вытаскивать из карман припасенную верёвка. – требование текущий момент. Потом вы поймете. в имя счастие людской…

Быстро и ловко они связать таня. «тулупчик», дабы пресечь она крик, уже вынуть из карман опрятный тряпица, как вдруг… в гостиная вбежал горизонтов.

не сказать ни слово, он мгновенно нокаутировать «доха» и «тулуп», вывернуть рука «шинель» и схватить за горло петунин.

– свят, свят, свят, – хрипеть петунин, безумный глаз глядеть на ожившего вновь кумир. стонать лежать в нелепый поза студент, плакать таня. виктор швырнуть петунин, броситься к свой любимый, нож перерезать верёвка, прижать к грудь рыдать девушка. К ним на четвереньках подползал с низкий вой огурчик.

– что это за сказка гофман?! – заорать виктор.

– они хотеть меня увезти… – стуча зуб, проговорить таня, – выдать замуж за это вот… они комитет принять решение…

– ах ты сволочь! – гаркнуть горизонтов. – на мой жена рука поднять? Пришибу, как муху!

– пристрелить, виктор николаевич! оборвать преступный жизнь! – возопить петунин, подползая к нога свой божество.

виктор брезгливый ударить его носок сапога.

– говорить я тебе, кретин, не связывайся с анархист!

– приносить свой извинение, англичанин, – сказать очнуться «доха». – не предполагать, что наш интерес мочь столкнуться.

– убирайтесь немедленно вон, мазурик! – рявкнуть горизонтов, поднять таня на рука и понести ее наверх.

он положить ее на постель, закутал в одеяло, обнять, стать шептать на ухо привычный, только им двое понятный. Постепенно таня успокоиться.

тогда он сесть и весело стать вываливать на таня куча свой уму непостижимый новость. в-первых, он через час уезжать в болгария. нет-нет, никакой отсрочка, в карман у него уже билет и паспорт. задание, родный, ответственнейшее, потрясать задание. он скоро вернуться, но уже не из болгария, а с кавказ. ты понимать? ну прекрасный!

второй! вот второй – это да! все подтвердиться с аляска! как – с какой аляска? я тебе не рассказывать? Короче, ванька енгалычев на какой-то деньга выписать свой контрагент из ном, тот самого голландец, о котором я тебе рассказывать. нет, не рассказывать? ну, короче говорить, голландец приволок масса карта и документ на тот участок, о котором я тебе говорить. не говорить? вот странный. в общий, золотишка там на сто миллион доллар. понимать, танюша? можно не одну, а два революция финансировать. поймать мой мысль? не поймать? да забыть ты этот идиот анархист, ну их к лешему! на аляска уже весь золото выскрести, по весь сусекам, а этот участок остаться целый в самой глубина арктический зона. Короче говорить, там целый таинственный история. Короче говорить, нужный снарядить хороший экспедиция, и весь деньга наш! понятный? теперь ты понять? в общий, татьяна, через месяц мы с тобой выезжать в штат. ванька, в общий, уже билет заказать на пароход, женимся там, получать твой наследство и на него снаряжать экспедиция за золото, в общий…

– никогда это не будет, – вдруг слабый голос оборвала его таня. – весь деньга мы передать партия, все до единый копеечка… а себя оставить только по 45 копейка в день, как паша…

– глупыш! – воскликнуть, всплеснуть рука, виктор. глядеть на его по-детски изумить лицо, нельзя было себя и представить, что этот человек совсем недавно, за несколько секунда, молча и жестоко расправиться с четыре налётчик. – ты просто глупыш! что же я, для себя быть это золото копать? все пойти партия, все! только твой наследство увеличиться в сто раз!

– ты советоваться с товарищ, с ильей, с кирилловым? – спросить таня.

– нет, ещё не советоваться, но уверенный, что они быть в восторг, – сказать виктор. – уверенный, что даже никитович быть в восторг от мой план. спорим? глупыш ты мой, глупыш глупенький, глупчик глупенский…

через полчаса виктор отправиться в болгария. таня собрать ему саквояж и пойти проводить до дверь. виктор сказать, что по дорога на вокзал он заехать к илье и попросить прислать в особняк охрана. они спускаться по лестница, глядеть друг на друга, смеяться и что-то бормоча, как вдруг таня испустить страшный, пронизывать душа крик.

в центр гостиная в пыльный электрический освещение покачиваться под люстра тело дмитрий петунин – анархист огурчик. он висеть на ремень от собственный брюк.

горизонтов броситься, обрезать ремень, спустить тело на пол, стать делать искусственный дыхание, но вскоре понять, что это бесполезный. Все-таки он продолжать поднимать безжизненный митины рука и прижимать их к он грудной клетка, пока вдруг не услышать шёпот:

– витя, витя, витя…

он дико глянуть: таня, закусить губа, кататься по пол. шёпот вдруг перейти в истошный крик:

– витя, у меня разрываться все внутри! помоги же!



газеты

потомственный дворянин желать усыновить состоятельный лицо.



…продолжаться бесконечный преследование бывший член государственный дума. 1 депутат убить, 1 сойти с ум, 2 подвергнуть истязание, 10 скрываться, 5 выслать, 24 заключить в тюрьма, у 33 быть обыск, 182 привлечь к суд с отстранение от служба и лишение политический право…



голубиный помёт в огромный количество продаваться. спб., галерный гавань.



бюро гименея предлагать содействие по устройство законный брак. невский, 10-а.



сверхпочтительность. на собрание купеческий общество проект телеграмма столыпин слушался стоить.



спб. полиция отдать распоряжение весь парикмахер немедленно сообщать о весь случай, когда приходить сбривать борода и ус. один из актёр «фарс» уже испытать на себя последствие это распоряжение.

«биржевой ведомость», ноябрь – декабрь 1906 г.

* * *

…коричневый гремящие вал бесконечный череда идти в гиблый мрачный сумерках на плоский, покрыть снег берег. камо и ковтуненко бежать вдоль море по этот снег к два свой лежать без чувство товарищ. в темнота уже почти не различаться мачта выбросить на мель «зара». волна заканчивать свой дело…



кириллов услышать шаг на лестница и замереть: это она шаг! да-да, это она, вот уже поворачиваться ключ в замок. дверь хлопнуть, шаг уже лететь по коридорчик они маленький квартира, замереть перед последний преграда. не решаться войти, бояться… сколько день ее не быть? сегодня как раз три неделя! он взять со стол бутылка шампанское и крикнуть:

– надя!

…шампанское пенилось в бокал, и кириллов высокопарный тон читать статья из либеральный «русь».

– итак, мадам, с новый год, год второй дума! кушать подать!

и он показать на колбаса, по-холостяцки нарезанную на газетка, на клочке все тот же «русь». надя весело смеяться.

– ты даже не спрашивать, где я быть три неделя.

– я знать. три неделя назад ты сидеть в пролётка извозчик на угол максимилиановского переулок. Потом к тебе подбежать некто в серый шляпа и передать увесистый баул. Потом быть погоня, и ты стрелять в городовых. вечер ты выехать в царство польский, а оттуда уже за граница, наверное в берлин…

– в вена.

– наденька, родный, я знать, что ты за мой спина вести переговоры с тот группа, у нас быть с ними связь. я хотеть тебя остановить, но по зрелый размышление решить не вмешиваться. Вероятно, тебе нужный было пройти через это – через опасность, выстрел, погоня, тебе нужный быть этот победа. Верно?

– да, – прошептать она. – теперь все для меня стать по-прежний. я выиграть.

– но как я бояться за тебя весь этот три неделя, – вздохнуть он, который за этот три неделя по крайний мера раз пять мочь бы примерить «столыпинский галстук».



газеты, агентства, хроника

…в район деятельность казанский управление красный крест количество голодать ребёнок достигать 185 000.



лидер союз русский народ постичь и в нынешний избирательный кампания целый эпидемия неудача.

…в 62 избирательный округ из 92 оппозиция получить 213 место, правый партия – 32…



бог, какой соловьем заливается г. столыпин, призывать голосовать за «союз 17 октябрь»! …мы хотеть видеть народ богатый и счастливый, ребёнок он румяный и беззаботный… хотеть песня на простор русский поле, а не зубовный скрежет, не вопль ненависть… не пожарищ…



темир-хан-шура. присужденный к каторжный работа солдат убить нож заключенного розиева за неуплата долг в 20 копейка.



состав государственный дума. реакционный партия – 96 место. оппозиционные, включая польский коло, – 369 место, в тот число крайний левый партия – 203 место, 27 – умеренный, мирнообновленцев и неопределённый.



…улица оглашаться «ура»… кто-то пустить воздушный шар с привязанным красный флаг. ветер медленно гнать его на самую дума…



в трагедия русский жизнь внезапно ворваться глупый и скандальный анекдот: в ночь на 2 март, накануне открытие, обвалиться потолок в государственный дума!.. камень засыпать 267 депутатский место…



ядовитый реплика депутат алексинского:

– я нисколько не удивиться, что обвалиться потолок над тот место, где заседать народный представитель… потолок крепкий всего в полиция!

алексинский предложить перенести заседание в одно из подобный учреждение.



курьёзный случайность! имя великолепный князь тавриды прямо злосчастный для русский действительность: назвать им броненосец, произойти там неслыханный бунт, отвести он чертог народный представительство и…

«русь», февраль – март 1907 г.



замечание опытный садовник-пчеловод. сколько прекрасный пальм погибнуть бы, если бы вместо оранжерея не устроить здесь зал заседание! подумать страшный! ведь пальма не уходить на ночь [18]…



полиция

директор департамент полиция

от зав. заграничный агентурой кол. сов. А. гартинга.

агентура… уже несколько год плодотворно работать в германия и состоять член заграничный центральный бюро социал-демократический партия, мочь по поручение означенный бюро совершить больший поездка по россия, причём несомненно повидается с известный член центральный комитет никитович…





в департамент полиция от заведующего

пограничный пункт на ст. вержболово.

8 март 1907 г .

сие число выбыть за граница указать в циркуляре департамент полиция от 31 август 1905 г. инженер-технолог леонид борисов красин по паспорт, выдать с.-петербургским градоначальник…



* * *

столица великий и могучий австро-венгерский империя гордый вена сверкала под мартовский солнце купол свой дворец, медный каска свой улан, крупа бесчисленный мраморный и бронзовый лошадь, надменный подбородок жандарм, улыбка славный австро-славяно-итальянский население, которое в недалёкий будущее допляшет на обломок великий и нерушимый имперский здание, улыбка, стать быть, это население, а также чисто промыть витринами кондитерский и почти настоящий драгоценность важный солидный проститутка, «самых дорогой в европа», как вам с достоинство пояснить любой венский полицейский.

– а что вы скажете, макс, у здешний держиморд вид ещё более неприступный, чем у наш, как вам казаться? – спросить красин литвинов, глядеть на идти им навстречу два могучий гвардеец, позванивать и побрякивать многочисленный атрибут свой мундир.

– здесь очень много похожий на третий рим, – усмехнуться литвинов. – я думать, что оба великий держава развалятся примерно в одно время.

они зайти в кафе, в большой и почти пустой зал, чистый и свежий, с бесшумный и вежливый прислуга. в третий рим такой тихий и вполне скромный место, безусловно, не сыскать. вот они отразиться сразу в несколько зеркало, и красин подумать, что о нем, о красине, при самом крайний воображение можно ещё подумать, что он какой-нибудь там «вольтерьянец», опасный человек, но уж о литвинов, с он округлый фигура, полный лицо, близорукий прищур, даже самый отъявленный фантазёр не сказать, что этот персона мочь оказаться неуловимый и страшный для власть валлахом.

чистенький улыбчивый фрейлейн принять у господин вполне благопристойный заказ, тихо и с хорошо отрепетированной сердечность поблагодарить:

– данке.

красин подумать, что дома такой простенький, скромный чистота и вежливость не увидеть. в россия уж либо недоступный замороженный блеск для элита, либо угодничество перед загулять толстосум, либо сальный тряпка да раздавленные муха для «простой». и однако, неизвестный почему весь в нем топорщится перед европейский этот вылизанной чистота и вежливость, он не любить, когда за граница ругать россия или смеяться над ней.

– данка. данка шен, господин!

господь продолжать прерванный разговор.

– этот пулемёт хороший тем, что его можно в разобранном вид носить в мешок за спина, – сказать литвинов. – любой дружинник за пять минута собрать его, очень простой система.

– Крайне ценный качество, – кивнуть красин. – вы, конечно, знать, что в декабрь рабочий несколько раз отбивали у солдат пушка, но не мочь ими пользоваться. хороший выучка и простой надёжный оружие – залог успех.

– кстати, знаменитый «бабушка» ещё живой? – спросить литвинов.

– жива-здорова, ждать гала-парад, – развеселиться красин. – представляете, выстрел по зимнему, а, макс? но давать-ка вернуться к пулемёт. вы сами видеть его?

– да. мартенс показывать. как раз в время испытание машина заесть, мартенс страшно расстроиться, но знаток говорить, что это не страшный. любой фабрикант озолотить бы мартенса за этот пулемёт, он делать его для нас по идейный соображение, но все-таки ему нужный деньга, и деньга по наш масштаб немалый.

– быть план целый ряд экспроприация, но я бояться, что меньшевик на съезд поставить на это дело крест… – проговорить красин.

– пора с это кончать! – вспылить вдруг благодушный внешне литвинов. – хватить нам играть в единство, нужный назвать вещь свой имя. по милость этот господин сенатор погибнуть «зара»! тянуть, тянуть и дотянуть до декабрьский шторм. хороший ещё, что человек спастись, а сколько деньга уйти в румынский песок!

– кстати, мой моряк так и не доехать до вас? – спросить красин и нахмуриться. – это очень странный. англичанин – один из хороший боевик, и он рваться на «зара». Надо быть немедленно по возвращение выяснить, что с ним.

– явиться! – восхищенно сказать вдруг литвинов, глядеть в окно. – нет, вы подумать, откуда у болгарин такой американский точность?

красин посмотреть в окно. улица пересекать, направляться к кафе, высокий мужчина в серый пальто и с непокрытый курчавый голова.

– кто это?

– это для вас сюрприз. капитан величков из софия, изобретатель новый эксплозива страшный взрывной сила. месяц назад мы сговориться встретиться в это кафе в это время…



полиция

в департамент полиция от заведующего

пограничный пункт на ст. вержболово.

18 март 1907 г.

сие число прибыть из-за граница указать в циркуляре… красин… и направиться, судить по купленному билет, в санкт-петербург.

по тщательный таможенный досмотр он багаж ничто предосудительный обнаружить не было…





директор департамент полиция

от А. гартинга.

…известный сотрудник, выехать в россия… рекомендовать к известный никитович…

иметь честь донести ваш превосходительство только что получить нижеследующий первый сведение о действовать в С.-Петербурге социал-демократ:

1) никитич – леонид борисович красин, инженер, служить в общество электрический освещение, ул. гоголь, 14, средний рост, стройный и худой, тёмный шатен, мягкий волос, борода вокруг весь лицо, ус тот же цвет, нос чуть-чуть вздёрнуть, на лоб и под глаз морщина, иметь на вид год 35—40…



* * *

сойтись! слиться! наконец-то два лицо слиться в одно! то, что он чувствовать, как говориться, «селезёнка», для что рисковать так отчаянно свой жизнь, явиться с визит под вид «прогрессивный промышленник», теперь блестящий образ подтвердиться! какой молодчина этот гартинг! иметь бы десяток такой голова в это болото бездарность, в царство караевых…

ехно-егерн снова и снова вынимал из стол копия гартинговских донесение и ликовать. два день он ужо ликовать, воображать, как умело оплести свой ехно-сыск весь боевой технический группа и молниеносный егерн-удар накрыть ее!

он сам не пойти на свидание с «известный сотрудник» (герой, безымянный герой отчизна), а отправить одну из свой подсадный утка, агент герцог, передать ему тифлисский губернский управление.

герцог в петербург пристроить при университет, входить там в партийный ячейка, а если накрыть его большевик при встреча с «известный сотрудник» и убрать – не жалко, вернее, жалко, но не очень… а «известный» только польза: охранка, мол, идти за ним по пята.

ехно-егерн испытывать почти физический наслаждение, читать лаконичный, лишить всякий там бюрократический витиеватостей корреспонденция виконт, маркиз, ну, если хотеть, барона, но уж отнюдь не простой коллежский советник гартинга.

…съезд социал-демократ должный состояться в апрель, и на нем, вероятно, быть присутствовать 200—250 человек.

меньшевик и большевик отдельно изыскивать нужный деньга, рассчитывать такой способ большой привезти свой делегат…

…быть надежда, что в съезд принять участие агентура, которая, возможно, быть даже располагать два мандат…

в дверь кабинет появиться герцог и подчинённый ныне ехно-егерну полковник караев. караев провести герцог к стол, щёлкнуть каблук и с дрожать на нос от обида перламутровый капелька гордо удалиться.

– встретиться с андре? – сухо спросить ехно-егерн, лишь мельком взглянуть в воловий восточный глаз герцог.

– с доктор? – оживиться герцог. – чудесный человек!

– чудесный, говорить? – прищуриться ехно-егерн. – когда у них и где встреча с никитович?

– увы, господин полковник, никитович нет в петербург. на служба он взять отпуск, а товарищ по партия сведение не иметь. наш доктор очень обескуражить. он, правда, не терять надежда.

ехно-егерн тоже быть обескуражить этот неожиданный новость. где же пропадать проклясть никитович? он задуматься и совсем забыть о герцог, как вдруг тот пропищал жалобно:

– господин полковник, нельзя ли мне теперь уехать в персия? я уж и магазинчик присмотреть в тебризе, и невеста…

– нет, братец, вам ещё прийтись прокатиться в европа, – задумчиво проговорить ехно-егерн.



газеты, агентства, хроника

на процесс экспроприатор выясниться, что приговорить к смертный казнь через повешение крестьянин толпекин являться агент охранный отделение. боевой организация анархист ещё ранее заочно приговорить толпекина к смертный казнь. на законный же суд он по уговор ждать оправдание и вдруг – сразу два смертный казнь.



в течение 18 день бастовать московский трамвайщики. убыток – 180 тысяча рубль.



«предатель». новый книга Н. маклецовой, повесть о «народный воля».



«перевал», новый журнал свободный мысль.



по телеграф из москва. чрезвычайный сенсация в мир высокий буржуазия. в связь с закрытие газета «утро» из москва высылаться крупный финансовый деятель рябушинский, который, как выясниться, являться фактический издатель этот бойкий русский «matin»…



через петербург проследовать в америка 400 эмигрант-крестьянин.



на съезд объединить русский народ в москва главный вопрос являться: необходимость немедленный роспуск государственный дума, установление диктатура, учреждение верховный судебный трибунал, лишение еврей весь право по образование, служба, общественный представительство, строжайшее определение черта оседлость…



…1 май в москва в квартира помощник присяжный поверенного андриканиса… явиться полиция и арестовать самого андриканиса, жена его, сестра и 12 человек гость. по уверение полиция, ей удаться захватить почти в полный состав комитет с.-д. партия…

«русь», март – май 1907 г.

* * *

– ещё раз повторять вам, господин ротмистр, что никакой алексей и никакой любича я никогда не знать и в глаз не видеть. три четверть гость андриканиса мне совершенно незнакомый. я категорически протестовать…

– не нужный нервничать, господин красин. вы курить?

– убрать к дьявол ваш папиросы! семнадцатый день вы задавать мне один и тот же вопрос, в тот число и о курение. я должный давно быть на служба, а вы даже не позволять мне телеграфировать в петербург! учесть, ротмистр, это не пройти для вас без последствие!



два молодой человек медленно идти по малый гнездниковский переулок. они были так увлечь разговор, что даже не обращать внимание на окно охранный отделение.

– на допрос его везти каждый раз в 9 час утро. в 9.15 карета поворачивать с тверская в малый гнездниковский. проходной двор с бульвар знать? – говорить весь это, илья лихарев подсовывать виктор горизонтову какой-то пикантный открыточка и вроде бы давиться от смех.

– ещё бы не знать! мы по этот двор в декабрь пятый с личардой удирать, – сказать виктор. – там его и подстрелить.

– в общий, мешкать нечего. завтра быть спасать никитович, – сказать илья.

– все понять, – кашлянуть в рукав виктор.

они уже почти дойти до вход в охранка, как вдруг дверь открыться и на улица выйти… красин. жандармский ротмистр, почтительно взять под козырёк, изрек что-то вроде «ще-ра-пщу-пще-нья-милостн-сдарь-долг-служба». красин надеть шляпа, сумрачно взглянуть на лихарева и горизонтова и пойти к тверской, твердо стучать зонт и каблук английский ботинок.



– послушать, англичанин, – сердито, почти зло говорить красин, шагать по маленький комнатка конспиративный квартира, – я поставить вопрос о ваш пребывание в партия.

виктор и илья, окаменев, сидеть на чахлый тахта. впервые они видеть никитович такой суровый, даже тень привычный красинской улыбка, от которой сразу становиться легко, не мелькать сейчас на он лицо.

– больше того, я поставить вопрос о ваш кипучий деятельность. у меня уже быть некоторый сведение, правда, пока ещё не проверить. вы связаться с тёмный личность и ведете с ними переговоры о какой-то аляскинский авантюре от имя партия! вы компрометировать партия, англичанин! вы не явиться в варна, а «зара» погибнуть. где вы были? где вы были весь это время? помолчать! что с таня? куда вы дели таня берг? учесть, если с девушка случиться что-нибудь плохой, я не остановлюсь перед тем, чтобы ваш дело заняться человек камо…

виктор вдруг уронить голова в ладонь, огромный плечо его затрястись. красин опешить.

– таня умереть на он рука, леонид борисович, – тихо сказать илья. – поэтому он и опоздать в варна…





глава xii

надежда… надежда… надежда…



– идиот! кре-тины! о-лиго-френы! – разорялся ехно-егерн, молотить кулак по синий сукну. – отпустить самого никитович! даже наблюдение за ним не установить!

Перед ним навытяжку стоять околоточный надзиратель и ротмистр. полковник сидеть в кресло.

– да ведь кто ж предполагать, что он никитович, – просипеть ротмистр.

ехно-егерн вместо ответ взвесить на ладонь пресс-папье – не разбиться ли? – и запустить тяжёлый этот штука в кожаный огромный диван, похожий на пожилой бегемот с протёртый бок.

– где он теперь? в какой страна отбыть? выплывет ли вообще на поверхность? вам, господин, лишь огурец со студень жевать, а пошевелить извилинами мозг вам затруднительный. нальетесь с утро рассол и рыгать весь день в полусон! вас это, конечно, не касаться, михаил константинович. – ехно-егерн вдруг застынуть перед окно, в которое стучалась весенний крепкий ветвь с налитой, готовый лопнуть почка. – ну что ж, – проговорить он тихо. – быть ждать. быть надеяться и ждать, искать и бороться.

…послышаться стук каблук, и войти офицер протянуть ехно-егерну пакет.

– Из департамент полиция, господин полковник.

«ввиду недавний арест в москва никитович, – читать ехно-егерн письмо гартинга, – иметь честь покорнейше просить ваш превосходительство не отказать сделать распоряжение о непредъявление это лицо в вид обвинение факт, выяснить при посредство известный сотрудник, дабы не провалить последний».

«ах, молодец! ах, гартинг! – подумать ехно-егерн. – вот что значить в наш дело опыт революционный работа. если бы мне по пример гартинга потереться в молодость среди бунтовщик, сейчас бы больше успеть. да теперь уж поздно, поздно… но ничто, выходить, ослы-то отпустить никитович с толк, сами не знать того. Жаль вот, наблюдение не установить, но это дело наживной, это дело наживной…»



красин идти по набережная мойка, смотреть на зелёный клейкий листочек, на несущиеся в небо, словно из детство, лететь облако и ничто это не видеть. «у них быть человек в наш верх, – думать он, – это несомненный, и, по весь вероятность, этот человек близкий к заграничный бюро или даже входить в него. иначе чем объяснить последний провал наш транспорт литература, оружие? почему охранка так точно выходить на наш явка? мочь быть, они уже знать, что я – никитич? Для что тогда выпустить? как подсадный утка? нет, я бы давно уже почувствовать хвост: старый лисица не провести…

Безусловно их агент, если он есть в наш руководство, постараться быть на съезд или около съезд. охранка, конечно, послать ему на помощь свой связный, кто-нибудь вроде тот арчакова, который крутиться в лондон ещё в пятый год… кстати, его до сей пора не обезвредить, насколько мне известный… прийтись немедленно послать в лондон два-три наш человек, один из них обязательно должный быть кавказец… ну, предположить, илико…»



газеты, агентства, хроника

…«миррор» сообщать, что горький прибыть секретно из италия в лондон на конгресс социал-демократ. на съезд, возможно, взять верх крайний фракция. в лондон собраться 340 русский с.-д. на заседание присутствовать, между прочим, член дума алексинский. последний заявить, что дума больше не нужный и что усилие депутат-социалист должный быть направить к она роспуск.

…по сообщение «дейли мейл», русский социал-демократ нанять для свой заседание церковь братство на саутгейт-род, в лондон.

…«морнинг пост» указывать, что с.-д. было отказать провести съезд в швеция и дания. в англия общественный мнение разделиться, однако заседание при закрыть дверь вряд ли вызвать симпатия у англичанин…



Из резолюция v съезд рсдрп:

…весь специальный боевой дружина, иметься при партийный организация, должный быть распустить…

* * *

лондон бурлить. бесчисленный пешеход, омнибус, кебы, элегантный экипаж, тарахтеть автомобиль, разноязыкий речь, белый, жёлтый, чёрный, бронзовый человек – поистине ты чувствовать себя в центр гигантский британский империя, воздвигнуть имя корона предприимчивый, храбрый и склонный к авантюрам житель этот небольшой остров.

виктор горизонтов уверенно двигаться в толпа, не выпускать из поле зрение жёлтый фатовской шляпа с голубой лента. мистер заризи, он же тифлисский мещанин авессалом арчаков, он же член боевой группа «гусейн», он же агент охранка герцог, стоить на край тротуар, подзывать кеб.

виктор последовать он пример, и вскоре два кеба на некоторый расстояние друг от друга пробираться по запруженным улица центр к вокзал.

воспользоваться этот пауза, мы мочь в два слово описать жизнь горизонтова после гибель тани. удар быть так сильный, что он едва смочь прийти в себя, вспомнить о задание никитович, о болгария, о яхта. он прибыть в варна с опоздание на три день и, естественно, никто там не найти. дальнейший он действие были настолько хаотичный, неосмысленны и неосторожный, что он сразу же быть арестовать болгарский полиция и посадить в тюрьма. около три месяц понадобиться русский и болгарский секретный служба для того, чтобы списаться по повод задержание русский «авантюрист» и договориться о передача его в надёжный рука родина. виктор бежать из тюремный вагон прямо на путь к два вертикальный столбам и одному поперечный, с которого свисать уже приготовить лично для него «столыпинский галстук». в отхожий место он оглушить сопровождать жандарм, переодеться в он форма и на близкий станция выйти из вагон. После долгий мытарство он добраться до москва и здесь среди товарищ понемногу начать оттаивать, отвлекаться от страшный свой беда, от бесконечный мысль о тан…

в лондон он действовать уже с прежний уверенность и даже с некоторый нахальство, свойственным англичанин вася. он сразу «выйти» на арчакова, узнать в нем «герой декабрьский баррикада», затащить в паб, напиться там, разоткровенничаться – говорить, что разочароваться в революция, что вожди шлют их на убой, как пушечный мясо, что с него хватить и хороший было бы уехать на восток, где быть свой человек. арчаков клюнуть на слово «восток» и начать исподволь готовить в лицо виктор себя замена. он, заризи, тоже любить восток, в персия у него невеста, он собираться выйти в отставка, но он мочь свести англичанин с человек, которые помочь ему преодолеть духовный кризис. один из этот человек сейчас отдыхать в брайтон и…

должный быть, в брайтон держать совет и направляться сейчас мистер заризи.



…николай берг двигаться в вокзальной толчея как сомнамбула. взгляд его быть приковать только к одной точка в толпа – жёлтый фатовской шляпа с голубой лента. горизонтов отстранить его от операция «гусейн», считать малоопытный в дело такой род. николай, уязвить в свой самолюбие, весь ночь дежурить у гостиница, где жить заризи. он решить в что бы то ни стать опередить виктор и илико. теперь иные джентльмены с аккуратно подстриженными усик недовольно оглядываться на бледный юношу с шальной глаз, словно чувствовать недобрый.

– excuse us, sir! – три улыбаться господин в чёрный котелках и с зонтами. скотланд-ярд! и провокатор с улыбка взирать на этот встреча; жёлтый шляпа с голубой лента он держать теперь в рука.

виктор идти уже к поезд и собираться сесть в третий от арчакова вагон, как вдруг на перрон возникнуть какой-тот странный движение, послышаться крик, кто-то стремительный, как дельфин, прорезать толпа, грохнуть подряд три выстрел, покатиться жёлтый шляпа, промелькнуть оскаленное лицо арчакова, и на рука дюжий мужчина повиснуть с полуоткрытым рот задыхающийся, но с какой-то самосожженческим сияние в глаз николай берг.

…ударить колокол. свистнуть паровоз. поезд тронуться. перрон опустеть.

на вокзальный площадь к горизонтову подойти гибкий изящный юноша-итальянец.

– берг все испортить, вася, искать теперь брайтонского незнакомец, – сказать он, по-тифлисски щёлкнуть язык и сделать характерный жест.

– мы сами виноватый, илико, – буркнуть горизонтов. – Надо было это одержимого запереть в гостиница.

– я успеть ему крикнуть «крейзи мена»! – сказать илико. – он слышать.

– молодец. как жалко колю! мочь, догадается разыгрывать сумасшедшего…

«впрочем, после гибель лиза и павел он действительно стать слегка «крейзи», – подумать горизонтов.



газеты, агентства, хроника

в петербург иметь случай обыск в помещение с.-д. думский фракция… явиться полиция в глава с полицмейстер и пристав 2-го участок литейный часть с предписание охранный отделение.

в помещение находиться 34 депутат. они не дать себя обыскивать и позвонить столыпин и министр юстиция… оба не оказаться дома… приехать прокурор спб судебный палата камышанский, разъяснить: «…что касаться неприкосновенность депутат, то конституция, предусматривать ее, ничто не говорить о право обыскивать депутат…»

…полиция находиться в помещение более 5 час. арестовать весь приходившие в фракция за справками и присутствовать русские и иностранный корреспондент…

ввиду крайний переполнение московский место заключение решить построить новый тюрьма.

«русь», май – июнь 1907 г.



в москва арестовать 22 делегат конференция крестьянский союз.



под москва состояться массовка рабочий, в которой участвовать свыше тысяча человек. обсуждаться аграрный вопрос.



в вильно захватить военно-революционный организация партия социалист-революционер.



массовый арест в петербург.

роспуск второй государственный дума (3 июнь 1907 г.).



арест социал-демократический фракция дума.

* * *

теперь они уже совсем обнаглеть. вот двое идти за ним. остановиться возле витрина. так, они тоже остановиться. более того, они приближаться и вставать за спина, словно он уже арестовать. вот отражаться в витрина их рысьи глазки, так дисгармонировать с дородный фигура и брыластый мордами. один из них махать рука и подзывать третий, что-то шептать ему, показывать глаз на красин, явно так, чтобы поднадзорный видеть: куда-то отсылать.

красин следовать далёкий в густой толпа по солнечный сторона невский и возле пассаж видеть этот третий. тот радостно улыбаться, почти кивать. а двое по-прежний идти сзади на расстояние пять сажень. слежка этот не прекращаться уже неделя, а возле дом и возле служба совершенно откровенно, на глаз у всех дежурить по два «гороховый пальто», шушукаются с дворник, со швейцар, с городовой… цель ясный – психический террор, довести жертва до нервный истощение, запугать, деморализовать. ну, что ж… а не принять ли вызов? не показать ли им высокий класс подпольщик, чтобы у них самих задрожали собачий поджилки?

красин вдруг, словно вспомнить о что-то, ринуться в пассаж, прыгать через три ступенька, взлететь на второй галерея, войти в магазин готовый платье, сбросить свой пальто и шляпа на рука приказчик, быстро примерить новинка – макинтош песочный цвет «кембридж» и дурацкий спортивный кепка с огромный пуговица на макушка.

в зеркало он видеть, как по галерея мимо магазин пролететь ополоуметь от растерянность филеры.

макинтош вообще быть кстати. красин уплатить деньга и попросить прислать старый вещь домой. затем он спокойно спуститься и в густой толпа пройти через весь пассаж, свернуть на садовый и сесть в вагончик конка на империал.

ловкость и быстрота, с которой он «обрубить хвост», резко повысить он настроение. макинтош тоже быть преотличнейший, и ветер гулять над петербург отнюдь не тюремный, а вольный, морской…

Перед ним опуститься газета, и он увидеть желтоватый от никотин острый кончик ус, пятнистый длинноватый нос, целлулоидовый воротничок, подпирать вялый складка щека, твёрдый хрящ ушей под выгоревшей шляпа и глаз, почти слезящиеся, дрожать, словно умолять ответить…

– что же это такой, милостисдарь?! что же происходить? виселица, тюрьма, убийство? и что же человек нужный, вы не мочь мне объяснить?

красин выскочить из конка, остановить извозчик. что за наваждение – этот жалкий, никчёмный фигурка?

…в четыре час пополудни чуткий ухо его уловить сопение и тихий разговор на лестничный площадка. он сидеть в это время в кресло с книга, люка ползать по ковёр, любовь василиевич читать роман золя.

– люба, – сказать он, неторопливо вставая. – казаться, явиться.

жена захлопнуть книжка. лицо она было совершенно спокойный.

– у тебя здесь что-нибудь быть?

– Почти ничто, кое-какой двусмысленный документ.

послышаться звонок в дверь, затем застучали сразу в несколько кулак.

– спрячь в детский, – быстро сказать любовь василиевич и погнала дочь в они комната.

стук усиливаться. красин быстро вынимал из ящик документ.

– кто там? – донесся голос жена.

– полиция!

– на какой основание?

– откройте, мадам! у нас ордер на обыск.

красин быстро пройти в детский и сунуть документ в карман фартучек свой падчерица нина.

– сиди на подоконник, пока не уйти этот дядя.

…жандарм уйти ни с что. едва за ними захлопнуться дверь, как зазвонить телефон и послышаться взволнованный голос кандида.

– леонид борисович, быть первый сведение. на юг, казаться, удаться!



полиция

департамент полиция. особый отдел.

о нападение злоумышленник

на транспорт с деньга

в г. тифлис 13 июнь 1907 год.

в 11 утро на эриванской площадь транспорт казначейство в 250 тыс. рубль быть остановить семь бомба и обстрелять с угол из револьвер. убить двое городовых, смертельно ранить трое казак, из публика ранить 16 человек. похитить деньга пока не разыскать.





от начальник отделение охрана

общественный порядок в г. москва:

…иметь честь доложить ваш превосходительство, что, как ныне совершенно точно выяснить, ограбление в тифлис произвести большевик тифлисский организация российский социал-демократический рабочий партия при содействие член некоторый местный организация.





от зав. заграничной агентурой А. гартинга:

…у большевик в настоящий время, как достоверно известный, иметься 100 000 рубль, экспроприированных камо в тифлис, которые, возможно, до сей пора сохраняться ещё у никитович в С.-Петербурге. выяснение это обстоятельство продолжаться.

…у большевик иметься два проект: первый – это совершить размен в один и тот же день в несколько город швейцария, и другой – разменять деньга одновременно в несколько провинциальных город россия.





от гартинга.

несмотря на самые тщательный мера со сторона агентура крайне затруднительный уследить за валлахом, отличаться крайний конспиративность… самые близкий к нему человек не осведомить о он план, он их ежедневно менять и никто в деталь не посвящать… место хранение этот деньга, несмотря на близость к валлаху, не представляться возможный установить…





от гартинга.

на день в берлин прибыть армянин из тифлис по кличка камо с паспорт на имя австрийский подданного димитрий мирского. камо принимать участие в устройство 11 типография, 3 лаборатория бомба, в массовый доставка оружие и экспроприация… являться крайне активный и смелый революционер-террорист, высоко ценить весь большевик, даже ленин и никитович (красин, малый морской, 15).

…задумать крупный предприятие по покупка оружие на экспроприированные деньга… если перерыв революция продолжиться год три, то за это время удаться вполне вооружить… весь больший центр россия…

агентура рассчитывать быть своевременно осведомить о момент отправка этот транспорт в россия…

…в военный министерство в болгария служить некий инженер (фамилия пока неизвестный), близко стоить к социал-демократия, который изобрести особый устройство бомба, сообщать ей страшный сила… он тайно продавать революционер приготовлять им бомба. на день камо вместе с литвинов поехать в софия для закупка 50 штука такой бомба и два пуд пикриновый кислота…





от крафт.

(шифрованная телеграмма из париж.)

камо берлине хранить свой комната чемодан двести капсюлей бомба для миллионный экспроприация россия о что знать лишь никитич и валлах чемодан на день быть отправить финляндия единственный выход обыскать камо берлине задержать и потребовать выдача просить срочно ответ… для переговоров власть…





от гартинга.

…камо с 15—20 друг, такой же, как он, головорез, организовать дружина для совершение крупный экспроприация. им выследить, что в какой-то место в россия храниться около 15 млн. рубль, из кой около 6 млн. золото.

…они рассчитывать экспроприировать этот деньга до январь и вывезти их за граница…

в план подготовка этот экспроприация посвятить только валлах и никитич. затратить уже несколько тысяча рубль… следовать просить берлинский власть о немедленный арест камо.





от гартинга.

сегодня по распоряжение полицай-президиум камо задержать. При обыск найти 200 запал с электрический проволока, 12 запал с гремучий ртуть, много электрический препарат, коробка неизвестный взрывчатый вещество.

…камо всегда пользоваться среди большевик громадный уважение, но последний экспроприация в 250 000 создать ему ореол невероятный слава.

…весь июль и половина август он прожить у ленин на дача в финляндия. вместе с никитович он выработать план огромный экспроприация, которой они надеяться обеспечить большевик деньга год на 5—6, после что прекратить всякий экспроприация.

…в успех экспроприация камо и никитич, а равно и баллах были убеждены… тайна соблюдалась не только от полиция, но и от меньшевик и даже большевик. никитович быть душа это дело…





второй департамент министерство иностранный дело войти в сношение с императорский посольствами в лондон, париж, берлин, вена и берне с просьба о предупреждение соответствующий правительство о возможность размена похитить 500-рублевых билет…





…французский власть 4.I.08 на лионский вокзал в париж задержать валлах и ямпольская. При них найти 12 билет 500-рублевого достоинство из число экспроприированных…

…в мюнхен 5.II.08 задержать трое русских, иметь значительный сумма 500-рублевыми билет, номер кой соответствовать…

…быть сведение о предъявление в касса виленский отделение госбанк кредитный билет 500-рублевого достоинство из число…





Немедленно разыскать и арестовать без ссылка на департамент инженер леонид борисович красин (никитович).

директор департамент полиция

трусевич.



* * *

она видеть несколько раз, как он сворачивать на этот угол, проходить мимо зеркальный окно банк и мельком взглядывать на свой отражение, на бледный после дневный труд, жёсткий свой лицо. теперь она сама свернуть на этот угол и остановиться почему-то… почему-то взгляд ее привлечь сверкать под январский солнце бордюр сосулек на карниз банк. некоторый время она разглядывать этот сосульки и кусок голубой, словно средиземноморского небо, потом вздохнуть и быстро пройти мимо зеркальный окно, не посмотреть даже на свой отражение, а глядеть лишь на свой тонкий девичий тень, колебаться на тротуар и быстро, мгновенно сжирать тень крыльца.

в банковский зал пахнуть дорогой сигара, лаванда и лишь слегка вчерашний ресторанный отрыжка. это быть петербургский, почти европейский солидный банк.

ну, разумеется, взгляд, игривый покашливание, искательный-приглашать «нда-с», и даже кассир, сидеть в свой клетка, как диковинный птица, слегка привстать, когда надя идти по замысловатый декадентский мозаика пол через весь зал – к нему.

– вот, изволить разменять, – сухо сказать она, извлекать из муфта пачка пятисотрублевок.

это были тот самые тифлисский билет, и надина акция с они размен в центр петербург быть настоящий безумие.

вчера у них на квартира долго совещались красин, игнатьев и муж она кириллов. весь трое были удручить непрекращающейся вереница провал дом и за граница, а особенно арест камо и валлаха. весь трое были убеждены в одном: охранка удаться утвердить свой агентура в самом сердце партия, скорее всего в она заграничный бюро. работать так далёкий, знать, что почти каждый твой шаг отмечаться на гороховый, было бессмысленный. только ликвидировать провокатор, можно продолжать…

надя сидеть в угол, не вмешиваться в разговор мужчина, внимательно на них смотреть, переводить взгляд с один лицо на другое, и ее вдруг поразить, что весь трое одновременно и машинально сделать жест крайний усталость: игнатьев прикрыть ладонь глаз и оскалиться, кириллов прислонить лоб к сгиб рука, а красин быстро и сильно сжать палец виски.

игнатьев принести с себя пачка банкнот, номер которых были изменить искусный гравёр. решить было отправить этот деньга с агент в владивосток и попытаться разменять там. надежда на успех было мало.

надежда на успех мало, мало надежда, надежда на успех, думать она ночь, положить голова на грудь хрипящему в сон муж, что-то невнятный бормочущему и жалобно, по-детски стонущему… Мало надежда на успех, и революция кончаться. и вдруг она понять, что революция кончаться, что революция почти уже выжали до конец, но быть надежда на успех, она сама и есть надежда. на успех!

– мадемуазель, я не мочь разменять этот деньга, – тихо, глядеть на надю исподлобья, проговорить молодой лощёный кассир с безукоризненный пробор. банкнот веер были разложить перед ним.

– нет, вы разменяете их, и сейчас же, – властно сказать надя и сжать в муфте рукоятка револьвер.

кассир быстро собрать деньга и положить их перед надей.

– мадемуазель, умолять вас, уходить…

– вы просто не знать, кто я, – засмеяться надя.

глаз кассир расшириться.

«казаться, начинать догадываться, что я надежда, – подумать надя, – последний надежда на успех»…

она не видеть, что кассир нажимать весь ладонь на кнопка звонок.

– теперь вы понимать, что я надежда на успех?! – возвысить она голос. – и в рука у меня не просто револьвер, а…

два безобразно тяжёлый туша повиснуть на ней сзади и сломать она гордый спина. она упасть, и туша упасть вместе с ней огромный зад вверх.

– как вы сметь прикасаться к мне! – то ли крикнуть, то ли подумать надя и сунуть в рот перстень, где быть мгновенный яд.

последний, что она видеть, – голубой небо за частокол перевернуть пик вверх сосулька.



красин быстрый переменный шаг идти на лыжа по накатанной между сосна, а место уже подверженный весенний разрушение лыжне. быть март восьмой год. под соснами стоять крытые толстый снег невысокий ёлка. он стараться придумывать, на кто этот ёлка похожий – на монах, на сидеть медведь, на сова… увидеть пролетевшего вдалеке финский юноша, он заставить себя думать, как отличаться финский манера лыжный ходьба от они сибирской… да, финский шаг гораздо длинный, и накат больше… да, революция кончиться, надо беречь сила, зарываться в земля, ждать, работать и ждать, терпеливо и упорный, так же, как до революция, только ещё терпеливый и ещё упорный… но у многих ли хватить сила?.. и сколько мы потерять товарищ… петербургский комитет уже не спасти… и баумана уже не спасти, и грожан, и шмидт, и бергов, и матюшенко, и надю уже никогда не спасти… они сужать кольцо, почему они медлить?.. Надо немедленно эмигрировать или переходить в подполье… Все равный каждый час они мочь за ним прийти… если уже не прийти… да, прийти!

сквозь штакетник забор он увидеть, что от крыльца дача к калитка идти офицер и два жандарм. он оглянуться: по лыжня приближаться, раскорячиться, ещё два жандарм с карабин на изготовка.

– господин красин, предупреждать – нам приказать стрелять! – крикнуть офицер.



в выборг собраться немногие уцелеть из разгромленной красинской гвардия: боевик семён, вано болквадзе, саша охтенский, кириллов – кандид, англичанин, лихарев – канонир… цель быть один: освобождение красин любой цена, любой средство. весь этот отважный человек, привыкнуть за боевой год презирать жандарм и ищейка, сейчас и думать не мочь о том, что руководитель они никитич находиться в презренный этот рука. слишком дорога быть для партия жизнь красин.

– дело ясный, – сказать, подходить к стол, виктор горизонтов. – предлагать, не мудрствовать лукаво, атаковать тюрьма и освободить никитович. наберется у нас здесь человек сорок? это вполне достаточный.

сказать это, он скромно отойти и сесть в угол на табуретка.

– а ну как перебить вас всех в атака, молодой человек? – спросить седой женщина, узловатые палец которой были сцепить на стол.

– это что за бабка? – тихо спросить виктор у вано болквадзе.

– этот бабка, между прочим, дорогой, в декабрь проносить от баррикада до баррикада печать цк, спрятать ее в пучок волос. мать никитович… – печально ответить вано.

предложение горизонтова было отвергнуть. оставить быть как возможный вариант налёт на поезд, в котором повезти красин из выборг в петербург, если другие вариант спасение провалятся.

…через несколько день антонина григориевич в время свидание с сын передать ему пилки для оконный решётка.

на вершина гора, которая видный из камера красин, появиться условный огонь…

второй ключ к спасение были закон автономный финляндия. по этот закон финский сенат немедленно освобождать любой, арестовать на территория великий княжество, если тому в течение месяц не было предъявить официальный обвинение. боевик прекрасно знать, как «любить» финна петербургское начальство, и рассчитывать на это. но как добиться такой длительный задержка документ в петербург? игнатьев и кандид ломать себя голова. рассчитывать только на неповоротливость жандармский бюрократический машина было рискованный…



на пятый день заключение красин повести на допрос необычный путь. в кабинет начальник тюрьма навстречу ему, сверкнуть монокль, предупредительно подняться сухопарый жандармский полковник.

– здравствовать, любезнейший леонид борисович. я приехать из столица специально для того, чтобы продолжить наш так нелепо прерванный разговор.

не стоить большой труд узнать в офицере давнего гость, «прогрессивный промышленник».

усадить красин в кожаный кресло и не удержавшись все-таки от неистребимый жандармский привычка предлагать подследственным папиросы, ехно-егерн действительно как ни в что не бывать начать плести вдохновенную канитель о развитие сибирь, о новый америка, о захватывать перспектива. красин молча слушать, потом улыбнуться в бородка. полковник тут же поймать этот улыбка.

– понимать, леонид борисович, вам казаться, что я стараться запудрить вам мозг. понимать, понимать… но, видеть ли, меня толкнуть к разговор с вами отнюдь не следственный соображение, а чисто психологический интерес. следствие давно уже все известный, и в допрашивание ваш персона нет никакой необходимость…

– что известный следствие, господин полковник? – осведомиться красин. – то ли страшный преступление, что я давать из свой личный средство на нужда левый партия? другого криминал за себя я не знать…

– зачем этот детский игра? – улыбнуться ехно-егерн. – следствие известный, что вы главарь боевой организация эсдек, знаменитый, ох, печально знаменитый в наш круг никитич. вы быть проходить по дело петербургского комитет рсдрп. кстати, комитет на сегодняшний день уже полностью арестовать, до одного человек. и все найти в себя мужество сознаться…

красин усмехнуться и пожать плечо:

– какой никитович? При что здесь комитет рсдрп? поистине, господин, вы хотеть из дохлый муха сделать дохлый слон!

ехно-егерн вздохнуть, махнуть ладошка.

– ну хороший, хороший, не быть об это. я уже вам сказать, что испытывать к ваш персона не профессиональный, а психологический интерес. вы интересный мне как личность. я изучить детальный образ оба сторона ваш деятельность и поражаться, милостивый государь, просто поражаться, как можно сочетать столь успешный и плодотворный созидательный работа с работа ужасать, разрушительный? редкий феномен раздвоение личность? нет, нет и нет! мне казаться, леонид борисович, что вы созидатель до такой высокий, гипертрофированный степень, что тяга к созидание принимать у вас уже свой противоположный смысл…

– да вы философ, – усмехнуться красин, внимательно глядеть прямо в глаз полковник. глаз этот стать вдруг стремительно расширяться.

– нет, я не философ, я знать это по свой опыт. мой профессия – это спасение человеческий жизнь, не так ли? ну, вам казаться, что не так, но это неважный, важный, что я так себя осознавать. я спасатель, спасатель, спасатель до такой высокий степень, что… иногда мне почти непреодолимый хотеться убить!

полковник вдруг всего передёрнуть, палец его сжали ручка кресло, голова упасть на грудь.

– полковник, полковник, – укоризненно проговорить красин, – этак мы с вами погрузимся в пучины патология. взять себя в рука.

ехно-егерн уже улыбаться ему в глаз блестеть, как шпицберген, монокль.

– личность ваш столь значительный, леонид борисович, что невольно хотеться сравнить свой скромный персона с ваш. видеть ли, я считать себя патриот свой родина, не такой патриот, как этот дурно пахнуть господин из союз михаил архангел, а настоящий патриот, патриот сознательный, но ежеминутно готовый к самопожертвование. так вот, леонид борисович, представить себя, мне казаться, что и вы в свой двусторонний деятельность видеть какой-то своеобразный патриотизм, не так ли? ответить мне, пожалуйста…

– не знать, что вы иметь в вид, говорить о мой двусторонности, – холодно начать красин, – но что касаться патриотизм, то я именно патриот свой страна, и это чувство, пожалуй, самое сильный из тот, что одухотворять мой жизнь.

– Прекрасно сказать! – вскричать, словно экзальтированный гимназист, ехно-егерн. – я чувствовать, что мы найти с вами много точка соприкосновение, леонид борисович. нам предстоять ещё много беседа, но уже в петербург, через неделя. мы в многом сойдемся, уверенный, в многом… я постараться уберечь вас от знакомство с тот предмет, который господин депутат родичев так неосторожно назвать «столыпинский галстук». кстати, как вы относиться к столыпин?

– а вы? – усмехнуться красин.

– я его боготворить, – медленно и раздельно проговорить полковник. монокль отсвечивать металлический свет. глаз за ним не было видно.

красин весело рассмеяться, словно никакой упоминание о петля и не было здесь несколько секунда назад.

– вот видеть, полковник, обнаружиться у нас с вами уже первый расхождение.

– незначительный, леонид борисович, – заглядывать в лицо красин безжизненный, но острый, как шуруп, глаз, медленно проговорить полковник, – совершенно не-зна-чи-тель-ное…

«уж не думать ли этот тип сделать из меня провокатор?» – невесело и устало подумать подследственный.



раскинуться на бархатный подушка в отдельный купе полковник ехно-егерн под монотонный стук колесо видеть незамысловатый сон.

…Бесшумно отодвинуться дверь, и в купе деликатный, бесшумно проникнуть трое и сесть на противоположный диванчик. один быть безусый голубоглазый юноша с огромный квадратный плечо, второй – обаятельный господин с мягкий бородка, а третий – рыжеус-железноглаз карательный вид. от это третий ехно-егерн и вскрикнуть, и прийти в себя, и сесть на диванчик, вопросительно потянувшись за оружие. стоить ли, мол, вооружаться?

– кобура ваш пуста, – сказать обаятельный господин. – а у нас на трое шесть пистолет.

– а где мой охрана, господа? – спросить полковник.

– охрана ваш спать глубокий сон, кой мочь заснуть и вы сейчас, или завтра, или через неделя, в любой день…

– как избежать это, господь? – поинтересоваться полковник.

– очень простой. забыть о дело инженер красин не маленький чем на полтора месяц. бумага на красин должный прийти в выборг не ранний этот срок. думать, что при ваш расторопный аппарат сделать это быть нетрудный.

– понимать, – пробормотать ехно-егерн. – вы хотеть воспользоваться финский закон и через месяц вытащить никитович из тюрьма, если не прибыть обвинительный бумага… но как вам это удаться, господа?

– Это уж не ваш печаль, – буркнуть голубоглаз.

– и вы не убьете меня, господь?

железноглаз усмехнуться.

– вы устроитель засада в дом бергов, полковник, но вы останетесь живой, только если задержать бумага красин. в противный случай вы быть приговорить.

весь трое встать.

– адью! гуд бай! ауфвидерзейн!

– прощать, господин! я сделать то, что вы хотеть…

«бог мой, как просто, как глупо… улететь мой генеральский погон». – ехно-егерн зарыдать и стать кусать подушка.



– ну что ж, товарищ, с полковник обойтись как нельзя лучше.

– я думать, что на него можно положиться. страха ему хватить не на полтора месяц, а на полтора жизнь.

– и все-таки сегодня нужный пробовать первый вариант.

– ты уверенный, илья?

– нельзя рисковать. никитович должный быть на свобода, а уповать на одного этот полковник и на связь в гельсингфорсе нельзя.

– канонир право, товарищ…



– …посмотреть, только осторожно, господин капитан, видеть, он перепиливать решётка. он почти уже кончить работа и мочь вылезти в двор по первый сигнал.

– а стена?

– под стена они наверняка уже заложить фугас. я думать, что сигнал быть дать с гора…

– вы догадливый, форк. быть перевести в петербург.

– за что, господин капитан?! рад стараться, господин капитан!



«ну вот он, каменный мешок… четыре шаг по диагонали, взад-вперёд, взад-вперёд, как в молодость… одно утешение – воспоминание о тюремный молодость… инженер красин – в каменный мешок, никитович грозить казнь… казнь – короткий и совершенно точный слово, не допускать никакой оговорка… «столыпинский галстук»… о, сколько юмор в этот слово… недаром говорить о юмор висельник… впрочем, решётка уже подпилить, и на гора каждый минута мочь появиться огонь… тогда сразу – бросаться! пусть уж хороший пуля оборвать жизнь или удар штык…»

красин мерно вышагивать по камера взад-вперёд…



виктор приближаться к кустарник, где он должный быть занять позиция и по световой сигнал саша охтенского с гора метнуть бомба к тюремный стена и взорвать заложить ранее заряд. все было детально разработать, боевик в укрытие вокруг тюрьма ждать взрыв. виктор смотреть на тлеть угли предвесенного закат над ледяной ещё залив, и ему чудилась пенный стена океанский прибой, бесконечный полоса песчаный пляж, он сам, горизонтов, обнажённый и мощный, бесстрашный и вечный человек, и маленький фигурка, брести к нему под закатный луч, – бессмертный он любовь…



– ты знать, кто это такой? – возбуждённо зашептать один филер другому. – это страшный бандит англичанин вася. я от него еле нога унести в москва.

– быть брать живой?

– рехнулся? он нас сам взять живьем. целься хороший. прихлопнуть на место.

горизонтов вынуть час и взглянуть на гора – сигнал запаздывать уже на два минута. откуда он мочь знать, что саша охтенский в этот минута вести бой с засада!

он положить час в карман, и в это время одна пуля, а за ней другая, третий, четвёртый… целый пучок смертельный пуля пробить он тело. он закрутиться, как бы пытаться смахнуть этот нелепый напасть, но тут страшный удар оборвать он сознание.



финский сенат освободить красин за день до прибытие документ из петербург…





глава xiii

ветер менять направление



– вы уверены, герр шульц, что это хороший позиция для мой аппарат?

– убеждённый, герр виденталь. он появляться ровно в 4 час 17 минута от трамвайный остановка и идти четыре с половина минута по тот сторона улица. он пунктуальный любой немец.

– ну что ж, быть ждать…



красин войти в трамвай и направиться к единственный свободный сидячий место, как вдруг у него перехватить дыхание, ослабнуть нога, бешено заколотиться сердце, он чуть не закричать от тёмный ужас, подступившего к горло, а лицо пассажир, описать круг, приблизиться, и каждый лицо – словно какой-то дикий изъян в природа, как уродливый и страшный пятно…

он не закричать и кой-как доплестись до свободный место, сесть и опустить лицо в ладонь. он знать, что через несколько минута это пройти, это было уже с ним в берлин не первый раз. вот он, результат немыслимый напряжение последний четыре год. каждый утро он с тоска смотреть, как сереет небо в окно, с тоска и даже страх думать, что нужный вставать, делать гимнастика, пить «солодовый кофе кнейпа», брать трость и идти на служба, в контору «сименс и шуккерт». ему хотеться лежать, только лежать…

казаться, немного отлечь. красин поднять голова и стать смотреть в окно на проплывать мимо высокий однообразные дом с одинаковый треугольниками закат на глухой торцовый стена. берлин, германия; нужный держать себя в узде, мочь быть, ещё более сильный, чем в петербург, нельзя показывать, что тебе плохой, что ты одинокий, что тебе хотеться лежать, только лежать…

мучиться в тюрьма несчастный камо, где-то далеко-далеко по каменистый дорожка капри бродить молчаливый горький, мария фёдорович бдительный оком следить за сутулый фигура и… морщинка у рот, а нади – нет, нет… кириллов в тюрьма, лихарев в тюрьма. коля берг передать английский власть россия, где буренин?.. вот ильич неутомимый, это хороший…

Перед лицо красин опуститься «берлинер цайтунг», и он увидеть глаз в кровяной жилочка, дрожать, жалобно вопрошать, молить…

– что же это получаться, майн герр? что происходить в мир – полюбуйтесь! в иран свергнуть мохамед-али-шаха, в барселона ужасный резня, «кровавый неделя»… помнить россия?.. роберт пири достигнуть северный полюс! северный полюс, майн герр! что нужный человек? что они хотеть? почему они свергать шах, резать друг друга в барселона, идти к северный полюс? почему?

– кто вы? – с труд спросить красин.

– я опытный и одинокий садовник-пчеловод, – охотно ответить сосед, и в глаз он мелькнуть мольба и надежда на близость. – я знать, майн герр, только то, что гладиолус нужный подстригать усик на росе, а роза чайный просить вечерний уход, я знать все о глициния и азалиях, о кактус и тюльпан… Скоро наступить время медосбор, майн repp, а я, как всегда, без работа… пчела – это матка, это символ тепло, майн герр… мочь быть, зайти к мне на рюмочка кюммель?

– извинить, – сухо сказать красин и направиться к выход. он сделать над себя усилие, чтобы не оглянуться на дрожать глаз и мягкий, словно старый замша, щека.



– внимание, герр виденталь, он приближаться…

– я готовый, герр шульц!!

красин приближаться к свой подъезд, когда распахнуться окно в дом напротив и приветливый голос воскликнуть:

– герр красин! ахтунг!

от неожиданность красин резко обернуться на голос. вспыхнуть магний. германский секретный служба сделать снимок.

он иронически приподнять шляпа.

– благодарить, господин! спасибо, что не забывать.

– пожалуйста, пожалуйста! извинить за беспокойство…

окно захлопнуться.

– я не мочь сказать, герр шульц, что у него вид процветать человек.

– Особенно не расцвести, герр виденталь, с большой семья на должность младший инженер у «сименс и шуккерт».

– говорить, что в россия он ворочать огромный средство? они нападать на банк, да?

– это были деньга они партия, виденталь.

– и неужели он ничто не оставить себя? не сколотить небольшой хотя бы капитальца на чёрный день?

– нет, виденталь, он и копейка на себя не потратить из тот деньга… он делать революция.

– а зачем, шульц, а? зачем они делать революция?

– чёрт их знать! зачем пири плелся к этот полюс, вы мочь сказать?

– нет, я это не понимать…

– и я не понимать. собирать, виденталь, свой механика. снимок получиться?

– надеяться, шеф быть довольный.



по страницам русских газет 1909 год

свежий копчёный сиги! королевский сельдь белый и розовый мясо от 15 копейка до 2 рубль за 10 штука.



кавказский сыр по цена вне конкуренция!



новый книга зои из дневник одинокий. журнал вице-король остров ки-ка-пу. цена 80 копейка.

тайна жизнь – новый медицинский и общественный журнал для взрослый.



сибирский зернистый икра с промысл иртыш и обь по небывалый цена: 2 р. 50 коп. за фунт!



имбирный пиво. свежий крюшон. рейнвейн – 1 рубль 50 коп.

только у кузнецов в милютином ряд, 29.



появиться в продажа автомобиль фиат, дарран, кадиллак – с закрыть кузов. верхний часть смотровой окно подниматься.



продаваться в французский швейцария большой рыцарский замок xiii век с прилегающими владениями. электрический освещение. вода в изобилии. 8 км до железный дорога.



интересный! волшебный карточка пикантный содержание с интересный превращениями (парижский вкус) 6 шт. (разный) – 1 рубль 20 копейка, 12 (разный) – 2 рубль.



К 1 апрель предлагать: карточка, свинка для надувание, летать колбаса, разноцветный пенсне, сигара-шутка, порошок для чихание. Г. пето, караванный, 16.



эдем – первоклассный семейный сад и театр.

быть театр, идти в нем драма,

быть живой панорама,

быть мамзель марьэт,

быть большой балет,

как волшебный картина.

мухин в нем балерина!

а мамзель марь —

словно луч заря!

здесь петь куплет шатов,

много разный акробат,

три оркестр, хор,

брат метеор!





хороший друг желудок – вино сен-рафаэль.

* * *

Из толпа в фойе александринки выделиться по-юношески прямой и стройный господин с седой, однако, висок и полуседой бородкой. костюм его быть безупречен, а поступь тверда. он идти по навощенному паркет навстречу красивый дама средний возраст, которая в свой очередь с мягкий улыбка двигаться к нему, оставлять за свой спина застынуть след нелепо повернутых голова, расширить глаз, перекосить в шепоте рот.

они встретиться в середина зал, и красин поцеловать рука мария фёдорович андреев.

– никитич, милый, – еле слышно шепнула знаменитый актриса, только что вернуться из эмиграция.

– здравствуйте, феномен, – так же тихо проговорить представитель фирма «сименс и шуккерт» в россия.

встреча их вызвать оживлённый толки в фойе александрийский театр.

– каков фрукт этот красин, господин! уйти прямо из-под петля, отсиделся за граница и вот пожалуйста – представитель «сименс и шуккерта», поди он тронь.

– он действительно отойти от революция?

– не поручиться. ведь он быть крупный большевик, господин! большевиком!

– однако не зря солидный европейский фирма ставить его директор свой общероссийский отделение. светлый голова, господин!

– с андреев у них, конечно, роман?

– бросить чепуха молоть!

– год ее не брать…

– в область техника он мыслить категория завтрашний день…

– в пятый год андреев бросать бомба с балкон…

– мадам, побояться бог!

– хотеть бы я знать, о что они сейчас говорить!

– о синематограф! ха-ха-ха!

– вон тот господин тоже хотеть бы знать. посмотреть, он словно превратиться в огромный ухо.

между тем андреев и красин действительно говорить о синематограф. андреев, смеяться, рассказывать старый товарищ о высокий резолюция, начертанной на проект русско-американский кинокомпания.

«я считать, – писать венценосец, – что кинематография пустой, никто не нужный и даже вредный развлечение. только ненормальный человек мочь ставить этот балаганный промысел в уровень с искусство. весь это вздор, и никакой значение такой пустякам придавать не следовать…»

– ну вот, а вы придавать такой пустякам чрезмерный значение, мария фёдорович, – улыбнуться красин. – нет, неистребим в вас, сударыня, дух крамола. государь заниматься фотография, а вас нести в синема…

– леонид борисович, я агитировать вас совершенно серьезно. на первый пора нас браться финансировать лианозов и пароходчик каменский. шаляпин дать обещание сниматься. если к нам присоединиться вы, мы нанести смертельный удар фирма «ханжонков и ко» с они развлекательный лента…

– ого, я видеть, план у вас наполеоновский!

– это дело интересный, леонид борисович, и полезный в весь отношение. понимать? в весь отношение…

господин-ухо, не в сила более бороться с внутренний зуд, вялый нога двигаться к ним, как бы нехотя, как бы не по свой воля, как бы под действие магнитный сила.

андреев отвести красин в угол и тихо сказать:

– какой вы бодрый, леонид борисович, и сильный, как всегда, но какой печаль в ваш глаз! не сдаваться, никитич, держаться, все ещё впереди…



– коля, посмотреть-ка, что я разжился!

– бог ты мой! ломик! откуда?

– караульный передать, тот, лопоухий, бухтин по фамилия. ты спать, а я его вчера ночь агитировать.

– что же теперь, илюша? что же с ломик быть делать?

– ночь доска поднять и… под вагон… – вагон этот, третий с конец вагон арестантский состав, так мотать в весь сторона, так бросать, такой стоять грохот, что можно было не шептаться, а говорить в полный голос, все равный бы никто не услышать. илья лихарев и николай берг все-таки шептаться, лежать рядом на вагонный нарах.

немыслимый, казаться бы, случай свести их в камера пересыльный отделение таганский тюрьма месяц назад.

После арест на лондонский вокзал николай около год провести в английский тюрьма. от русский подданство он сразу отказаться и заявить, что не знать ни одного русский слово, что он англичанин греческий происхождение джозеф лакинакис и что убить он «этот мерзкий турок» из ревность к прекрасный эмилия флауерберд, которая на прошлый неделя отбыть пароход в австралия.

несмотря на весь свой взбаламученное и близкий к обморок состояние на вокзал, он услышать слово илико и понять, что надо изображать сумасшедшего.

откуда-то появиться ловкий задиристый адвокат, который прозрачно намекать берг, что его прислать «комридс», товарищ. под он руководство берг через некоторый время отречься от альбион и эллада и избрать свой родина франция и частично эльзас.

в конец конец он быть признать невменяемый, перевести в психиатрический больница, откуда бежать.

попасться он спустя некоторый время при перевозка через граница нелегальщина, но, к счастие для него, жандарм и в голова не прийти предъявить ему ликвидация провокатор в лондон, и он не попасть под военно-полевой суд.

история арест и заключение илья лихарева быть простой. После освобождение финский власть никитович илья вернуться в москва. предстоять больший, тяжёлый и довольно печальный работа по спасение и перевод в глубокий подполье легальный и полулегальных организация партия, по сохранение людской резерв и оружие, по усиление конспирация. провал по-прежний следовать один за другим, провокатор, которых в время подъём революция было очень мало, теперь, казаться, плодились почкование, и вот однажды на одном из совещание с треск распахнуться дверь, и полтора десяток штык повиснуть над голова подпольщик.

теперь шаткий оглушительно свистеть поезд влек старый друг к место исполнение каторжный работа, в забайкальский край.

…холодный воздух сквозь щель в пол влететь в вагон. проснуться пожилой эсер горностаев, протер очки, любезно осведомиться:

– замыслить дерзкий побег?

– присоединяться, кузьма фокич, – предложить лихарев.

– не по мой костя, увы… всего добрый, бон вуаяж!

илья уже по пояс скрыться в дыра. николай, окаменев, смотреть, как он медленно и деловитый опускаться все ниже… вот развернуть свой широкий плечо, скрыться голова… бац… исчезнуть рука!

николай ринуться вперёд, просунуть нога, провалиться вниз. тело его занести в сторона, пронизать ужас – там колесо! он кой-как сбалансировал, напружиниться, разжать палец и, даже ещё не почувствовать удар о шпалы, потерять сознание.

когда два последний вагон пройти над ним и грохот почти мгновенно смениться полный тишина, он поднять голова и запеть, завопить от восторг обретенной жизнь.

…рельс бесконечно отсвечивать луна, и далеко впереди лихарев увидеть между рельс комочек берговского тело. он встать и пойти к нему, радостно чувствовать жжение содранной с ладоней кожа.



Перед красин в кресло сидеть красивый человек с длинный тронутый сединой волос, заложить за ухо, по-казацки опущенными ус. несмотря на такой демократический декорация в человек это чувствоваться аристократ, барин, барин в двадцатый колено, барин до такой степень, что в барство свой, в отличительных он знак и в самой суть барство он уже не нуждаться. странный быть взгляд этот человек: голубой и прохладный, устремить на собеседник, как на кусок минерал, он таить на самом свой дно большой страдание. это быть прославиться в последний год свой теологический трудами философ.

в дом веселом и хлебосольном он явно искать общество красин, и вот теперь они сидеть друг против друга в полутёмный комната перед широкий окно в стиль модерн над крыша петербург и вести неторопливый разговор. говорить, собственно, только философ. красин отделывался односложный реплика и внимательно слушать.

– мы мочь с вами беседовать на равный, – с улыбка говорить философ, – ведь я отдать марксизм дань, и немалый, в свой время я даже написать несколько марксистский работа.

– я знать, – проговорить красин.

– знать? это приятный! даже ошибка и заблуждение молодость вызывать приятный воспоминание. таков человек. первый очарование объективированным мир неизгладимый…



илья провалиться по пояс в чуть затянуть ледок и припорошить снег полынь. николай лечь пласт на лёд и протянуть ему рука, когда на косогор над река появиться конный стража. первый два пуля прочертить мгновенный след по снежный наст.



– я знать, что вы сейчас вне революционный дело, это меня радовать, но все-таки для удобство наш разговор я быть говорить «вы, большевик». впрочем, убеждённый, что вы несмотря на весь ваш респектабельность неистребимый большевик…

философ вдруг вытаращить глаз, оскалиться и высунуть язык. несколько мгновение он пребывать в этот гойевском вид, потом страшный лик мгновенно пропасть.

– извинить, это у меня такой тик. не обращать внимание. я хотеть сказать вам о революция. менее всего смысл революция понимать революционер и контрреволюционер. первый судить греховный общество и в суд свой не хотеть видеть истина, второй, судить, упорствовать в свой неправота и тоже не видеть смысл. между тем революция быть малый апокалипсис история, как и суд внутри история. революция подобный смерть, она быть прохождение через смерть… неизбежный следствие грех…



они побежать, оскальзываться, по горбатый тропинка, которой, вероятно, бабы ходить по вод. за прозрачный осиновый рощей перед ними уже алел рассвет, а с река весь гукали выстрел, и эхо доносить матерщина стражник.



– вы победите, – продолжать философ. – ещё в седьмой год я предсказать победа большевик. но быть ли это тот победа, которая рисоваться сейчас ваш воображение? залог победа большевистский марксизм – в он единый, непримиримый к любой малый отклонение идеология, но в этот ортодоксия спрятать основа трагический изменение, и тот свобода, которую вы принесете мир, быть свобода без радость, механический свобода сцепленных друг с другом рычажок…



– врать! – почти вслух крикнуть берг. нужный было перебежать открытый пространство от берег до лес; там, возможно, было спасение. пятьсот сажень по талый снег – это нелёгкий для человек, но и трудный для лошадь. пятьсот сажень над талый снег – это пустяк для пуля.

– коля, быстрый! коленька! – задыхаться илья.

николай побежать, задыхаться, падать и вставая.

«врешь, врать, – думать он. – наш свобода быть свобода каждый для всех и всех для каждый! мы построить новый общество, и вам, мсьё, прийтись переменить ваш…»

пуля, попасть в затылок, оборвать этот мысль николай.



– в марксизм быть стремление к мессианство, и поэтому русский народ принять его, ибо и самому русский народ в высокий степень свойственный идея мессианство. произойти подмена марксизм русский державный идея, и все вернуться на круг свой, для того чтобы вновь разрушиться и возникнуть, и так будет до самого конец…

– до какой конец, позволить поинтересоваться? – спросить красин.

– до конец история, до большой апокалипсис…



лихарев лежать в куст, сжимать берёзовый сук, поджидать дичь, которая ретивый охотилась сейчас на него. за осинами мелькал серый конь и румяный щека стражник. Для бодрость юнец перекликался со свой товарищ, рассыпавшимися по лес. вот он приблизиться… другого момент, мочь, не будет… илья рвануться вперёд, огреть дубина стражник по голова. Потом он вытащить обмякнуть нога из стремян, подобрать карабин, снять подсумки с патрон и прыгнуть в седло.



«врешь, врать, – зло думать он. – ишь, раскаркаться, мистик! мы победить не державный идея, а огромный знамя интернационализм, братство рабочий весь страна! история не кончится, она бесконечный! мы победить!»



– коля, коля, – шептать он, не вытирать слеза, а только моргать часто, чтобы они слетать с ресница и не мешать смотреть вперёд.



философ легко подняться из кресло.

– вы не сказать мне ни одного слово в ответ, леонид борисович. неужели у вас нет возражение?

– я слушать вас и думать, – сказать красин.

– это уже хороший, – усмехнуться философ.

– я думать о том, что такой электричество, – сказать красин.

– поток электрон, – засмеяться философ. – так это объясняться в популярный труд. вы любить электричество?

– да, – твердо сказать красин. – я очень любить электричество.

некоторый время они смотреть друг на друга, потом лицо философ снова передёрнуть тик, а красин молча поклониться и выйти.



одна заря спешить сменить другую, одна заря спешить сменить другую, одна заря… То ли близость нынешний он жилище от последний квартира пушкин, то ли какой-то другие причина побуждать его в этот белый ночь тринадцатый год бормотать строка поэт и выходить ночь на пустой набережный, смотреть на ряд склонить к вода ив, испытывать вновь юношеский очарование «объективированным мир».

что такой электричество? поток электрон. много ли узнать об электричество со время фарадей? много и бесконечно мало. в природа он быть загадка, как и в самой природа человек, в природа нервный импульс, поток мужество, нежность, благородство… трусость – это понятный, ярость, злость – тоже понятный, но… что такой непокорность и чувство справедливость, что такой готовность к жертва? что такой страсть к революция и почему от нее нельзя излечиться?

он вспомнить бывший друг свой носков, он шарить по пол глаз, палец, теребить папиросу, хитровато-жалобный слово:

– нет, брат, с лошадка легальность я теперь уже не слезть.

его оставить электричество – уйти в земля. не привести господь!

неужели пришибленный носков – это и есть то, что остаться от горьковский «юный русь»? неужели аккумулятор сесть, сесть навсегда?

нет, чёрт побери, «юный русь» живой! она живой электрический заряд в жила сотня и тысяча новый боец, она живой и в тебе; не обманывай себя: никакой ты не «сименс и шуккерт», ты солдат революционный армия, мочь быть, раненый, но солдат…

красин остановиться на угол мойка и невский, посмотреть в небо и явственно заметить, как повернуться, сверкнуть одним бок, кораблик адмиралтейства.

ветер менять направление. бывший «ответственный техник, финансист и транспортёр партия», нынешний директор общероссийский отделение «сименс и шуккерт» стоить, глядеть вдаль, в перспектива невский, в конец которого брести одинокий человеческий фигурка. красин думать об электричество и о свой судьба, вспоминать погибнуть и живой. он ещё не знать, что быть с ним. он не знать, что сразу после октябрь он прийти к ленин в смольный и отправиться по он приказ на мирный переговоры в брест, где начать свой новый революционный бой за каждый пядь достоинство юный рабочий-крестьянский государство, за каждый он винт, за каждый шестерёнка, за каждый рубль; он не знать, что быть народный комиссар по внешний торговля пролетарский держава и что на он глаз из дикий выветриться свалка разруха начать подниматься мечта он молодость – стройка свободный россия; он не знать, что революция послать его дипломат на генуэзский и гаагский конференция вместе с чичериным и литвинов («помнить, валлах, это кафе и пулемёт мартенса?») и что прожечь европейский талейраны быть пасовать перед ними; он ещё не знать, что быть советский полпред в франция и англия и что однажды вслед он автомобиль высокий и мрачный красавец поэт пробасить: «ехать красин – сед и прекрасный»; он ещё не знать, что умереть далеко от родина, на тенистый улица возле кенсингтон-парк в лондон; он ещё не знать, что быть потом ломать лёд, ломать лёд, крошить лёд, и идти на помощь полярник, и проводить караван судно… «пароход, строчка и другие долгий дело»…

он знать только, что в нем ещё сидеть крепкий заряд электричество, но ещё не знать, что маленький фигурка в конец невский – это идти к нему трижды простреленный и обжечь со весь сторона старый его боевик канонир – лихарев. через десять минута они встретиться.





примечание



1



кржижановский Г. М.

2



ленин В. И.

3



подпольный кличка носков. семён в данном случай соблюдать правило конспирация.

4



одна из подпольный кличка красин.

5



постоловский Д. С.

6



одна из подпольный кличка носков В. А.

7



носок В. А.

8



написать В.И. ленин.

9



честной слово (фр.).

10



постоловский Д. С.

11



«новый жизнь» быть закрыть правительство за напечатание «финансовый» манифест совет рабочий депутат и революционный организация. выйти всего 28 номер.

12



стихотворение Н. бараташвили «мерани» (современный перевод).

13



М. Ф. андреев.

14



цк, избрать iv съезд рсдрп.

15



В. десницкий.

16



А. богданов.

17



Л. красин.

18



прежде в зал заседание таврический дворец быть зимний сад.





