
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
алмазный колесница (fb2)
файл не оценить - алмазный колесница (приключение эраст фандорина - 11) 27788k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - борис акунин

борис акунин
алмазный колесница
том i
ловец стрекоз
ками-но-ку
слог первый,
имеющий некоторое отношение К восток

в тот день, когда ужасный разгром русский флот у остров цусима приближаться к конец и когда об это кровавый торжество японец проноситься по европа лишь первый, тревожный, глухой вести, – в этот самый день штабс-капитан рыбников, жить в безымянный переулок на песках, получить следующий телеграмма из иркутск: «выслать немедленно лист следить за больной уплатить расход».

штабс-капитан рыбников тут же заявить свой квартирный хозяйка, что дело вызывать его на день – на два из петербург и чтобы поэтому она не беспокоиться он отсутствие. затем он одеться, выйти из дом и больше уж никогда туда не возвращаться.

пленение адмирал рожественского на миноносец «бедовый»

день у василий александрович поначалу складываться самым обычный образ, то быть ужасно хлопотный. доехать на извозчик до центр город, далее он перемещаться исключительно пешком и, несмотря на хромота (штабс-капитан заметно приволакивал правый нога), успеть посетить невероятный количество место.

начать с комендантский управление, где разыскать письмоводитель из учётный-транспортный отдел и с торжественный вид вернуть ему занять третий день рубль. Потом наведаться на симеоновский площадь, в главный управление казачий войско, справиться о ходатайство, подать ещё два месяц назад и увязнуть в инстанция. оттуда переместиться в военный-железнодорожный ведомство – он давно добиваться место архивариус в тамошний чертёжный отделение. в тот день он маленький, суетливый фигура видеть и в управление генерал-инспектор артиллерия на захарьевской, и управление по ремонтирование на морской, и даже в комитет о раненый на кирочной (рыбников никак не мочь получить справка о контузия в голова под ляояном).

повсюду юркий армеец успеть примелькаться. служащие небрежно кивать старый знакомому и скорый отворачивались, с подчеркнуть озабоченный вид углубляться в бумага и деловой беседа. по опыт было известный, что если штабс-капитан привяжется, то вымотает весь душа.

здание комендантский управление на садовый улица

русский офицер период русско-японский война

василий александрович некоторый время крутить стриженой башка, шмыгать сливообразным нос – выбирал жертва. выбрать, бесцеремонно садиться прямо на стол, начинать раскачивать нога в потрепанном сапог, размахивать рука и нести всякий вздор: о скорый победа над японский макаками, о свой военный виг, о дороговизна столичный жизнь. послать его к чёрт было нельзя – все-таки офицер, ранить при мукдене. рыбникова поили чай, угощать папиросами, отвечать на он бестолковый вопрос и скорый сплавлять в другой отдел, где всё повторялось сызнова.

в третий час пополудни штабс-капитан, заглянуть по снабженческий дело в контору санкт-петербургского арсенал, вдруг взглянуть на свой наручный час с сиять, словно зеркальце, стекло (весь тысяча раз слышать история этот хронометр, якобы подарить пленный японский маркиз) и ужасно заторопиться. подмигнуть жёлтый-коричневый глаз, сказать два экспедитор, совершенно замученным он трескотня:

– Славно поболтали. однако виноватый, должный покинуть. антр-ну, любовный свидание с прекрасный дама. томление страсть и все такой. как говолят япоськи, ковать железный, пока голячий.

хохотнул, откланяться.

– ну и фрукт, – вздохнуть первый экспедитор, молоденький зауряд-прапорщик. – а вот ведь найти себя какой-то.

– врет, интересничать, – успокоить его второй, в тот же чин, но гораздо старший год. – кто на этакого мальбрука польстится?

здание арсенал на литейный проспект

умудрить жизненный опыт экспедитор оказаться правый. в квартира на надеждинский, куда рыбников долго добираться с литейный проходной двор, его ждать не прекрасный дама, а молодой человек в крапчатый пиджак.

– ну что же вы так долго? – нервно воскликнуть молодой человек, отворить на условленный стук (два раз, потом три, потом после пауза ещё два). – вы рыбников, да? я вас сорок минута ждать!

– прийтись немного попетлять. так, показаться что-то… – ответить василий александрович, пройдясь по крохотный квартирка, причём заглянуть даже в уборная и за дверь чёрный ход. – привезти? давать.

– вот, из париж. мне, знать ли, было велено не сразу в петербург, а сначала заехать в москва, чтобы…

– знать, – не дать ему договорить штабс-капитан, брать два конверт – один потолще, второй совсем тонкий.

– граница пересечь очень легко, даже удивительный. на чемодан не взглянуть, какой там простукивать. а в москва встретить странно. этот дрозд быть довольно нелюбезный, – сообщить крапчатый, которому, видимо, очень хотеться поговорить. – в конец конец, я рисковать голова и вправе рассчитывать…

– прощать, – вновь оборвать его василий александрович, не только рассмотреть, но и прощупать оба конверт палец вдоль шов. – сразу за мной не выходить. пробыть здесь не меньше час – потом мочь.

выйти из подъезд, штабс-капитан покрутить голова влево-вправо, зажечь папироска и свой всегдашний походка – дёрганый, но на удивление резвый – зашагал по улица. мимо грохотать электрический трамвай. рыбников вдруг ступить с тротуар на мостовый, перейти на бег и ловко вскочить на подножка.

– ва-аше благородие, – укоризненно покачать голова кондуктор. – этак только мальчишка делать. неровен час сорваться бы… у вас вон ножка хромой.

– ничто, – бодро ответить рыбников. – русский солдат как говорить? или грудь в крест, или голова в куст. а и погибну – не беда. круглый сирота, плакать некому… нет, братец, я только так, на минутка, – отмахнуться он от билет и в самом дело через минута тот же мальчишечий манер соскочить на проезжий часть.

увернулся от пролётка, нырнуть под радиатор авто, разразиться истеричный ревом клаксон, и шустро захромал в переулок.

здесь было совсем пустой – ни экипаж, ни прохожий. штабс-капитан вскрыть оба конверт. коротко заглянуть в тот, что потолще, увидеть учтивый обращение и ровный ряд аккуратно выписать иероглиф, читать повременить – сунуть в карман. зато второй письмо, написать стремительный скоропись, всецело завладеть внимание пешеход.

письмо было такой.

мой дорогой сын! я довольный тобой, но прийти время нанести решительный удар – теперь уже не по русский тыл, и даже не по русский армия, а собственно по россия. наш войско исполнить всё, что мочь, но истечь кровь, сила наш промышленность на исход. Увы, время не на наш сторона. твой задача сделать так, чтобы время перестать быть союзник русских. нужный, чтобы под царь зашататься трон и ему стать не до война. наш друг полковник А. сделать весь предварительный работа. твой задача – передать отправить им груз в москва, известный тебе адресат. поторопи его. больше, чем три-четыре месяц нам не продержаться.

и ещё. очень нужный серьёзный диверсия на магистраль. любой перерыв в снабжение армия линевича дать отсрочка неминуемый катастрофа. ты писать, что думать об это и что у тебя быть идея. примени их, время прийти.

знать, что требовать от тебя почти невозможный. но ведь тебя учить: «Почти невозможный – возможный».

матушка просить передать, что молиться за тебя.

по прочтение письмо на скуластый лицо рыбникова не отразиться никакой чувство. он чиркнуть спичка, поджечь листок и конверт, бросить на земля и растер пепел каблук. пойти далёкий.

второй послание было от военный агент в европа полковник акаси и почти целиком состоять из цифра и дата. штабс-капитан пробежать его глаз, перечитывать не стать – память у василий александрович быть исключительный.

акаси мотодзиро

снова зажечь спичка, и пока листок гореть, посмотреть на час, поднеся их чуть не к самому нос.

здесь рыбникова ожидать неприятный сюрприз. в зеркальный стеклышке японский хронометр отразиться человек в котелке и с тросточка. этот господин сидеть на корточках, разглядывать что-то на тротуар – именно в тот место, где штабс-капитан минута назад спалить письмо от отец.

письмо – ерунда, оно было сжечь дотла, василий александрович больше встревожить другое. он уже не первый раз подглядывать в свой хитрый стёклышко и прежде никто у себя за спина не видеть. откуда взяться человек в котелке, вот что было интересный.

как ни в что не бывать, рыбников двинуться далёкий, посматривать на час чаще прежний. однако сзади снова никто не быть. чёрный бровь штабс-капитан тревожно изогнулись. исчезновение любопытный господин озаботить его ещё больше, чем появление.

зевать, рыбников свернуть в подворотня, откуда попасть в безлюдный каменный двор. кинуть взгляд на окно (они были мёртвый, нежилой) и вдруг, перестать хромать, перебежал к забор, отделявшему двор от соседний. изгородь быть высоченный, но василий александрович проявить сказочный пружинистость – подскочить чуть не на сажень, схватиться рука за край и подтянуться. ему ничто не стоить перемахнуть на тот сторона, но штабс-капитан ограничиться тем, что заглянуть через край.

соседний двор оказаться жилой – по расчерченному мел асфальту прыгать на одной нога тощая девчонка. другая, маленький, стоять рядом и смотреть.

рыбников перелезать не стать. спрыгнуть вниз, отбежать обратно в подворотня, расстегнуть ширинка и стать мочиться.

за это интимный занятие его и застать человек в котелке и с тросточка, рысцой вбежать в подворотня.

остановиться, замереть как вкопанный.

василий александрович засмущаться.

– пардон, приспичить, – сказать он, отряхиваться и одновременно жестикулировать свободный рука. – свинство наш российский, мало общественный латрин. вот в япония, говорить, сортир на каждый шаг. оттого и не мочь побить проклятый мартышка.

лицо у торопливый господин было настороженный, но видеть, что штабс-капитан улыбаться, он тоже слегка раздвинуть губа под густой ус.

– самурай – он ведь как воевать? – продолжать балагурить рыбников, застегнуть штаны и подходить близкий. – наш солдатушки окоп доверху загадить, а самурай, косоглазая образина, рис натрескается – у него натурально запор. этак неделя можно до ветру не ходить. зато уж как с позиция в тыл смениться, день два с толчок не слезать.

очень довольный собственный остроумие, штабс-капитан зайтись визгливый смех и, словно приглашая собеседник разделить свой весёлость, легонько ткнуть его палец в бок.

усатый не засмеяться, а как-то странно икнуть, схватиться за левый половина грудь и сесть на земля.

– мамочка, – сказать он неожиданно тонкий голос. и ещё раз, тихий. – мамочка…

– что с вами? – переполошиться рыбников, оглядываться. – сердце схватить? ай-ай, беда! я сейчас, я врач! я мигом!

выбежать в переулок, но там торопиться передумать.

лицо он сделалось сосредоточенным. штабс-капитан покачаться на каблук, что-то прикидывать или решая, и повернуть обратно в сторона надеждинский.
слог второй,
в котором обрываются две земные юдоли

евстратий павлович мыльников, начальник служба наружный наблюдение особый отдел департамент полиция, нарисовать в медальончик серп и молот, по бок изобразить два пчёлка, сверху фуражка, внизу, на ленточке, латинский девиз: «усердие и служба». наклонить лысоватый голова, полюбоваться свой творение.

герб род мыльниковых надворный советник составить сам, с глубокий смысл. мол, в аристократы не лезу, свой народный происхождение не стыжусь: отец быть простой кузнец (молот), дед – землепашец (серп), но благодаря усердие (пчелки) и государев служба (фуражка) вознестись высоко, в соответствие с заслугами.

право потомственный дворянство евстратий павлович получить ещё в прошлый год, вкупе с владимир третий степень, но геральдический палата всё волокитствовала с утверждение герб, всё придираться. серп с молот и пчёлка одобрить, а на фуражка заартачилась – якобы слишком похожий на коронетку, предназначить лишь для титулованных особа.

полицейместер, наградить орден св. владимира 3-й степень (носиться на шея)

в последний время у мыльников образоваться привычка: пребывать в задумчивость, рисовать на бумажка милый сердцу эмблема. поначалу никак не даваться пчела, но со время евстратий павлович так наловчиться – люб-дорого посмотреть. вот и теперь он старательно заштриховывал чёрный полоска на брюшке труженица, сам же нет-нет, да и поглядывать на стопка, что лежать слева от он локоть. документ, погрузить надворный советник в задумчивость, называться «дневник наблюдение по гор. С.-Петербургу за почётный гражданин андрон семёнов комаровский (кличка «дёрганый») за 15 май 1905 год». лицо, именовать себя комаровский (иметься веский основание подозревать, что паспорт фальшивый), было передать по эстафета от московский охранный отделение на предмет установление контакт и связь.

и вот на тебе.

объект принять от филёр из московский летучий отряд на вокзал в 7 час. 25 мина. сопровождать (филёр гнатюк) сообщить, что в дорога дёрганый ни с кто не разговаривать, из купе выходить только по естественный надобность.

принять объект, проследовать за ним на два извозчиках до дом бунтинга на надеждинский улица. там дерганый подняться на четвёртый этаж, в квартира № 7 и более оттуда не выходить. квартира № 7 снять некий цвиллинг, житель гельсингфорса, который однако появляться здесь крайне редко (последний раз, по свидетельство дворник, быть в начало зима).

в 12 час. 38 мина. электрический звонок объект вызвать дворник. под вид дворник к нему подняться филёр максименко. дёрганый дать рубль, велеть купить булка, колбаса и пара пиво. в квартира кроме него, похоже, никто не быть.

принести заказ, максименко получить на чай сдача (17 коп.). обратить внимание на то, что объект сильно нервничать. словно бы кто-то или что-то ждать.

в 3 час 15 мина. в подъезд войти офицер, коему дать кличка «калмык». (штабс-капитан, с воротник интендантский ведомство, прихрамывать на правый нога, небольшой рост, скуластый, волос чёрный).

подняться в квартира № 7, но через 4 мина. спуститься и направиться в сторона ул. бассейной. за ним отрядить филёр максименко.

дёрганый из подъезд не выходить. в 3 час 31 мина. подойти к окно, стоять, смотреть в двор, после отойти.

максименко до сей момент не вернуться.

дежурство по наружный наблюдение ныне (8 час. вечер) сдавать команда старший филёр зябликова.

ст. филёр смуров

вроде бы коротко и ясный.

Коротко-то коротко, да ни хрен не ясный.

полтора час назад евстратий павлович, только что получить вышеприведённый донесение, протелефонировать из полицейский участок на бассейный. сообщить, что в двор дом по митавскому переулок обнаружить мёртвый мужчина с удостоверение на имя филёр летучий отряд василий максименко. десять минута не пройти – надворный советник уж быть на место происшествие и лично убедиться: да, максименко. признак насильственный смерть, равно как след борьба или беспорядок в одежда никакой. опытнейший карл степаныч, медицинский эксперт, без всякий вскрытие сразу сказать: остановка сердце, по весь примета.

митавский переулок, где погибнуть филёр максименко

ну, мыльников, конечно, попереживал, даже всплакнуть о старый товарище, с которым прослужить бок о бок десять годок, в какой только переделка не бывать. кстати, и владимир, благодаря которому возникнуть новый дворянский род, тоже добыть не без участие василий.

в прошлый год, в май месяц, от гонконгский консул поступить секретный сообщение, что в направление суэцкий канал, а именно в город аден, следовать четыре японец под вид коммерсант. только никакой они не коммерсант, а морской офицер: два минёр и два водолаз. собираться установить подводный бомба по путь следование крейсер черноморский эскадра, отправить на дальний восток.

евстратий павлович прихватить с себя шестеро хороший агент, настоящий волкодав (в тот число и покойник максименку), махнули в аден и там, на базар, изобразить загулять моряк, устроить поножовщина – порезать япошек к чертовый тёща, а багаж ихний потопить в бухта. крейсер пройти без сучок без задоринка. их, правда, макаки потом всё одно разгрохали, но это уж, как говориться, не с нас спрос.

вот какой сотрудник лишиться надворный советник. добро бы в лихой дело, а то остановка сердце.

летучий отряд сыскной полиция

распорядившись насчёт бренный останков, мыльников вернуться к себя на фонтанка, перечесть донесение по повод дерганого и что-то забеспокоиться. отрядил леньку зябликова, очень толковый паренёк, на надеждинский – проверить квартира № 7.

и что же? не подвести чутьё старый волкодав.

десять минута назад зябликов протелефонировал. так, мол, и так, обрядился водопроводчик, стать звонить-стучать в седьмой – никакой ответ. тогда вскрыть дверь отмычка.

дёрганый висеть в петля, у окно, на занавесочный карниз. по весь признак самоубийство: синяк-ссадина отсутствовать, на стол бумажка и карандаш – будто человек собираться написать прощальный записка, да передумать.

послушал евстратий павлович взволнованную скороговорка агент, велеть дожидаться экспертный группа, а сам усесться к стол и давай герб рисовать – для прояснение ум, а ещё более для успокоение нерв.

нерв у надворный советник в последний время были ни к чёрт. в медицинский заключение обозначить: «общий неврастения как результат переутомление; расширение сердечный сумка; опухлость лёгкое и частичный поражение спинной мозг, мочь угрожать паралич». паралич! за всё в жизнь платить приходиться, и обычно много дорогой, чем предполагать.

вот и потомственный дворянин, и начальник важный отделение, оклад шесть тысяча целковых, да что оклад – тридцать тысяча неподотчета, мечта любой чиновник. а здоровье нет, и что теперь всё злато земля? евстратия павлович мучить еженощный бессонница, а если уснешь – того плохой: нехорошие сон, поганые, с чертовщиной. пробудишься в холодный пот, и зуб на зуб не попадать. все мерещиться по угол некий скверный шевеление и словно подхихикивать кто-то, неявственный, но с глум, а то вдруг взять и завыть. на шестой десятка мыльников, гроза террорист и иностранный шпион, стать с зажечь лампадка спать. и для святость, и чтоб темноты по закут не быть. укатали сивка крутой горка…

в прошлый год запроситься в отставка – благо, и деньжонки подкопить, и мызка прикупить, в хороший грибной место, на финский залив. а тут война. начальник особый отдел, директор департамент, сам министр упрашивали: не выдавать, евстратий павлович, не бросать в лихой время. как откажешь?

надворный советник заставить себя вернуться мысль к насущный. подергал длинный запорожский ус, потом нарисовать на бумажка два кружочек, между ними – волнистый линия, сверху – знак вопрос.

два фактик, каждый сам по себя более-менее понятный.

ну, умереть василий максименко, не выдержать надорвать служебный тяготами сердце. бывать.

почётный гражданин комаровский, чёрт его знать кто такой (москвич позавчера зацепили у эсэровской конспиративный явка), повеситься. это с неврастеник-революционер тоже случаться.

но чтоб два отчасти связать между собою бытие, два, так сказать, пересекающиеся земной юдоль вдруг взять и оборваться одновременно? Больно чудной. что такой «юдоль», евстратий павлович представлять себя неявственный, но слово ему нравиться – он частенько воображать, как брести по жизнь этот самой юдоль, узенькой и извилистой, зажать меж суровый скала.

что за калмык? зачем заходить к дерганому – по дело или, мочь, по ошибка (пробыл-то всего четыре минута)? и что это максименку в глухой двор понести?

ох, не нравиться мыльников этот самый калмык. не штабс-капитан, а прямо какой-то ангел смерти (тут надворный советник перекреститься): от одного человек выйти – тот взять да повесься; другой человек за калмык пойти, да и окочурился по-собачий, в поганый подворотня.

мыльников рядом с герб попробовать нарисовать косоглазую калмыцкий физия, но получиться непохожий – навык не быть.

ах, калмык-калмык, где-то ты сейчас?

а штабс-капитан рыбников, столь метко окрестить филёр (лицо у него и вправду было несколько калмыковатое), проводить вечер этот хлопотный день в ещё больший суета и беготня.

После происшествие в митавском переулок он заскочить на телеграф и отбить два депешки: одну местный, на станция колпино, другую дальний, в иркутск, причём поругаться с приёмщик из-за тариф – возмутиться, что за телеграмма в иркутск брать по 10 копейка за слово. приёмщик объяснить, что телеграфный сообщение в азиатский часть империя расцениваться по двойной такса, и даже показать прейскурант, но штабс-капитан и слушать не хотеть.

– какой же это азия? – вопил рыбников, жалобно оглядываться вокруг. – вы слыхать, господин, как он про иркутск? да это великолепный город, настоящий европа! да-с! вы там не бывать, так и не говорить, а я служить-с, три незабываемый год! что ж это такой, господин? грабёж среди бела день!

поскандалив, василий александрович переместиться в очередь к международный окошку и отправить телеграмма в париж, по срочный тариф, то быть аж по 30 копейка за слово, но здесь уже вести себя тихо, не возмущаться.

затем неугомонный штабс-капитан заковылял на николаевский вокзал, куда поспеть как раз к отход девятичасового курьерский.

николаевский вокзал в санкт-петербург

хотеть купить билет второй класс – в касса не оказаться.

– что ж, я не виноватый, – с видимый удовольствие сообщить рыбников очередь. – прийтись в третий, хоть и офицер. казённый надобность, не иметь право не ехать. вот-с шесть целковик, изволить билетик.

– в третий тем более нет, – ответить кассир. – быть в первый, за 15 рубль.

– за сколько?! – ахнуть василий александрович. – я вам не сын ротшильд! я, если желать знать, вообще сирота!

ему стать объяснять, что нехватка место, что количество пассажирский поезд до москва сократить по причина военный перевозка. и этот-то билет, что в первый класс, освободиться по чистый случайность, два минута назад. какой-то дама пожелать ехать в купе один, а это запретить постановление начальник дорога, заставить пассажирка лишний билет сдать.

– так что, брать или нет? – нетерпеливо спросить кассир.

Жалобно ругаться, штабс-капитан купить дорогущий билет, но потребовать «бумажка с печать», что более дешёвый билет в наличие не быть. еле от него отвязаться – отправить за «бумажка» к дежурному по вокзал, но штабс-капитан туда не пойти, а вместо это заскочить в камера хранение.

забрать оттуда дешёвенький чемодан и длинный узкий тубус, в какой обыкновенно носить чертёж.

а там уж пора было на перрон – дать первый звонок.

на вокзальный перрон

провод новоиспечённый морской офицер на николаевский вокзал в санкт-петербург в 1905 г.
слог третий,
в котором василий александрович посещает клозет

в купе первый класс сидеть пассажирка – надо полагать, тот самая, которой железнодорожный инструкция не дозволить путешествовать в одиночество.

штабс-капитан хмуро поздороваться, очевидно, ещё переживать из-за пятнадцать рубль. на спутница едва взглянуть, хотя дама быть хороший себя, даже не просто хороший, а хороша совершенно исключительно: акварельный-нежный личико, огромный влажный глаз из-под дымчатый вуалька, элегантный дорожный костюм перламутровый оттенок.

прекрасный незнакомка рыбниковым тоже не заинтересоваться. на «здрасьте» холодно кивнуть, окинуть одним-единственный взгляд заурядный физиономия попутчик, он мешковатый китель, рыжий сапог и отвернуться к окно.

купе 1-го класс

раздаться второй звонок.

Изящно очертить ноздря пассажирка затрепетали, губка прошептали:

– ах, скорый бы уж! – но адресовать восклицание было явно не сосед.

по коридор, топоча, пронеслись мальчишка-газетчики – один из респектабельный «вечерний россия», второй из бульварный «русский веча». оба вопили в весь горло, стараться перекричать друг друга.

– скорбный вести о драма в японский море! – надрывался первый. – российский флот сожжен и потопить!

второй орать:

– знаменитый шайка «московский лихач» наносить удар в петербург! раздета дама высокий свет!

– первый список погибнуть! множество дорогой сердце имя! зарыдает весь страна!

– графиня эн высадить из карета в наряд ева! налётчик знать о спрятать под платье драгоценностях!

мальчик-газетчик на вокзал

штабс-капитан купить «вечерний россия» с огромный траурный кайма, дама – «русский вече», но приступить к чтение не успеть.

дверь внезапно открыться, и въехать огромный, не поместиться в проём букет роза, сразу наполнивший купе маслянистый благоухание.

над бутон торчать красивый мужской голова с холеный эспаньолка и подкрученными ус. Радужно сверкнуть бриллиантовый заколка на галстук.

– этто ещё кто такой?! – воззриться на рыбникова войти, и чёрный бровь грозно поползти вверх, однако в тот же секунда, приглядеться к неказистый внешность штабс-капитана, красавец совершенно на он счёт успокоиться и более внимание не удостаивал.

– лика! – воскликнуть он, падать на колено и бросать букет под нога дама. – я любить всею душою одну лишь тебя! простить, умолять! ты же знать мой темперамент! я увлекающийся человек, я артист!

оно и видно было, что артист. обладатель эспаньолка нисколько не смущала публика – а кроме выглядывать из-за «вечерний россия» штабс-капитан за интересный сцена наблюдать ещё и зритель из коридор, привлечь умопомрачительный аромат роза и звучными ламентациями.

не стушеваться публика и прелестный дама.

– всё кончить, астралов! – гневно объявить она, откинуть вуаль и сверкнуть глаз. – и чтоб в москва появляться не смести! – от умоляющий простереть дланей отмахнуться. – нет-нет, и слушать не желать!

тогда кающийся повести себя странно: не вставать с колено, сложить рука на грудь и глубокий, волшебнейшим тенор запеть:

– una furtiva lacrima negli occhi suoi spunto…

дама побледнеть, заткнуть ладонь ухо, но божественный голос наполнить собою купе, да что купе – заслушавшись, притих весь вагон.

обворожительный мелодия доницетти прервать третий звонок, особенно длинный и заливистый.

в дверь заглянуть кондуктор:

– господ провожать просить немедленно выйти, отправляемся. сударь, пора! – коснуться он локоть чудесный певец.

тот кинуться к рыбникову:

– уступить билет! даю сто рубль! Тут драма разбитый сердце! пятьсот!

– не сметь уступать ему билет! – закричать дама.

– не мочь-с, – твердо ответить штабс-капитан артист. – рад бы, но безотлагательный казённый надобность.

кондуктор утянуть обливающегося слеза астралова в коридор.

обер-кондуктор курьерский поезд

поезд тронуться. с перрон донесся отчаянный крик:

– ликуша! я рука на себя наложу! простить!

– никогда! – выкрикнуть раскраснеться пассажирка и вышвырнуть великолепный букет в окно, засыпать весь столик алый лепесток.

Обессиленно упасть на бархатный сидение, закрыть лицо пальчик и разрыдаться.

– вы благородный человек, – сказать она, всхлипывать. – отказаться от деньга! я так вам признательный! выпрыгнуть бы в окошко, честной слово!

рыбников пробурчать:

– пятьсот рубль деньга большущие. я в треть столько не получать, даже со столовый и разъездной. но служба. начальство опоздание не прощать…

– пятьсот рубль давать, фигляр! – не слушать его дама. – Перед публика красоваться! а в жизнь – мелочный человек, экономист, – это слово она произнести с безграничный презрение, даже всхлипывать перестать. – жить не по средство!

заинтересоваться логический противоречие, содержавшимся в этот реплика, василий александрович спросить:

– виноват-с, недопонять. так он экономен или жить не по средство?

– средство у него огромный, да только он по ним не жить! – объяснить спутница, уже не плача, а озабоченно разглядывать в зеркальце слегка покрасневший носик. мазнула пуховкой, поправить золотистую прядка у лоб. – в прошлый год получить почти сто тысяча, а прожить едва половина. всё «на чёрный день» откладывать!

Тут она окончательно успокоиться, перевести взгляд на сосед и церемонно представиться:

– гликерия романович лидина.

назваться и штабс-капитан.

– очень приятный, – улыбнуться ему дама. – я должный объяснить, раз уж вы оказаться свидетель этот безобразный сцена. жорж обожать устраивать спектакль, особенно при зритель!

– он что, вправду артист?

гликерия романович недоверчиво похлопать чуть не дюймовый ресница:

– как? вы не знать астралова? тенор астралов-лидин. он имя на весь афиша!

– не до театр, – равнодушно пожать плечо рыбник. – некогда, знать, по операм расхаживать. и средство не позволять. жалование мизерный, пособие по ранение задерживать, а жизнь в петербург кусается. извозчик по семидесяти копейка за пустяковый поездка драть…

лидина не слушать, да больше на него и не смотреть.

– мы два год женатый! – сказать она, словно обращаться не к свой прозаический сосед, а к более достойный, сочувственно внимать аудитория. – ах, как я быть влюблена! теперь-то я понимать, что не в него, а в голос. какой у него голос! стоить ему запеть, и я таить, он мочь вить из меня верёвка. и ведь знать это, негодяй! видеть, как он давеча запеть, подлый манипулятор? Хорошо звонок помешать, а то у меня уже головокружение начаться!

– красивый господин, – позевывая признать штабс-капитан. – должный быть, насчёт клубничка не дурак. Из-за того и драма?

– мне и ранний рассказывать! – сверкнуть глаз гликерия романович. – в театральный мир доброжелатель хватать. но я не верить. а тут собственный глаз! и где! в мой гостиная! и с кто? Со старый кокотка котурновой! нога мой больше не быть в этот оскверненной квартира! и в петербург тоже!

– стать быть, в москва перебираетесь, – резюмировать штабс-капитан. по тон было ясный, что ему не терпеться закончить пустой разговор и уткнуться в газета.

– да, у нас в москва тоже квартира, на остоженка. жорж иногда брать на зима ангажемент в большой.

здесь рыбников спрятаться-таки за «вечерний россия», и дама быть вынуждена умолкнуть. Нервно развернуть «русский вече», пробежать глаз статья на первый страница, отшвырнуть, пробормотать:

– бог, какой пошлость! раздетый, на дорога – ужасный! неужто совсем-совсем раздетая? кто же этот «графиня эн»? вика олсуфьева? нелли воронцов? ах, неважный!

за окно тянуться дача, рощица, унылый огород. штабс-капитан увлечённо шелестел газета.

лидина вздохнуть раз, другой. молчание было ей в тягость.

– что это вы читать с такой интерес? – не выдержать она наконец.

– да вот, список офицер, погибнуть за царь и отечество в морской баталия близ остров цусима. получить через европейский телеграфный агентство, из японский источник. так сказать, скрижали скорбь. обещать продолжение в последующий номер. смотреть, нет ли кто из боевой товарищ. – и василий александрович с выражение, вкусно стать читать вслух. – «на броненосец „князь кутузов-смоленский“: младший флагман контр-адмирал леонтьев, командир корабль капитан первый ранг эндлунг, казначей эскадра статский советник зюкин, старший офицер капитан второй ранг фон швальбе…»

– ах, перестать! – всплеснуть ручка гликерия романович. – не хотеть слушать! и когда только закончиться этот ужасный война!

– Скоро. коварный враг быть разгромить христолюбивый воинство, – пообещать рыбников, откладывать газета и доставать какой-то книжка, в чтение которой он немедленно погрузиться с ещё больший сосредоточенность.

дама близоруко сощуриться, чтобы разглядеть заголовок, но книга быть обернуть коричневый бумага.

поезд заскрежетать тормоз, останавливаться.

– колпино? – удивиться лидина. – странный, курьерский никогда здесь не останавливаться.

станция колпино

рыбников высунуться из окно, окликнуть дежурного:

– почему стоить?

– да вот, господин офицер, надобно пропустить вперёд литерный, со срочный военный груз.

пользоваться тем, что спутник отвернуться, гликерия романович удовлетворить свой любопытство: быстро отвернуть книжный обёртка, приложить к глаз хорошенький лорнет на золотой цепочка – и поморщилась. книга, которую с такой увлечение читать штабс-капитан, называться «тоннели и мосты. краткий справочник для железнодорожный служащих».

К дежурному подбежать телеграфист с бумажный лента в рука. тот прочитать депешу, пожать плечо и махнуть флажок.

– что такой? – спросить рыбников.

– семь пятница на неделя. велено отправлять, не ждать литерный.

поезд тронуться.

– вы, должный быть, военный инженер? – поинтересоваться гликерия романович.

– почему вы взять?

признаваться, что подглядеть название книга, лидиной было неловкий, но она найтись – показать на кожаный тубус.

– да вот. это ведь для чертёж?

– а, да. – василий александрович понизить голос. – секретный документация. доставлять в москва.

– а я думать, вы в отпуск. навещать семья или, мочь быть, родитель.

– не женатый. с какой прибыток семья заводить? гол как сокол. и родитель не иметь. круглый сирота. даже, можно сказать, сирота казанский – в полк за косоглазие дразнить татарвой.

После остановка в колпине штабс-капитан как-то оживиться, стать поразговорчивей, да и широкий скула слегка порозовели.

вдруг он взглянуть на час и подняться.

– пардон, выйти покурю.

– курите здесь, я привыкнуть, – милостивый позволить гликерия романович. – жорж курить сигары. То быть курить.

василий александрович конфузливый улыбнуться:

– виноват. про покурить это я из деликатность. не курить-с, лишний расход. на самом дело мне в клозет, по натуральный необходимость.

дама с достоинство отвернуться.

тубус штабс-капитан прихватить с себя. поймать негодовать взгляд спутница, извиняющимся тон пояснить:

– не иметь право выпускать из рука.

проводить его взгляд, гликерия романович пробормотала:

– какой все-таки несимпатичный. – и стать смотреть в окно.

а штабс-капитан быстро пройти через второй и третий класс в хвостовой вагон и выглянуть на тормозной площадка.

сзади донесся протяжный, требовательный гудок.

на площадка стоять обер-кондуктор и караульный жандарм.

– что за черт! – сказать первый. – никак литерный. а телеграфировать, что отменить!

не далее как в полуверсте ехать длинный состав, влечь два паровоз. локомотив пыхтели чёрный дым, за ними вытянуться хвост из зачехлить платформа.

время было уже поздний, одиннадцатый час, но сумерки едва начать сгущаться – приближаться пора белый ночь.

жандарм оглянуться на штабс-капитан, взять под козырёк:

– ваш благородие, виноватый, но изволить закрыть дверь. Согласно инструкция, строжайше запретить.

– это, братец, правильно, – одобрить рыбников. – бдительность и весь такой. я, собственно, только покурить хотеть. ну да я в коридорчике. или в нужник.

и в самом дело отправиться в туалетный комната, которая в третий класс быть тесный и не слишком опрятный.

запершись, василий александрович высунуться из окно.

поезд как раз въезжать на допотопный, ещё клейнмихелевского строительство мост, перекинуть через неширокий речка.

мост через река мсту на железный дорога санкт-петербург – москва

рыбников нажать нога рычаг слив вода – в дно унитаз открыться круглый отверстие, сквозь него было видно, как мелькать шпалы.

штабс-капитан надавить палец какой-то незаметный кнопочка на тубус и запихнуть узкий кожаный футляр в дырка – диаметр совпасть в точность, так что понадобиться приложить некоторый усилие.

когда тубус исчезнуть в отверстие, василий александрович быстро намочить рука под кран и выйти в тамбур, стряхивать с палец вода.

туалет в старинный вагон

минута спустя он уже входить в свой купе.

лидина взглянуть на него строго – ещё не простить конфуз с «натуральный необходимость» – и хотеть отвернуться, но вдруг воскликнуть:

– ваш секретный футляр! вы, верно, забыть его в туалетный комната?

на лицо рыбникова отразиться неудовольствие, но ответить гликерия романовне он не успеть.

откуда-то донесся ужасать грохот, вагон качнуть.

штабс-капитан броситься к окно.

Из других окно тоже торчать голова. все смотреть назад.

дорога в это место описывать небольшой дуга, и было видно как на ладонь железнодорожный путь, давешний речка и мост.

Вернее, то, что от него остаться.

мост обрушиться ровно посередине, причём в тот самый момент, когда по нему проезжать тяжёлый воинский состав.

зрелище катастрофа было ужасать: столб вода и пара, выплеснуть рухнувшими в вода локомотив, вздыбленные платформа, с которых срываться какой-то массивный стальной конструкция, и самое жуткий – сыпавшиеся вниз человеческий фигурка.

гликерия романович, притиснувшаяся к плечо рыбникова, пронзительно завизжать. кричать и другие пассажир.

хвостовой вагон литерный, вероятно, отведенный для офицер, покачаться на самом краешке пролом, кто-то вроде бы даже успеть выпрыгнуть из окно, но затем опора подломиться, и вагон тоже ухнуть вниз, в груда перекореженного металл, что торчать из вода.

– бог, бог! – истерически закричать лидина. – что вы смотреть? Надо же что-то делать!

и броситься в коридор. василий александрович, помедлить доля секунда, последовать за нею.

– остановить поезд! – накинуться экзальтированный дамочка на обер-кондуктор, бежавшего в сторона головной вагон. – там раненый! тонуть! нужный спасать!

схватить его за рукав, да так цепко, что железнодорожник прийтись остановиться.

– какой там «спасать»! кто спасать? такой каша! – пытаться вырваться бледный как смерть начальник поездной бригада. – что мы мочь? на станция нужный, сообщить.

не слушая, гликерия романович бить его кулачок в грудь.

– они гибнуть, а мы уезжать? остановить! я требовать! – визжать она. – жмите этот ваш, как его, стоп-кран!

на вопль из соседний купе высунуться чернявый господин с нафабренными усишками. видеть, что начальник поезд колебаться, угрожающе крикнуть:

– я тебе остановить! у меня срочный дело в москва!

рыбников мягко взять лидину за локоть, успокаивающе начать:

– сударыня, ну в самом дело. Конечно, катастрофия ужасный, но единственный, что мы мочь помочь, – это скорый протелеграфировать с ближайшей…

– ах, ну вас всех! – крикнуть гликерия романович.

метнуться к стоп-кран и рвануть ручка.

все, кто находиться в коридор, кубарь полететь на пол. поезд, подпрыгнуть, мерзко заскрежетать по рельс. Со весь сторона доноситься вой и визг – пассажир решить, что и они поезд угодить в крушение.

первый опомниться чернявый, не упасть, а лишь стукнувшийся голова о косяк дверь.

с крик «убью, мерррзавка!» он налететь на оглушить падение истеричка и схватить ее за горло.

судить по огонькам, вспыхнуть в глаз василий александрович, он отчасти разделять кровожадный намерение чернявый господин. однако в взгляд, который штабс-капитан бросить на удушать гликерия романовну, быть не только ярость, но и, пожалуй, изумление.

вздохнуть, рыбников схватить несдержанный брюнет за воротник и отшвырнуть в сторона.
слог четвертый,
в котором вольный стрелок выходит на охоту

аппарат зазвонить в половина второй ночь. ещё не снять трубка, эраст петрович махнуть камердинер, просунуть в дверь свой стриженый башка, чтоб подавать одеваться. телефонировать в такой час мочь только из управление и непременно по какой-нибудь чрезвычайный дело.

слушать голос, взволнованно рокотать в рожке, фандорин всё больше хмурил чёрный бровь. переменить рука, чтобы маса просунуть ее в рукав накрахмаленной рубашка. покачать голова на штиблеты – камердинер понять и принести сапог.

телефонировавшему эраст петрович не задать ни одного вопрос, сказать лишь:

– хороший, леонтий карлович, сейчас быть.

Уже одетый, на секунда остановиться перед зеркало. причесать чёрный с проседь (про такой говорить «перец с соль») волос, пройтись особый щёточка по совершенно белый вискам и аккуратный усикам, в которых ещё не быть ни единый серебряный волосок. поморщился, провести рука по щека, но бриться было некогда.

выйти из квартира.

японец уже сидеть в авто, держать в рука дорожный саквояж.

самое ценный в фандоринском камердинер было даже не то, что он всё делать быстро и точно, а то, что уметь обходиться без лишний разговор. Собственно, господин и слуга пока вообще не обменяться ни единый слово. по выбор обувь маса догадаться, что предстоять дальний поездка, – вот и снарядиться соответствующий образ.

двухцилиндровый «олдсмобиль», взревев мощный двадцатисильным мотор, с ревом вынестись с садовой, где квартировать фандорин, и минута спустя уже скользил по чернышевский мост. с серый, неубедительный ночной небо сочился вялый дождик, мостовый блестела от луж. замечательный небрызгающие шина фирма «геркулес» скользили по асфальт, словно по чёрный лёд.

в 1905 г. автомобиль уже не были редкость

ещё через два минута авто затормозить у дом номер 7 по коломенский улица, где располагаться санкт-петербургский жандармско-полицейский управление железный дорога.

фандорин взбежать по ступенька, кивнуть взять под козырёк часовой. камердинер же остаться сидеть в «олдсмобиле», да ещё демонстративно отвернуться.

с самого начало вооружить конфликт между два империями маса, являться японец по рождение, но российский подданным по паспорт, заявить, что быть соблюдать нейтралитет, и скрупулезно придерживаться это правило. подвиг героический защитник порт-артур не восхищаться, но не радоваться и победа японский оружие. главный же – принципиально не переступать порог военный учреждение, что по время доставляло и ему, и он господин изрядный неудобство.

петербуржец приветствовать объявление война япония

нравственный страдание камердинер усугубляться ещё и тем, что после несколько арест по подозрение в шпионаж прийтись камуфлировать свой национальность. фандорин выхлопотал для свой слуги временный паспорт на имя китайский уроженец, так что теперь маса, выходить из дом, быть вынудить надевать парик с длинный коса и, согласно документ, звался невозможный имя «Лянчан шанхоевич чаюневин». от весь этот испытание камердинер утратить аппетит, осунуться и даже перестать разбивать сердце горничный и белошвейкам, у которых в довоенный время пользоваться головокружительный успех.

Примерно так выглядеть маса в обличие китаец

время были тяжёлый не только для фальшивый лянчана шанхоевича, но и для его господин.

когда японский миноносцы без предупреждение атаковать порт-артурскую эскадра, фандорин находиться на противоположный край свет, в голландский вест-индия, где проводить увлекательнейшие изыскание из область подводный навигация.

вначале эраст петрович не желать иметь ничто общий с война, в которой участвовать два дорогой он сердце страна, но по мера того, как перевес все более склоняться на сторона япония, фандорин постепенно утрачивать интерес и к влагостойкий свойство алюминий, и даже к поиск галеон «сан-фелипе», затонуть с груз золото в 1708 год от рождество христова в семь миля к зюйд-зюйд-вест от остров аруба. в тот самый день, когда фандоринская субмарина наконец царапнуть алюминиевый брюхом по торчащему из дно обломку испанский грот-мачты, прийти известие о гибель броненосец «петропавловск» вместе с главнокомандующий адмирал макаров и весь экипаж.

наутро, доверить подъём золотой слиток компаньон, эраст петрович отбыть на родина.

прибыть в санкт-петербург, обратиться к давний, ещё по третий отделение, сослуживец, ныне состоявшему на ответственнейшей должность, и предложить свой услуга: известный, что специалист по япония катастрофически мало, а эраст петрович в свой время прожить в страна восходящий солнце не один год.

старый знакомец визит фандорина очень обрадоваться, однако сказать, что желать бы использовать эраст петрович на ином поприще.

– знатоков япония, конечно, не хватать, как и многого другого, – сказать генерал, часто моргать красный от недосыпание глаз, – но быть прореха ещё плохой – на самом, пардон, интимном место. если б вы знать, милый мой, в какой бедственный состояние пребывать наш система контршпионажа! в действовать армия кое-как ещё наладиться, но в тыл – мрак и ужас. японский агент повсюду, действовать нагло, изобретательно, а ловить их мы не уметь. опыт нет. мы-то привыкнуть к шпион чинный, европейский, которые служить под прикрытие посольство да иностранный компания. азиат же нарушать весь правило. я вот за что больше всего бояться, – понизить голос большой человек, придвинувшись. – за наш путь сообщение. когда война идти в десять тысяча верст от завод и призывный пункт, победа и поражение зависеть от железный дорога, главный кровеносный система государственный организм. одна-единственный артерия на весь империя – от питер до артур. чахлый, вянуть пульсировать, подверженная тромб, а плохой всего то, что почти незащищённый. эраст петрович, дорогой, я тут два вещь страшиться: японский диверсия и российский разгильдяйство. опыт по оперативный работа вам, слава бог, не занимать. и потом, мне докладывать, вы в америка на инженер выучиться. впряглись бы, а? на любой условие. хотеть – восстановить вас на государственный служба, не хотеть – оставаться вольный стрелок. выручить, подставить плечо.

так фандорин попасть на служба в столичный жандармско-полицейский управление железный дорога, и именно что в качество «вольный стрелок», то быть консультант, не получать жалование, однако обладать весьма обширный полномочие. задача перед консультант быть поставить такой: разработать система обеспечение безопасность путь сообщение, опробовать ее в подведомственный зона и затем передать для использование весь жандармский железнодорожный управление империя.

в это здание по коломенский ул. 7, находиться санкт-петербургское жандармский полицейский управление железный дорога

дело было хлопотный, мало похожий на прежний занятие эраст петрович, но по-свой увлекательный. в ведение управление находиться 2000 верст путь, сотня станция и вокзал, мост, полоса отчуждение, депо, мастерский – и весь это нужный было охранять от возможный посягательство противник. если в губернский жандармский управление служить несколько десяток сотрудник, то в железнодорожный – более тысяча. и размах, и ответственность несопоставимый. кроме того, по должностной инструкция железнодорожный жандармы освобождаться от функция политический полиция, а это для фандорина было очень важный: он не любить революционер, но с ещё больший отвращение относиться к метод, посредством которых охранка и особый отдел департамент полиция искоренять нигилистический зараза. в этот смысл служба в жандармский железнодорожный ведомство представляться эраст петрович дело чистый.

о путь сообщение фандорин знать немного, но и совершенный дилетант считаться не мочь. Все-таки дипломированный инженер по двигаться машина, да и год двадцать назад, расследовать одно запутанный дело, под вид практикант прослужить некоторый время на дистанция.

за минувший год «вольный стрелок» добиться многого. Были учредить жандармский караулы на весь поезд, включая пассажирский; обеспечить особый режим охрана мост, тоннель, разъезд и стрелка, создать летучий дрезинные бригада, и прочее, и прочее. новшество, вводить в столичный управление, быстро перениматься прочими губерния, и до сей пора (тьфу-тьфу-тьфу) не произойти ни одной крупный катастрофа, ни одной диверсия.

доставка войско на фронт осуществляться исключительно по железный дорога

Хотя должность у фандорина быть странный, в управление к эраст петрович успеть привыкнуть и относиться с пиетет, называть «господин инженер». начальник, генерал-лейтенант фон кассель, привыкнуть в всем полагаться на свой консультант и не принимать без него никакой решение.

вот и сейчас леонтий карлович поджидал свой помощник на порог кабинет.

завидеть в конец коридор высокий, стремительный фигура инженер, броситься навстречу.

– Надо же, чтоб именно на тезоименитском! – крикнуть генерал ещё издалёка. – ведь мы писать министр, предупреждать, что мост ветх, ненадёжный! а он мне выговаривать, грозиться: мол, если оказаться, что японский диверсия, – под суд. какой к лешему диверсия? тезоименитский мост не ремонтироваться с 1850 год! вот вам и пожалуйста: не выдержать тяжесть эшелон, перевозить тяжёлый артиллерия. орудие попортить. много погибнуть. а плохой всего, что нарушить сообщение с москва!

– хороший, что здесь, а не за самара, – сказать эраст петрович, входить за фон кассель в кабинет и прикрывать дверь. – Тут можно по объездной пустить, через новгородский линия. да точно ли, что обвалиться, что не диверсия?

леонтий карлович поморщился:

– помилуйте, какой диверсия? уж вы-то должный знать, сами инструкция разрабатывать. на мост караул, каждый полчаса проверка рельс, на тормозной площадка поезд дежурный жандармы – у меня на территория полный порядок. вы скажите лучше, что это за напасть на несчастный отечество! ведь и так из последний сила тужиться. цусима-то, а? читать корреспонденция? полный разгром, а ни одного вражеский корабль не потопить. откуда она только взяться, япония этот. когда я служба начинать, про такой страна никто и слых не слыхивать. и вот, в считанные год, раздуться, как на дрожжах. виданное ли дело?

– п-почему же не виданное? – ответить фандорин с свой всегдашний лёгкий заикание. – япония начать модернизироваться в 1868 год, тридцать семь год назад. от воцарение пётр до полтава пройти меньше. ранний не быть такой держава – россия, а тут вдруг взять да вырасти – и тоже, как на д-дрожжах.

– а, бросить, это история, – махнуть рука генерал и размашистый перекреститься. – а я вам вот что сказать. карать нас господь за грех наш. Жестоко карать, как египетский фараон, злочудесными напастями. ей-бог, – тут леонтий карлович оглянуться на дверь и перейти на шёпот, – проиграть мы война.

– не с-согласный, – отрезать эраст петрович. – ни по одному пункт. ничто злочудесного не произойти. это раз. случиться лишь то, что следовать ожидать. что россия не выиграть ни одного сражение, неудивительный. Было бы чудо из чудо, если б выиграть. наш солдат плохой японский – уступать и выносливость, и обученность, и боевой дух. русский офицер, положить, неплох, но японский-то просто великолепный. ну, а про генерал (не принять на свой счёт, ваш превосходительство) и говорить нечего: наш жирный и б-безынициативны, японский поджары и нахраписты. если до сей пора мы ещё как-то держимся, то лишь благодаря тому, что обороняться лёгкий, чем наступать. но не беспокоиться, леонтий карлович. хоть сражение мы и проигрывать, в война все-таки победить. и это д-два. мы неизмеримый сильный японец в главный: у нас экономический мощь, человеческий и природный ресурс. время работать на нас. главнокомандующий линевич действовать совершенно правильно, не то что куропаткин: затягивать кампания, наращивать сила. японец же чем далёкий, тем слабый. они казначейство на грань банкротство, коммуникация растягиваться всё больше, резерв иссякать. нам всего-то и нужный, что уклоняться от больший сражение – и победа в к-карман. не было ничто глупый, чем тащить через полсвета балтийский флот – на съедение адмирал того.

генерал слушать помощник и светлел лицо, но, начать за здравие, окончить свой оптимистический речь фандорин за упокой:

– крушение на тезоименитском мост пугать меня больше, чем гибель наш эскадра. без флот мы война худо-бедно выиграем, а вот если на железнодорожный магистраль, питать фронт, начаться подобный фокус, россия конец. распорядитесь-ка прицепить к паровоз инспекторский вагон. поехать п-посмотреть.
слог пятый,
в котором фигурирует интересный пассажир

К тот время, когда инспекторский вагон прибыть на место катастрофа, к обрывистый берег река ломжи, ночь надоесть прикидываться хоть сколько-то тёмный и с небо вовсю струиться ясный утренний свет.

у обрубок тезоименитского мост скопиться неимоверный количество начальство – и военный министр, и августейший генерал-инспектор артиллерия, и министр путь сообщение, и шеф жандармский корпус, и директор департамент полиция, и начальник жандармский губернский управление. один салон-вагонов, выстроиться в хвост друг за другом, и каждый при собственный локомотив, собраться до полудюжина.

над обрывом сверкать позумент, звякали шпор и адъютантский аксельбант, порыкивали начальственный бас, а внизу, у кромка вода, царствовать хаос и смерть.

посреди ломжи громоздиться бесформенный груда дерево и железо, над ней свисать переломанные кость мост, в противоположный берег зарыться нос искореженный паровоз, ещё дымящийся, а второй торчать из вода прямоугольный чёрный тендер, похожий на утёс. раненый уже унести, но на песок, прикрыть брезент, лежать длинный шеренга мертвец.

крушение воинский поезд на псковско-рижский железный дорога

новый тяжёлый орудие, предназначить для маньчжурский армия, сорваться с платформа и часть утонуть, часть были раскидать по мелководье. на противоположный берег грохотать передвижной кран, бестолковый дёргать стрела, тянуть за лафет стальной монстр с покривившимся ствол, но было ясный, что не сдюжить, не вытянуть.

артиллерия ехать на война

леонтий карлович отправиться к высокий начальство, фандорин же обойти золотопогонный островок сторона и приблизиться к самому провал. постоял, посмотреть и вдруг полезть вниз по наклонный плоскость. у самой вода ловко перескочить на крыша утонуть вагон, оттуда перебраться к следующий опора мост, с которой свисать согнутый рельс. инженер вскарабкаться по решётка шпал, как по приставной лестница, и вскоре оказаться на тот сторона река.

у обломок рухнуть с мост поезд

здесь было куда менее людный. поодаль, в полусотня шаг, стоять курьерский поезд – тот самый, что успеть проскочить перед самым обрушение. возле вагон кучками стоять пассажир.

на уцелеть часть мост и возле вода копошиться деловитый человек в штатский, одеть по-разный, но при это похожий друг на друга, как родный брат. в одном из них фандорин узнать евстратий павлович мыльников, с которым когда-то вместе служить в первопрестольный.

Перед мыльников, вытянуться в струнка, стоять жандармский унтер-офицер в мокрый и разорванном мундир – похоже, дознание уже идти полный ход. но смотреть надворный советник не на унтер, а на фандорина.

– ба, – развести он рука, словно собираться заключить инженер в объятие, – эраст петрович! какой судьбами? ах да, вы теперь в жэужэдэ, мне говорить. извинить, что вторгаться на ваш территория, но приказ высокий начальство: расследовать в кратчайшие срок и с привлечение весь касательствующих ведомство. поднять с пуховый постелька. фас, говорить, брать след, старый пёс. ну, насчёт постель это я приврать. – мыльников оскалить жёлтый зуб как бы в улыбка, но глаз остаться холодный, прищуренными. – какой у нас, ищейка, нынче пуховики. завидовать вам, железнодорожный сибарит. а я в кабинет ночевать, на стульчиках, по обыкновение. зато, как видеть, и поспеть первый. вот-с, допрашивать ваш человечек – не японский ли мина.

– господин инженер, – взволнованно обратиться к фандорину унтер, – да сказать они высокоблагородию. помнить меня? лоскутов я, прежде в фарфоровый на переезд служить. вы нас зима проверять, остаться довольный. распорядиться повышение дать. всё честь по честь исполнить, как положенный! всюду сам лазить, за десять минута до литерный. Чисто быть! да и как бы супостату на мост пролезть? у меня с оба конец часовой!

– значить, чисто быть? – переспросить эраст петрович и покачать голова. – Хорошо смотреть?

– да я… да вот вам… – задохнуться унтер и рвануть с голова фуражка. – христом-бог! восьмой год… у кто угодно спросить, как лоскутов служба справлять.

инженер обернуться к мыльников:

– что успеть выяснить?

– картинка ясный, – пожать тот плечо. – обычный расейская чепуха. впереди идти курьерский. в колпино остановиться, должный быть пропустить вперёд литерный с пушка. вдруг телеграфист подавать депешу: следовать далёкий, литерный задерживаться. напутать кто-то. только курьерский через мостишко перемахнуть, сзади догонять эшелон. тяжеленный, сами видеть. если б ему тут на полный скорость проскочить, как положенный, то ничто бы и не быть. а он, видно, начать притормаживать, вот опора и подломились. быть путейский начальство на орех.

– кто прислать телеграмма о з-задержка литерный? – весь податься вперёд фандорин.

– в тот-то и штука. такой телеграмма никто не посылать.

– а где телеграфист, который ее якобы принять?

– ищем. пока не найти – смена у него кончиться.

у инженер дёрнуться угол рот.

– Плохо искать. добыть словесный портрет, если удаться – фотокарточка, и в всероссийский розыск, срочно.

у мыльников отвиснуть челюсть.

– телеграфиста? в всероссийский?

фандорин поманить надворный советник палец, отвести в сторона и тихо сказать:

– Это диверсия. мост взорвать.

– откуда вы взять?

эраст петрович повести начальник филёр к пролому, стать спускаться по висеть рельс. мыльников, охать и креститься, лезть следом.

– г-глядите.

рука в серый перчатка показать на обугленную и расщепленную шпала, на заплести серпантином рельс.

– с минута на минута прибыть наш эксперт. наверняка обнаружить частица в-взрывчатки…

евстратий павлович присвистнуть, сдвинуть котелок на затылок.

дознатели висеть над чёрный вода, слегка раскачиваться на импровизированный лестница.

– так врет жандарм, что осматривать? или того плохой – в сговор? арестовать?

– лоскутов – японский агент? чушь. тогда бы он сбежать, как колпинский т-телеграфист. нет-нет, никакой мина на мост не быть.

– как же тогда? мина не быть, а взрыв быть?

– выходить, что так.

надворный советник озабоченно насупился, полезть по шпалам вверх.

– пойти начальство доложить… ну, теперь начаться свистопляска.

махнуть рука филёр:

– эй, лодка мне!

однако в лодка не сесть, передумать.

посмотреть вслед фандорину (тот идти по направление к курьерский), почесать затылок и кинуться догонять.

оглянуться на топот, инженер кивнуть на стоить поезд:

– неужто между состав быть такой маленький дистанция?

– нет, курьерский остановиться далёкий, на стоп-кране. Потом машинист дать задний ход. проводник и некоторый из пассажир помогать доставать из река раненый. с этот берег до станция близкий, чем с того. пригнать оттуда подвод, отвезти в больница…

эраст петрович властный жест подозвать начальник бригада. спросить:

– сколько пассажир в поезд?

– весь место распродать, господин инженер. стать быть, триста двенадцать человек. я извиняться, когда можно далёкий следовать?

двое из пассажир находиться неподалёку: армейский штабс-капитан и хорошенький дама. оба с голова до нога в грязь и тина. офицер поливать свой спутница на платок из чайник, тот тщательно тереть перепачканное личико. оба с любопытство прислушивались к разговор.

железнодорожный служащие с семья

от мост рысцой приближаться взвод железнодорожный жандарм. командир подбежать первый, откозырял:

– господин инженер, прибыть в ваш распоряжение. ещё два взвод на тот берег. эксперт приступить к работа. какой быть приказание?

– оцепление с оба сторона мост и вдоль берег. К разлому никто не подпускать, хотя бы и генеральский чин. иначе следствие слагать с себя всякий ответственность – так и говорить. сказать сигизмунд львович, чтобы искать след взрывчатка… впрочем, не нужный, он сам увидеть. мне дать писарь и четверо солдат, порасторопней. да, вот ещё: вокруг курьерский тоже оцепление. ни пассажир, ни поездной без мой разрешение не выпускать.

– господин инженер, – жалобно воскликнуть начальник бригада, – ведь пятый час стоить!

– и п-простоите ещё долго. мне нужный составить полный список пассажир. каждый быть допрашивать и проверять документ. начать с последний вагон. а вы, мыльников, заняться бы хороший пропасть телеграфист. здесь я разобраться и без вас.

– оно конечно. Тут вам и карта в рука, – не стать спорить евстратий павлович и даже замахать рука – мол, удаляться и ни на что не претендовать, однако уйти не уйти.

– господа пассажир, – уныло обратиться железнодорожник к офицер и дама, – изволить вернуться на свой место. слыхать? будет проверка документ.

– беда, гликерия романович, – шепнуть рыбников. – пропасть я.

лидина вздыхать, разглядывать запачкать кровь кружевной манжетка, но тут вскинулась:

– почему? что случиться?

в немножко покраснеть, но все равный прекрасный глаз василий александрович прочесть немедленный готовность к действие и вновь, уже в который раз за ночь, подивиться непредсказуемость этот столичный штучка.

в время спасение тонуть и раненый гликерия романович вести себя совершенно поразительно: не рыдать, истерик не закатывать, даже не плакать, лишь в особенно тягостный минута закусывала нижний губка, так что к рассвет тот совсем распухнуть. рыбников только голова качать, глядеть, как хрупкий дамочка тащить из вода контуженного солдат, как перевязывать оторвать от шёлковый платье тряпица кровоточащую рана.

раз, не выдержать, штабс-капитан даже пробормотать:

– некрасов какой-то, поэма «русский женщина». – и быстро оглянуться, не слышать ли кто это замечание, плохо вязавшегося с облик серый, затертого офицеришки.

После того, как василий александрович спасти ее из лапа чернявый неврастеник, а в особенность после несколько час совместный работа, лидина стать держаться со штабс-капитан запросто, как со старый приятель – видно, и она переменить свой начальный мнение о соседе по купе.

– да что стрястись? говорить же! – воскликнуть она, смотреть на рыбникова испуганный глаз.

– Со весь сторона пропасть, – зашептать василий александрович, брать ее под рука и медленно вести по направление к поезд. – я ведь в питер самовольно ездить, втайне от начальство. сестра у меня хворать. теперь открыться – беда…

– гауптвахта, да? – расстроиться лидина.

– что гауптвахта, это разве беда. ужасный другое… помнить, вы спросить про тубус? ну, перед самым взрыв? я и в самом дело оставить его в туалетный. всегдашний мой растерянность.

гликерия романович спросить страшный шёпот, прикрыть рука губка:

– секретный чертёж?!

– да. очень важный. в самовольный отлучка ездить, и то ни на минута из рука не выпускать.

– и где ж они? вы туда, ну, в туалетный, разве не заглядывать?

– пропали, – замогильный голос сказать василий александрович и повесить голова. – взять кто-то… это уж не гауптвахта – трибунал. по закон военный время.

– какой ужас! – у дама округлиться глаз. – что же делать?

– у меня к вам просьба. – дойти до последний вагон, рыбников остановиться. – я сейчас, пока никто не смотреть, под колесо нырну, а после, улучить момент, с насыпь – и в куст. нельзя мне под проверка попадать. так вы уж не выдавать, а? сказать, знать не знать, куда подеваться. ехать – не разговаривать, на что мне этот мужлан? а чемоданчик мой, что на полка, с себя прихватите, я за ним после в москва к вам наведаюсь. остоженка, вы сказать?

– да, дом бомзе.

лидина оглянуться на важный петербургского начальник и жандарм, тоже двинувшихся в сторона состав.

– выручите, спасете? – рыбников отступить в тень вагон.

– Конечно! – на личике гликерии романовны появиться решительный, даже отчаянный выражение – как давеча, когда она кинуться к стоп-кран. – я знать, кто ваш чертёж украсть! тот противный субъект, который на меня броситься! вот он отчего так торопиться-то! и мост очень возможный, что он взорвать!

– как взорвать? – не поспевать за она слово ошалеть рыбников. – с что вы взять? как он мочь взорвать?

– откуда мне знать, я же не военный! бомба какой-нибудь из окно бросить! я вас обязательно выручить! и под вагон лазить незачем! – крикнуть уже на бег – так порывисто броситься навстречу жандармам, что штабс-капитан хотеть удержать, да не успеть.

– кто тут главный? вы? – налететь лидина на элегантный господин с седой висок. – у меня важный известие!

Тревожно прищурившись, рыбников заглянуть под вагон, но нырять туда было поздно – теперь в этот сторона было устремить множество глаз. штабс-капитан стиснуть зуб, двинуться вслед за лидиной.

а тот держать седоватого за рукав летний пальто и с невообразимой быстрота стрекотать:

– я знать, кто вам нужный! Тут быть один человек, такой неприятный брюнет, безвкусно одеть, с алмазный перстень – камень огромный, но нечистой вода. Ужасно подозрительный! очень в москва торопиться! Все-весь остаться, и многие помогать человек из река вынимать, а он подхватить свой саквояж и уехать! плохой, чем просто уехать. когда первый подвода со станция прибыть, за раненый, он возница подкупить. дать ему деньга, много, и уехать. а раненый не взять!

– а ведь правда, – подхватить начальник поезд. – пассажир из второй вагон, шестой купе. я видеть, он мужик сотенный дать – за телега-то! и укатить на станция.

– ах, да помолчать вы, я ещё не всё рассказать! – сердито отмахнуться от него лидина. – я слышать, как он у тот крестьянин спрашивать: «паровоз маневровый на станция быть?» это он и паровоз нанять хотеть, чтоб поскорей сбежать! я вам говорить – ужасно подозрительный!

рыбников слушать настороженно, ожидать, что сейчас она сказать и про якобы украсть тубус, но гликерия романович, умница, про это подозрительнейшее обстоятельство умолчать, в очередной раз удивить штабс-капитан.

– интере-есный пассажир, – протянуть господин с седой висок и энергичный жест подозвать жандармский офицер. – поручик! послать на тот сторона. там, в инспекторский вагон мой слуга-китаец, вы его знать. пусть б-бегом сюда. я быть на станция.

и быстро зашагал вдоль поезд.

– а что с курьерский, господин фандорин? – крикнуть ему вслед поручик.

– отправлять! – бросить заика, не останавливаться.

тершийся неподалёку дядька с простоватой физиономия и вислый ус щёлкнуть палец – к нему подлететь двое неприметный людишек, и весь трое о что-то зашептались.

гликерия романович вернуться к рыбникову победительница:

– ну, видеть, всё устроиться. нечего вам, как заяц, по куст бегать. а чертёж ваш найтись.

инспекторский салон-вагон

но штабс-капитан смотреть не на нее, а в спина человек, которого поручик назвать «фандориным». желтоватый лицо василий александрович было похожий на застынуть маска, в кошачий глаз мерцать странный блик.
нака-но-ку
слог первый,
в котором василий александрович берет отпуск

распрощаться по-дружески и, конечно, не навсегда – рыбников пообещать, как обустроится, непременно навестить.

– да уж пожалуйста, – строго сказать лидина, пожимая ему рука. – я быть волноваться из-за ваш тубус.

штабс-капитан уверить ее, что теперь как-нибудь выкрутиться, и расстаться с очаровательный дама, испытывать смешанный чувство сожаление и облегчение, причём последний было много сильней.

тряхнуть голова, отогнать неуместный мысль и первый дело наведался на вокзальный телеграф. там его ожидать телеграмма до востребование: «правление фирма поздравлять блестеть успех возражение сниматься мочь приступать проэкту получении товар извещу дополнительно».

Видимо, признание заслуга, а ещё более то, что сниматься какой-то возражение, было для рыбникова очень важный. он просветлеть лицо и даже запеть про тореадор.

что-то в манера штабс-капитан перемениться. мундир по-прежний сидеть на нем мешковато (после ночной приключение он ещё больше истрепаться), но плечи василий александрович расправиться, глаз смотреть бойчей и нога он больше не приволакивал.

взбежать по лестница на второй этаж, где располагаться служебный помещение, рыбников усесться на подоконник, откуда просматривался весь широкий пустой коридор, и достать записной книжка, исписать цитата и афоризм на весь случай жизнь. иметься тут и сакраментальное «пуля дура, штык молодец», и «русский медленно запрягать, да быстро ехать», и «кто пьяный да умный, два угодье в нём», а последний из заинтересовать василий александрович максим быть такой: «хоть ты и иванов-седьмой, а дурак. А. П. чехов».

за чехов идти чистый страничка, но штабс-капитан вынуть плоский пузырёк с бесцветный жидкость, капнуть на бумага, растер палец, и на листок проступить странный письмена, похожий на переплести змейка. Со следующий несколько страничками он поступить точно такой же образ – и на тот тоже откуда ни возьмись повылезать диковинный каракуль. некоторый время рыбников внимательно их рассматривать. Потом немного подумать, пошевелить губа, запоминая. а нарисованные змейка через минута-другую сами себя исчезнуть.

он снова вернуться на телеграфный пункт, отбить два срочный телеграмма – в самара и в красноярск. содержание было одинаковый: просьба прибыть в москва «по известный дело» 25 май и сообщение, что номер в «тот же самой гостиница» заказать. подписаться штабс-капитан имя «иван гончаров».

на телеграфный пункт

на это, казаться, спешный дело были окончить. василий александрович спуститься в ресторан и с больший аппетит покушать, причём не копейничал – даже позволить себя коньячку. официант на чай дать не экстравагантный, но прилично.

в зал ресторан перед открытие

и это было только начало чудесный метаморфоза армейский замухрышка.

с вокзал штабс-капитан поехать на кузнецкий мост, в одёжный магазин. сказать приказчик, что по ранение отставить «вчистую» и желать обзавестись приличный гардероб.

купить два хороший летний костюм, пиджак, несколько пара брюк, штиблеты с гамашами и американский ботинок, английский кепи, соломенный канотье и полдюжины рубашка. там же переодеться, потрепанный мундир спрятать в чемодан, шашка велеть упаковать в бумага.

кузнецкий мост – самая модный улица москва

Тут вот ещё что: в магазин рыбников приехать на обычный «ванька», а укатить на лаковый пролётка, из тот что брать полтинник за одну только посадка.

у типографский контора фухтель щеголеватый седок выгрузиться и ждать его не велеть. ему нужный было забрать заказ – сотня cartes de visite на имя корреспондент телеграфный агентство рейтер, причём имя-отчество на карточках было его, рыбниковское, – василий александрович, а фамилия совсем другая: стэн.

оттуда новоиспечённый господин стэн (или нет, чтоб не путаться, пусть уж оставаться рыбниковым) отбыть и вовсе на пятирублевом лихаче. велеть доставить его на чистый пруд в пансион «сен-санс», только сначала заехать куда-нибудь за букет белый лилия. молодцеватый кучер почтительно кивнуть: «понимать-с».

извозчик-лихач

премилый ампирный особняк выходить оградка прямо на бульвар. судить по гирлянда из разноцветный лампиончиков, украшавшей ворота, пансион, должный быть, выглядеть особенно нарядно в вечерний время. но сейчас в двор и на стоянка для экипаж было пустой, высокий окно белели опущенными гардинами.

рыбников спросить, дома ли графиня бовада, и подать швейцар свой карточка. не пройти минута – из глубина дом, который внутри оказаться гораздо обширный, чем выглядеть снаружи, выплыть сдобный дама – немолодой, но ещё и нестарый, очень ухоженный, подкрасить столь умести, что лишь опытный взор заметить бы след косметический ухищрение.

При вид рыбникова чуть хищноватое лицо графиня на миг словно поджалось, но сразу вслед за тем просияло любезный улыбка.

– дорогой друг! драгоценнейший… – она искоса взглянуть на визитный карточка. – драгоценный василий александрович! Безумно рад вас видеть! и не забыть, что я обожать белый лилия! как милый!

– я никогда ничто не забывать, мадам беатриса, – приложиться к сверкать кольцо рука бывший штабс-капитан.

При этот слово хозяйка непроизвольно дотронуться до великолепный пепельный волос, уложить в высокий причёска, и взглянуть на склоненный затылок галантный гость с беспокойство. впрочем, когда рыбников распрямиться, на полный губа графиня снова сиять прелестный улыбка.

в убранство салон и коридор преобладать пастельный тон, на стена сверкать золотой рама копия ватто и фрагонара. тот впечатлительней быть контраст с кабинет, куда она сиятельство провести посетитель: никакой игривость и жеманность – письменный стол с бухгалтерский книга, конторка, этажерка для бумага. Было видно, что графиня – человек дело и терять время попусту не привыкнуть.

творение фрагонара – услада шаловливый «пансионерок»

– не тревожиться, – сказать василий александрович, садиться в кресло и закидывать нога на нога. – всё в порядок. вами довольный, здесь от вас не меньше польза, чем ранний, в порт-артур и владивосток. я к вам не по дело. устать, знать ли. решить взять небольшой отпуск, пожить на покой. – он весело улыбнуться. – по опыт знать: чем больше вокруг бардак, тем спокойный.

графиня бовада обидеться:

– у меня не бардак, а хороший заведение в город! Всего за год работа мой пансион приобрести отличный репутация! К нам ходить очень приличный человек, которые ценить благопристойность и тишина!

– знать-знать, – всё с тот же улыбка перебить она рыбников. – именно поэтому я с поезд сразу к вам, дорогой беатриса. благопристойность и тишина – как раз то, что мне нужный. не обременить?

хозяйка очень серьезно ответить:

– не нужный так говорить. я весь в ваш распоряжение. – немного поколебавшись, деликатно спросить. – не угодно ли отдохнуть с какой-нибудь из барышня? быть очень славный. обещать – забудете об усталость.

– не стоить, – вежливо поблагодарить телеграфный корреспондент. – Возможно, мне прийтись прогостить у вас два-три неделя. если я вступить в особенный отношение с кто-то из ваш… пансионерок, это мочь вызвать ревность и склоку. ни к что.

беатриса кивнула, признавать резонность довод.

– я размещу вас в апартамент из три комната, с особый вход. это отделение для клиент, готовый платить за полный приватность. вам там быть удобный всего.

– отличный. ваш убыток, разумеется, быть возместить.

– благодарить. помимо отгороженности от основный часть дом, где по ночь иногда бывать довольно шумно, в апартамент быть и другие удобство. комната соединить потайной дверь, что мочь оказаться кстати.

рыбников хмыкнуть:

– дерзить пари, что там быть и фальшивый зеркало, через которые удобный вести секретный фотографирование. как в артур, помнить?

графиня улыбнуться и промолчала.

квартирой рыбников остаться довольный. потратить несколько час на обустройство, но в не совсем обычный смысл это слово. К уют и комфорт этот домашний хлопоты отношение не иметь.

лег василий александрович за полночь и устроить себя царский отдых, какой не иметь уже давно – проспал целый четыре час, вдвое против обычный.
слог второй,
в котором маса нарушает нейтралитет

пассажир из шестой купе не разочаровать эраст петрович. напротив, версия выглядеть чем далёкий, тем перспективней.

на станция фандорин отыскать возница, который увезти торопливый субъект с берег ломжи. показание хорошенький дама подтвердиться – крестьянин сказать, что немец и в самом дело отвалить сотня.

– почему немец? – спросить инженер.

возница удивиться:

– да нешто наш кинуть сотня, когда тут красный цена пятиалтынный? – подумав, добавить. – и говор у него чудной.

– какой именно «чудной»? – допытывался эраст петрович, но туземец объяснить это не суметь.

Гораздо трудный было установить, куда брюнет отправиться далее. начальник станция отговаривался незнание, дежурный блеял и не смотреть в глаз, местный жандарм стоять по стойка «смирно» и прикидывался стоеросовый дубина. тогда, опять-таки вспомнить о слово бесценный свидетельница, инженер спросить в лоб, где маневровый паровоз.

жандарм моментально покрыться крупный капля пот, дежурный побледнел, а начальник покраснеть.

выясниться, что паровоз, вопреки правило и инструкция, на весь пара укатить брюнет вдогонку за пассажирский поезд, идти на час ранний курьерский. сумасшедший брюнет (относительно он национальность мнение свидетель расходиться: начальник станция счесть его француз, дежурный поляк, а жандарм «жидком») совать направо и налево такой деньжищи, что устоять было невозможный.

сомнение больше не оставаться: именно этот человек и нужный фандорину.

поезд, за которым погнаться интересный пассажир, прибывать в москва без четверть десять, так что время оставаться в обрез.

инженер дать телеграмма московский представитель управление, а по совместительство начальник волоколамский участок подполковник данилов: встретить подозреваемого (следовать подробный описание) на вокзал; ни в кой случай не задерживать, а приставить самых толковый агент в штатский и организовать слежка; более ничто не предпринимать до прибытие эраст петрович.

движение по николаевский дорога в связь с крушение остановиться, в петербургскую сторона выстроиться длинный очередь из пассажирский и грузовой состав, но в московский направление дорога быть чиста. фандорин затребовать новый пятиосный «компаунд» и, сопровождать верный камердинер, понестись на восток со скорость восемьдесят верст в час.

последний раз эраст петрович быть в родный город пять год назад, – втайне от всех, под вымышленный имя. высокий московский власть недолюбливала отставной статский советник, причём до такой степень, что даже самое короткий пребывание в второй столица мочь закончиться для него очень неприятный образ.

После того как фандорин, пусть без соблюдение формальность, но все же вернуться на государственный служба, ситуация сложиться престранная: облечь доверие правительство и наделить широкий полномочие инженер в московский губерния продолжать считаться персона нона грат и в свой поездка стараться не заезжать далее станция бологое.

но вскоре после новый год случиться происшествие, положить конец это многолетний изгнание, и если эраст петрович до сей пора не выбраться в родный палестины, то лишь по чрезвычайный загруженность работа.

стоить рядом с машинист и рассеянно глядеть в жарко пылать топка, фандорин думать о предстоять свидание с город свой молодость и о событие, благодаря которому этот встреча стать возможный.

событие было громкий – не только в переносный, но и в буквальный смысл. московский генерал-губернатор, заклясть фандоринского недоброжелатель, прямо посреди кремль разорвать на кусок эсэровская бомба.

При весь неприязнь к покойник, человек малодостойному и для город вредный, эраст петрович быть потрясти случиться.

россия тяжко болеть, ее лихорадить, бросать то в жар, то в холод, из пора сочился кровавый пот, и дело здесь было не только в японский война. война лишь выявить то, что и так было ясный всякому думающему человек: империя превратиться в анахронизм, в зажиться на свет динозавр с огромный тело и слишком маленький голова. То быть по размер-то голова быть здоровенный, раздуть множество министерство и комитет, но в этот башка прятаться крохотный и неотягощённый извилинами мозг. всякий хоть сколько-то важный решение, любой движение неповоротливый туша было невозможный без воля одного-единственный человек, который, увы, и сам быть не семь пядей в лоб. но даже если бы он быть титан мысль, разве возможный в век электричество, радио, рентгена управлять огромный страна единолично, да ещё в перерыв между лаун-теннис и охота?

вот и шатать бедный российский динозавр, могучий лапа заплетаться, тысячевёрстный хвост бессмысленно волочился по земля. сбоку наскакивать, вырывать кусок мясо, юркий хищник новый поколение, а в недрах исполинский организм разрасталась смертоносный опухоль. Чем лечить больной великан, фандорин не знать, но уж в всякий случай не бомба – от сотрясение маленький мозг ящер и вовсе ошалеет, исполинский тело задергается в панический конвульсия, и россия умереть.

как обычно, избавиться от мрачный, бесплодный мысль помочь мудрость восток. инженер выудить из память подходить к случай афоризм: «благородный муж знать, что мир несовершенен, но не опускать рука». а за ним вспомнился и ещё один, уже не теоретический, но практический свойство: «если в душа недовольство, определи фактор, нарушить гармония, и устрани его».

фактор, нарушить гармонию душа эраст петрович, должный быть с минута на минута прибыть в москва, на николаевский вокзал.

только бы не сплоховал подполковник данилов…

данилов не сплоховал. петербургского гость встретить лично, прямо на запасный путь, куда прибыть «компаунд». круглый физиономия подполковник светиться от возбуждение. сразу после рукопожатие приняться докладывать.

хороший агент у него ни одного нет – всех переманить в летучий отряд охранный отделение, где и жалование хороший, и наградной, и свобода больше. посему, знать, что господин инженер по пустякам тревожить не стать бы, данилов тряхнуть старина и, взять в помощь свой заместитель штабс-ротмистр лисицкого, очень дельный офицер, проследить за объект самолично.

Тут ажитация бравый николай василиевич стать инженер понятный. засидеться подполковник в кабинет, истомиться без настоящий дело, оттого и кинуться с такой охота играть в казаки-разбойники. Надо быть сказать, чтобы перевести на оперативный работа, мысленно пометить себя фандорин, слушая азартный рассказ о том, как данилов с помощник переодеться купчишка, как ловко организовать слежка на два пролётка.

– в петровско-разумовском? – переспросить он. – в такой д-дыра?

– ах, эраст петрович, сразу видно, что вы давненько у нас не бывать. петровско-разумовское теперь район фешенебельный дача. например, тот, куда мы проводить брюнет, снять некий альфред радзиковским за тысяча рубль в месяц.

– за тысяча? – поразиться фандорин. – что же это за фонтенбло такой?

– именно что фонтенбло. сад в десятина, оранжерея, собственный конюшня, даже гараж. я оставить штабс-ротмистра вести наблюдение, с ним двое унтер-офицер, разумеется, в цивильный. человек надёжный, но, конечно, не профессиональный филёр.

– едем, – коротко сказать инженер.

пригородный особняк в петровско-разумовском

лисицкий – писаный красавец с залихватски подкрученными ус – и вправду оказаться человек дельный. в куст просидеть не впустую, успеть многое выяснить.

– жить с размах, – рапортовать он, иногда, на польский манер, смещая ударение на предпоследний слог. – электричество, телефон, даже собственный телеграф. ванная с душ! два экипаж с чистокровный рысаками! в гараж авто! гимнастический зал с велосипедный снаряд! прислуга в кружевной фартучек! в зимний сад вот такущие попугай!

– про попугай-то вы откуда знать? – не выдержать фандорин.

– так я быть там, – с хитрый вид сообщить штабс-ротмистр. – ходить в садовники наниматься. не взять – сказать, быть уже. но в оранжерея заглянуть позволить, там один у них – большой любитель флора.

– «один»? – быстро переспросить инженер. – а сколько их всего?

– не знать, но компания немаленький. я слышать с полдюжины разный голос. между прочее, – со значение сообщить лисицкий, – между себя говорить по-польски.

– о что? – вскричать подполковник. – вы же знать язык!

молодой офицер развести рука:

– При мне ничто существенный не говорить. за что-то хвалить брюнет, называть «лихой башкой». звать его, кстати, юзек.

– Это польский националист из социалистический партия, я уверенный! – воскликнуть данилов. – читать в секретный циркуляр. они спутаться с японец, тот обещать в случай победа выговорить для польша независимость. их предводитель недавно ездить в токио. как бишь его…

– пилсудский, – сказать эраст петрович, разглядывать дача в бинокль.

– да, пилсудский. Видно, получить в япония и деньга, и инструкция.

– п-похожий на то…

на дача происходить какой-тот движение. блондин в рубашка без воротничок и широкий подтяжка, стоить у окно, кричать что-то в телефонный трубка. раз, другой громко хлопнуть дверь. донестись конский ржание.

– Похоже, к что-то готовиться, – шепнуть на ухо инженер лисицкий. – уж с полчаса, как зашевелиться.

– не больно-то с нами церемонятся господин японский шпион, – рокотал в второй ухо подполковник. – Конечно, наш контрразведка работать из рука вон, но это уж наглость: обустроиться с такой комфорт, в пять минута от николаевский железный дорога. зацапать бы их, голубчик, прямо сейчас. да жаль, не наш юрисдикция. охранные с губернский потом живьём сожрать. если б в полоса отчуждение – другое дело.

– а мы вот что, – предложить штабс-ротмистр, – вызвать наш взвод, обложить дача, а брать сами не быть, сообщим в полиция. тогда не придерутся.

фандорин в дискуссия участие не принимать – вертел голова, что-то высматривая. воззриться на свежеструганный столб, торчать на обочина.

– телефонный… послушать бы, о что толковать…

– какой образ? – удивиться подполковник.

– да отвод сделать, от с-столб.

– простить, эраст петрович, но я ничто в техника не смыслю. что такой «отвод»?

однако фандорин ничто объяснять не стать – он уже принять решение.

– Тут ведь близко платформа наш николаевский д-дорога…

– так точно, петровско-разумовский полустанок.

– там должный быть телефонный аппарат. послать жандарм. только живой, не терять ни секунда. вбегать, отрезать провод вместе с трубка, под корень, и скорый обратно. время на объяснение не тратить – показать удостоверение, и всё. марш!

план петровско-разумовский, включая одноимённый полустанок николаевский железный дорога

несколько мгновение спустя донесся быстро удаляться топот сапог – унтер понестись выполнять задание и через какой-нибудь десять минута примчаться обратно со срезанной трубка.

– удачный, что длинный, – обрадоваться инженер и поразить жандарм: скинуть элегантный пальто и ловко, зажать в зуб складной нож, вскарабкаться на столб.

немного поколдовал над провод, спуститься вниз, держать в рука трубка – от нее вверх тянуться шнур.

сказать штабс-ротмистр:

– держите. раз знать польский, быть слушать.

лисицкий прийти в восхищение:

– какой гениальный идея, господин инженер! поразительный, что никто ранний не додумался! ведь это же можно на телефонный станция учредить особый кабинет! подслушивать разговор подозрительный лицо! сколько польза для отечество! и как цивилизованно, в дух технический прогре… – офицер оборвать сам себя на полуслове, предостерегающе вскинуть палец и страшный шёпот сообщить. – вызывать! центральный!

подполковник и инженер податься вперёд.

– мужчина… просить нумер 398… – отрывисто шептать лисицкий. – там тоже мужской… по-польски… первый назначать встреча… нет, не встретить – сбор… на новый-басманной… у дом варваринский акционерный общество… операция! он сказать «операция»! всё, разъединиться.

– что за операция? – схватить за плечо помощник данил.

– не сказать. Просто «операция», и всё. в полночь, а сейчас почти половина десятый. То-то они и суетиться.

– на басманной? дом варваринский общество? – эраст петрович, сам не заметить, тоже перейти на шёпот. – что там, не знать?

офицер, переглянувшись, пожать плечо.

– нужный адресная к-книга.

тот же унтер снова отправить в набег на полустанок: вбежать в контора, схватить со стол справочник «весь москва» и со весь нога обратно.

– на полустанок решить, что в железнодорожный жандармерия служить психический, – посетовать подполковник, но больше для проформа. – ничто, после всё вернуть – и трубка, и книга.

следующий десять минута пройти в напряжённый ожидание. бинокль чуть не вырывать друг у друга из рука. Видно было неважный – начинать темнеть, но на дача гореть весь окно, по штора мелькать торопливый тень.

навстречу запыхаться унтер-офицер кинулись втроём. эраст петрович на право старший схватить потрепанный том. сначала посмотреть, что за номер 398. оказаться, «больший московский гостиница». перейти к раздел «табель дом», открыть на ново-басманный – и кровь застучать в висок.

в дом, принадлежать варваринский акционерный общество, располагаться управление окружный артиллерийский склад.

заглянуть через инженерово плечо, подполковник ахнуть:

– ну конечно! как это я сразу… ново-басманная! там же склад, откуда отправлять снаряд и динамит в действовать армия! всегда храниться не менее, чем недельный запас боеприпас. но это же, господин… это неслыханный! Чудовищно! если они задумать взорвать – мало не пол-москва разнести! ну, полячишки! пардон, болеслав стефанович, я не в тот смысл…

– что взять с социалист? – вступиться за свой нация штабс-ротмистр. – пешка в рука японец, не более. но каковы азиат! воистину новый гунны! никакой представление о цивилизованный война!

– господь, господин! – перебить данилов, он глаз загореться. – нет худа без добро! артиллерийский склад примыкать к мастерский казанский железный дорога, а это…

– а это уже наш территория! – подхватить лисицкий. – браво, николай василиевич! обойдемся без губернский!

– и без охранный! – хищно улыбнуться его начальник.

план окрестность басманных улица, где юзеку с компаньон сорвать «операция»

подполковник и штабс-ротмистр явили истинный чудо распорядительность: за два час подготовить хороший, обстоятельный засада. вести диверсант от петровско-разумовский не стать – слишком рискованный. по ночной время в аллея дачный посёлок было пустой, да и, будто нарочный, вовсю светило луна. разумный было сосредоточить весь усилие в одном место, где у злоумышленник назначить сбор.

на акция данилов вывести весь наличный состав отделение, кроме занять на дежурство – 67 человек.

больший часть жандарм расставить (вернее, разложить, ибо команда быть «лежать тихо, не высовываться») по периметр складской территория, с внутренний сторона стена. за старший там быть лисицкий. сам подполковник с десяток хороший человек спрятаться в здание дирекция.

Для того чтоб железнодорожный жандармерия позволить хозяйничать в владение артиллерийский ведомство, прийтись поднять с постель начальник склад, старенького генерал, ещё успевшего повоевать с шамиль. тот так разволновался, что и не подумать придираться к тонкость юрисдикция – сразу на всё согласиться и лишь поминутно глотать сердечный капля.

видеть, что данилов отлично справляться и без него, инженер от руководство засада устраниться. они с масой расположиться в подворотне, напротив складской ворот. это место фандорин выбрать неслучайно. если жандармы, не привычные к такой род операция, кто-то из диверсант упустить, путь беглец преградит эраст петрович, уж от него-то не уйти. подполковник, впрочем, понять подобный выбор инженер по-свой; в тон окрыленного приготовление николай василиевич появиться лёгкий снисходительность: мол, понимать и не осуждать, человек вы штатский, под пуля лезть не обязанный.

едва все расположиться по место, едва нервный генерал, согласно инструкция, погасить у себя в кабинет свет и прижаться лицо к оконный стекло, как с каланчевской площадь донесся звон башенный час, и минута спустя на тёмный улица с два сторона вкатились пролётка – два от рязанский проезд, одна от елоховской. съехались перед здание управление, из экипаж вылезти человек (фандорин насчитать пятеро, да трое остаться на козёл). зашушукались о что-то.

инженер вынуть из карман красивый плоский пистолет, изготовить на заказ бельгийский завод браунинг, передёрнуть затвор. камердинер демонстративно отвернуться.

ну же, вперёд, мысленно поторопить эраст петрович поляк и вздохнуть – надежда на то, что даниловский орёл хоть кто-то взять живьём, было немного. ничто, кто-то из злодей должный остаться при лошадях. счастливчик, его миновать жандармский пуля, он попасть в рука к фандорину.

переговоры закончиться. но вместо того чтобы двинуться к дверь управление или прямо к воротам, диверсант снова рассесться по пролеткам. щёлкнуть кнут, весь три пролётка, набирать скорость, понестись прочь от склад, в сторона добрый слобода.

что-то заметить? изменить план?

эраст петрович выбежать из подворотня.

коляски уже скрыться за угол.

инженер сдёрнуть с плечо свой замечательный пальто и побежать в тот же направление.

слуга подобрать брошенное пальто и, пыхтя, затрусить сзади.

когда подполковник данилов и его жандарм выскочить на крыльцо, на новый басманной улица было пустой. стук копыт затих вдали, в небо сиять безмятежный луна.

оказаться, что эраст петрович фандорин, ответственный сотрудник серьёзный ведомство, человек не первый молодость, не только уметь лазить по столбам, но и фантастически быстро бегать, притом не производить шум и оставаться почти невидимый – бежать он вдоль самых стена, где ночной тень гуще всего, лунный пятно огибал или перемахивал гигантский прыжок. больше всего инженер быть сейчас похожий на призрак, стремительно несущийся вдоль тёмный улица по какой-то свой потусторонний дело. Хорошо, не встретиться какой-нибудь поздний прохожий – беднягу ждать бы нешуточный потрясение.

пролётка фандорин нагнать довольно скоро. После это стать бежать потише, чтобы не сокращать дистанция.

погоня, впрочем, продолжаться недолго.

за фон-дервизовской женский гимназия коляска остановиться. встать колесо к колесу, один из кучер собрать в пучок вожжи, остальные семеро направиться к двухэтажный дом со стеклянный витрина.

один повозился с дверь, махнуть рука, и весь компания исчезнуть внутри.

эраст петрович, высунуться из-за угол, соображал, как подобраться к кучер. тот стоять на козёл, зорко поглядывать по сторона. весь подход были ярко осветить луна.

Тут подоспеть запыхаться маса. понять по лицо фандорина, что тот вот-вот приступить к решительный действие, перебросить через плечо фальшивый коса, сердито зашептал по-японски:

– я вмешаюсь, только если сторонник он величество микадо стать вас убивать. а если вы сами станете убивать сторонник он величество микадо, то на мой помощь не рассчитывать.

– отстань, – ответить эраст петрович по-русски. – не мешать.

Из дом донесся приглушенный крик. медлить больше было нельзя.

инженер беззвучно перебежал к близкий фонарь, спрятаться за него. до кучер оставаться с десяток шаг.

достать из карман украсить монограмма портсигар, фандорин швырнуть его в противоположный сторона.

кучер дёрнуться на звон, повернуться к фонарь спина.

это-то и требоваться. в три прыжок фандорин преодолеть разделявшее они расстояние, вскочить на подножка и сдавить возница шея. тот обмякнуть, инженер аккуратно уложить его на брусчатка, возле дутый шина.

отсюда можно было разглядеть вывеска, висевшую над дверь.

«иосиф баранов. бриллиантовый, золотой и серебряный изделие», прочесть инженер и пробормотать:

– ничто не понимать.

перебежал к витрина, заглянуть внутрь – благо в магазин зажглось несколько электрический фонарь.

внутри было тёмный, лишь мелькать проворный тень. но вдруг внутренность помещение озарилась нестерпимо яркий сияние, в весь сторона рассыпаться огненный дождь, и стать видно стеклянный прилавки, сновать вдоль них человек и дверцу сейф, над которой склонился человек с газосварочный аппарат – самоновейший конструкция, эраст петрович видеть такой на картинка в французский журнал.

на пол, прижаться к стена, сидеть связанный человек, по вид – ночной сторож: рот заклеен пластырем, по разбить голова стекать кровь, безумный глаз таращатся на сатанинский пламя.

– до что д-докатилась японский агентура! – обернуться фандорин к подошедшему камердинер. – неужто у япония так плохой с деньга?

– сруги он веричества микадо не грабить, – ответить маса, разглядывать живописный зрелище. – это нарётчики. «московский рихачи» – я читар в газета: наретают на авто ири на рихачах, очень рюбят прогресс. – лицо японец просияло улыбка. – как хороший! господин, я мочь вам помогать!

эраст петрович уже и сам понять, что стать жертва заблуждение – принять обычный варшавский бандит, прибыть на гастроль в москва, за диверсант. сколько время потратить впустую!

а как же брюнет, пассажир из шестой купе, столь подозрительный манер скрывшийся с место катастрофа?

да очень просто, ответить сам себя инженер. в петербург третий день совершить дерзкий ограбление, о котором взахлеб писать весь газета. неизвестный в маска остановить карета графиня воронцов, обобрать она сиятельство до нитка и оставить на дорога голый, в одной шляпка. пикантность в том, что именно в тот вечер графиня поссориться с муж и переезжать в родительский дом, тайком прихватить с себя весь драгоценность. то-то лисицкий рассказывать, что обитатель дача называть брюнет «лихой башкой» – и в питер дело провернуть, и к московский акция поспеть.

если б не горький разочарование, не досада на самого себя, эраст петрович вряд ли стать бы вмешиваться в уголовщина, но злость требовать выход – да и ночной сторож было жалко, не прирезать бы.

– брать, когда стать выходить, – шепнуть он слуге. – одного ты, одного я.

маса кивнуть и облизнуться.

но судьба распорядиться иначе.

– панов, шухер! – отчаянно крикнуть кто-то – должный быть, увидеть за стекло два тень.

в тот же секунда ацетиленовый сияние погаснуть, вместо него из кромешный тьма грохнуть багровый выстрел.

фандорин и японец с идеальный синхронность отпрыгнуть в разный сторона. витрина рассыпаться с оглушительный звон.

Из магазин стрелять ещё, но теперь уж вовсе впустую.

– кто выпрыгнуть – твой, – скороговорка бросить инженер.

пригнуться, ловко перекатиться через засыпать осколок подоконник и раствориться в чёрный недрах магазин.

там орать, материться по-русски и по-польски, доносились звук короткий, хлёсткий удар, а по время помещение озарялось вспышками выстрел.

вот из дверь, вжать голова в плечо, вылететь человек в клетчатый кепка. маса сделать ему подсечка, припечатать беглец удар низкий затылок. Проворно связать, оттащить к пролеткам, где уже лежать придушить инженер возница.

вскоре из витрина выпрыгнуть ещё один и, не оглядываться, кинуться наутёк. японец без труд догнать его, схватить за кисть и легонько повернуть – налётчик, взвизгнуть, скрючился.

– чихо, чихо, – уговаривать пленник маса, быстро прикручивать ему ремень запястье к щиколоткам.

перенести к тот двое, вернуться на исходный позиция.

в магазин уже не шуметь. послышаться голос фандорина:

– один, два, три, четыре… где же пятый… ах, вот – пять. маса, у тебя сколько?

– три.

– сходится.

Из ощерить стеклянный зазубринами прямоугольник высунуться эраст петрович.

– беги на склад, привести жандарм. да поживей, а то этот очухаются, и снова з-здорово.

слуга убежать в сторона ново-басманной.

фандорин же распутать сторож, немножко похлопать по щекам, чтобы привести в разум. но сторож в разум приходить не хотеть – мычал, жмуриться, трясся в сухой икота. по-медицински это называться «шок».

пока эраст петрович тер ему виски, пока нащупывать нервный узел низкий ключица, начать шевелиться оглушенные налётчик.

один бугаище, всего пять минута назад получить отменный удар ботинок в подбородок, сесть на пол, замотать башкой. прийтись оставить икающего сторож, отвесить воскреснуть добавка.

едва тот ткнулся нос в пол, прийти в себя другой – встать на четвереньки и шустро поползти к выход. эраст петрович кинуться за ним, оглушить.

в угол копошиться третий, а на улица, где маса разложить свой икэбану, тоже происходить непорядок: в свет фонарь было видно, как кучер зуб пытаться развязать узел на локтях у подельник.

фандорин подумать, что похожий сейчас на клоун в цирк, который подбросить вверх несколько шарик и теперь не знать, как со весь ними управиться – пока подберешь с пол один, сыплются другие.

броситься в угол. темноволосый бандит (уж не тот ли самый юзек?) не только очнуться, но и успеть достать нож. удар, для верность ещё один. лег.

и со весь нога к пролеткам – пока тот трое не расползлись.

чёрт, куда же провалиться маса?

но фандоринский камердинер так и не добраться до подполковник данилов, беспомощно топтавшегося со свой человек у дом варваринский общество.

на первый же угол ему под нога броситься юркий человечек, ещё двое навалились сверху, заломить рука. маса рычать и даже пытаться кусаться, но скрутить его крепко, профессионально.

– евстратьпалыч! один быть! китаеза! говорить, ходить, где пальба?

масу дёрнуть за коса – с голова слететь парик.

– ряженый! – торжествующе закричать тот же голос. – а рожа косоглазая, японский! шпион, евстратьпалыч!

подойти ещё один, в шляпа-котелке. похвалить:

– молодец.

нагнуться к масе:

– здравия желать, ваш японский благородие. я надворный советник мыльников, особый отдел департамент полиция. каково ваш имя, звание?

задержать попытаться злобно лягнуть надворный советник в голень, но не преуспеть. тогда шипящий заругаться по-чужестранный.

– что уж браниться, – укорить его евстратий павлович, держаться на расстояние. – попасться – не чирикать. вы, должный быть, офицер японский генеральный штаб, дворянин? я тоже дворянин. давать уж честь по честь. что вы тут затеять? что за стрельба, что за беготня? посвети-ка мне, касаткин.

в жёлтый круг электрический свет возникнуть перекошенная от ярость узкоглазая физиономия, блестеть ёжик коротко стриженных волос.

мыльников растерянно пролепетал:

– это же… здрасьте, господин маса…

– скорько рет скорько зим, – прошипеть фандоринский камердинер.
слог третий,
в котором рыбников попадает в переплёт

весь последний месяц василий александрович рыбников (ныне стэн), жить лихорадочный, нервический жизнь, переделывать сотня дело за день и отводить на сон не более два час (которых ему, впрочем, совершенно хватать – просыпаться он всегда свежий, как огурчик). но поздравительный телеграмма, получить им наутро после крушение на тезоименитском мост, освобождала бывший штабс-капитан от рутинный работа, позволить целиком сосредоточиться на два главный задание, или, как он про себя их называть, «проэктах».

всё, что необходимый было сделать на предварительный стадия, новоиспечённый корреспондент рейтер исполнить в два первый день.

Для подготовка главный «проэкта» (речь идти о передача крупный партия некий товар) достаточный было всего лишь отправить получатель с легкомысленный кличка дрозд письмо внутригородской почта – мол, ждите поставка в течение одной-два неделя, весь прочее согласно договорённость.

по второй «проэкту», второстепенный, но все равный очень большой значение, хлопот тоже было немного. кроме уже поминавшихся телеграмма в самара и красноярск, василий александрович заказать в стеклодувный мастерская два тонкий спиралька по представить им чертежу, доверительно шепнуть приёмщик, что это деталь спиртоочистительный аппарат для домашний употребление.

по инерция или, так сказать, в pendant суетливый питерский жизнь, ещё денька два-три рыбников побегал по московский военный учреждение, где корреспондентский карточка обеспечивать ему доступ к разный осведомленным лицо – известный ведь, как у нас любить иностранный пресса. самозваный репортёр узнать много любопытный и даже полуконфиденциальных сведение, которые, быть сопоставить и проанализировать, превращаться в сведение уже совершенно конфиденциальный. однако затем рыбников спохватиться и всякий интервьюирование прекратить. по сравнение с важность порученных ему «проэктов», весь это быть мелочь, из-за которой не стоить рисковать.

усилие воля василий александрович подавить зуд активный деятельность, выработать долгий привычка, и заставить себя большой время проводить дома. терпеливость и умение пребывать в неподвижность – тяжкий испытание для человек, который привыкнуть ни минута не сидеть на место, но рыбников и тут проявить себя молодец.

Из человек энергический он миг превратиться в сибарит, час просиживающего в кресло у окно и разгуливающего по квартира в халат. новый ритм он жизнь отлично совпасть с распорядок весёлый обитательница «сен-санса», которые просыпаться к полдень и час до семь вечер разгуливать по дом в папильотках и шлёпанец. василий александрович в два счёт наладить с девушка чудесный отношение.

в первый день барышня ещё дичиться новый жилец и оттого строить ему глазки, но очень скоро распространиться слух, что это беатрискин дуся, и лирический поползновение сразу прекратиться. на второй день «васенька» уже стать всеобщим любимец. он угощать девица конфектами, с интерес выслушивать их враньё, да к тому же ещё и бренчать на пианино, распевать чувствительный романс приятный, немножко слащавый тенор.

рыбникову и в самом дело было интересный общаться с пансионерка. он обнаружить, что этот болтовня, если ее правильно направить, давать не меньше польза, чем рискованный беготня по фальшивый интервью. заведение графиня бовада было поставить на хороший нога, сюда наведываться мужчина с положение. иногда в салон они обсуждать между себя служебный дело, да и потом, уже в отдельный кабинет, разнежиться, бывать, обронить что-нибудь совсем уж любопытный. должный быть, полагать, что пустоголовый барышня все равный ничто не понять. девушка и вправду разум были не софья ковалевские, но обладать цепкий память и ужасно любить сплетничать.

такой образ, чаепитие у пианино не только помогать василий александрович убивать время, но и давать масса полезный сведение.

К сожаление, в первый период добровольный штабс-капитанова отшельничество воображение барышень было всецело поглотить сенсация, о которой гудеть весь первопрестольный. полиция наконец захватить знаменитый шайка «лихачей». в москва об это писать и говорить больше, чем о цусиме. известный было, что на поимка дерзкий налётчик быть прислать специальный отряд самых хороший сыщик из петербург – москвич это льстить.

про рыжий манон по прозвище «вафля» знать, что к ней хаживать один из «лихач», красавец-поляк, настоящий цыпа-ляля, поэтому теперь вафля носить чёрный и держаться загадочно. остальные девочка ей завидовали.

в этот день василий александрович не раз ловить себя на том, что думать о соседка по купе – возможно, оттого, что лидина быть полный противоположность чувствительный, но грубый душой обитательницам «сен-санса». рыбникову вспоминаться, как гликерия романович броситься к стоп-кран или как она, бледный, с закусить губа, перетягивать обрывок юбка разорванную артерия на нога у раненый.

удивляться на самого себя, затворник гнать этот картина прочь, они не иметь к он жизнь и нынешний интерес никакой отношение.

Для моцион отправляться на прогулка по бульвар – до храм спаситель и обратно. москва василий александрович знать не очень хорошо, и поэтому ужасно удивиться, случайно взглянуть на табличка с название улица, что уходить от прославленного собор наискось и вверх.

улица называться «остоженка».

«дом бомзе на остоженка», как наяву услышать василий александрович мягкий, по-петербургски чеканить согласные голос.

пройтись вверх по асфальтовый, застроить красивый дом улица, но вскоре опомниться и повернуть обратно.

остоженка в начало 20-го век

и все же с тот раз у него войти в привычка, дойти до конец бульварный подкова, делать петелька с захват остоженка. проходить рыбников и мимо доходный дом бомзе – шикарный, четырёхэтажный. от праздность настроение у василий александрович было непривычный-рассеянный, так что, поглядывать на узкий венский окно, он даже позволять себя немножко помечтать о том, что никогда и ни за что произойти не мочь.

ну, и домечтался.

на пятый день прогулка, когда мнимый репортёр, постукивать тросточка, спускаться по остоженка к лесной проезд, его окликнуть из пролётка:

– василий александрович! вы?

голос быть звонкий, радостный.

рыбников так и замереть, мысленно проклиная свой легкомыслие. Медленно повернуться, изобразить удивление.

– куда же вы пропасть? – возбуждённо щебетать лидина. – как не стыдно, ведь обещать! почему вы в штатский? отличный пиджак, вам в нем гораздо хороший, чем в тот ужасный мундир! что чертёж?

последний вопрос она задать, уже спрыгнуть на тротуар, шёпот.

Прилично одеть господин образец 1905 г.

Прилично одеть дама образец 1905 г.

василий александрович осторожно пожать узкий рука в шёлковый перчатка. он быть растерять, что с ним случаться крайне редко – можно сказать, даже вовсе никогда не случаться.

– плохой, – промямлить наконец. – вынужденный скрываться. потому и в штатский. и не прийти тоже поэтому… от меня сейчас, знать ли, хороший держаться далёкий. – Для убедительность рыбников оглянуться через плечо и понизить голос. – вы езжать себя, а я пойти. не нужный привлекать внимание.

лицо гликерии романовны стать испуганный, но она не тронулась с место.

тоже оглянуться, и – ему, в самое ухо:

– военный суд, да? и что – каторжный работа? или… или плохой?

– плохой. – он чуть отстраниться. – что поделать, сам виноватый. Кругом виноватый. правда, гликерия романович, милый, пойти я.

– ни за что на свет! чтоб я бросить вас в беда! вам, наверное, нужный деньга? у меня быть. пристанище? я что-нибудь придумаю. господи, какой несчастие! – в глаз дама заблестели слеза.

– нет, благодарить. я жить у… у тётя, сестра покойный матушка. ни в что не нуждаться. видеть, какой я щеголем… право же, на нас смотреть.

лидина взять его за локоть.

– вы правый. садиться в коляска, мы поднять верх.

и не стать слушать, усадить – он уже знать, что этот не переупрямить. примечательный, что железный воля василий александрович в этот минута не то чтобы ослабеть, но как бы на время отвлечься, и нога сама ступить на подножка.

прокатились по москва, разговаривать о всякая всячина. поднять фартук коляска придавал самой невинный тема пугать рыбникова интимность. несколько раз он принимать твёрдый решение выйти у первый же угол, но как-то не складываться. лидину же более всего волновать одно – как помочь бедный беглец, над которым навис безжалостный меч закон военный время.

когда василий александрович наконец распрощаться, прийтись пообещать, что завтра он прийти на пречистенский бульвар. лидина быть снова ехать на извозчике, увидеть его будто по случайность, окликнуть, и он снова к ней сесть. ничто подозрительный, обычный уличный сценка.

давать обещание, рыбников быть уверенный, что не исполнить его, но назавтра с воля железный человек вновь приключился уже поминавшийся необъяснимый феномен. Ровно в пять нога сами принести корреспондент к назначенному место, и прогулка повториться.

то же случиться и на следующий день, и в день после это.

в они отношение не быть и тень флирт – за это рыбников следить строго. никакой намёк, взгляд или, упаси боже, вздохов. разговор по больший часть были серьёзный, да и тон вовсе не такой, в какой мужчина обыкновенно разговаривать с красивый дамами.

– мне с вами хороший, – признаться однажды лидина. – вы не похожий на остальных. не интересничать, не говорить комплимент. чувствоваться, что я для вас не существо женский пол, а человек, личность. никогда не думать, что смочь дружить с мужчина и что это так приятный!

должный быть, что-то переменилось в выражение он лицо, потому что гликерия романович покраснеть и виновато воскликнуть:

– ах, какой я эгоистка! думать только о себя! а вы на край бездны!

– да, я на край бездны… – глухо пробормотать василий александрович, и так убедительно у него это прозвучать, что на глаз лидиной навернуться слеза.

гликерия романович теперь думать о бедный вася (про себя называть его только так) весь время – и до встреча, и после. как ему помочь? как спасти? он рассеянный, беззащитный, не приспособить для военный служба. что за глупость надевать на такого офицерский форма! достаточный вспомнить, как он в этот наряд смотрелся! ну, потерять какой-то чертёж, большой важность! Скоро война закончиться, никто об этот бумажка и не вспомнить, а жизнь хороший человек быть навсегда сломать.

каждый раз являться на свидание окрыленная, с новый план спасение. То предлагать нанять искусный чертёжник, который сделать точь-в-точь такой же чертёж. То придумывала, что обратиться за помощь к большой жандармский генерал, свой добрый знакомому, и тот не посметь отказать.

всякий раз, однако, рыбников переводить разговор на отвлечённость. о себя рассказывать скупо и неохотно. лидиной очень хотеться узнать, где и как пройти он детство, но василий александрович сообщить лишь, что маленький мальчик любить ловить стрекоз, чтоб потом пускать их с высокий обрыв и смотреть, как они зигзаг мечутся над пустота. ещё любить передразнивать голос птица – и правда, до того похоже изобразить кукушка, сорока и лазоревка, что гликерия романович захлопать в ладоши.

на пятый день прогулка рыбников возвращаться к себя в особенный задумчивость. в-первых, потому что до переход оба «проэктов» в ключевой стадия оставаться менее суток. а в-вторых, потому, что знать: с лидиной он нынче видеться в последний раз.

гликерия романович сегодня быть особенно милый. ей прийти в голова сразу два план рыбниковского спасение: один уже поминавшийся, про жандармский генерал, и второй, который ей особенно нравиться – устроить бегство за граница. она увлечённо расписывала преимущество этот идея, возвращаться к ней снова и снова, хотя он сразу сказать, что не получиться – арестовать на пограничный пункт.

беглый штабс-капитан шагать вдоль бульвар с непреклонно выпяченной челюсть, от задумчивость в зеркальный час совсем не поглядывать.

правда, достигнуть пансион и войти в свой отдельный квартира, по привычка к осторожность выглянуть-таки из-за занавеска.

и заскрипеть зуб: у тротуар напротив стоять извозчичий экипаж с поднять верх – и это несмотря на ясный погода. возница пялился на окно «сен-санса», седок же было не видно.

в голова рыбникова замелькать быстрый, обрывистый мысль.

как?

почему?

графиня бовада?

исключить.

но больше никто не знать.

старый контакт оборвать, новый ещё не завязаться.

версия мочь быть только одна: чертовый агентство рейтера. кто-нибудь из проинтервьюированных генерал пожелать внести какой-то исправление или дополнение, позвонить в московский представительство рейтер и обнаружить, что никакой стэна там не числиться. переполошиться, сообщить в охранный… но даже если так – как его найти?

и тут вероятность получалась всего одна: случайно.

кто-то из особенно везучий агент по словесный описание (эх, надо было хотя бы поменять гардероб!) опознал на улица и теперь вести слежка.

но если случайно, дело поправимый, сказать себя василий александрович и сразу успокоиться.

прикинуть расстояние до коляска: шестнадцать, нет семнадцать шаг.

мысль стать ещё короткий, ещё стремительный.

начать с седок, он профессионал…. сердечный припадок… я тут жить – помоги-ка, братец, занести… беатриса быть недовольный… ничто, назвалась груздь… а коляска? вечер, это можно вечер.

додумывать уже на ход. Неспешно, позёвывать, выйти на крыльцо, потянуться. рука небрежно помахивала длинный мундштук – пустой, без папироса. ещё рыбников достать из карман плоский таблетницу, вынуть из нее что-то, сунуть в рот.

проходить мимо извозчик, заметить, как тот коситься на него.

василий александрович на кучер никакой внимание. зажал мундштук зуб, быстро отдёрнуть фартук на пролётка – и замереть.

в экипаже сидеть лидина.

Мертвенно побледнев, рыбников выдернуть из рот мундштук, закашляться, сплюнуть в платок.

она нисколько не выглядеть смущённый. с хитрой улыбка сказать:

– так вот вы где жить, господин конспиратор! у ваш тётушка красивый дом.

– вы за мной следить? – выдавить василий александрович, думать: ещё бы секунда, доля секунда, и…

– ловко, да? – засмеяться гликерия романович. – сменить извозчик, велеть ехать шаг, на отдаление. сказать, что вы мой муж, что я подозревать вас в измена.

– но… зачем?

она стать серьёзный.

– вы так на меня посмотреть, когда я сказать «до завтра»… я вдруг почувствовать, что вы завтра не придете. и вообще больше никогда не придете. а я даже не знать, где вас искать… я же видеть, что наш встреча отягощать ваш совесть. вы думать, что подвергать меня опасность. и знать, что я придумать? – оживленно воскликнуть лидина. – познакомить меня с ваш тётя. она – ваш родственница, я – ваш друг. вы не представлять, какой сила – два женщина, вступить в союз.

– нет! – отшатнуться рыбников. – ни в кой случай!

– ну так я сама войти, – объявить лидина, выражение лицо у нее сделалось такой же, как в коридор курьерский поезд.

– хороший, если вы так хотеть… но я должный предварить тётушка, у нее больной сердце, она вообще очень не любить неожиданность, – в паника понести чушь василий александрович. – тётя содержать пансион для благородный девица. там свой правило… давать завтра. да-да, завтра. близкий к вече…

– десять минута, – отрезать она. – ждать десять минута, потом войти сама.

и демонстративно взяться за алмазный часик, что висеть у нее на шея.

графиня бовада быть особый редкостный сообразительность, это рыбников про нее давно знать. она понять с полуслова, не потратить ни секунда на вопрос и сразу перейти к действие.

вряд ли какой-нибудь другая женщина быть бы способный за десять минута превратить бордель в пансион для благородный девица.

Ровно десять минута спустя (рыбников подсматривать из-за штора) гликерия романович расплатиться с извозчик и с решительный вид выйти из коляска.

дверь ей открыть солидный швейцар, с поклон повести по коридор навстречу звук фортепиано.

пансион приятно удивить лидину богатство убранство. немножко странный ей показаться, что в стена кое-где торчать гвоздик – будто там висеть картина, но их снять. должный быть, унести протирать пыль, рассеянно подумать она, волноваться перед важный разговор.

в уютный салон два хорошенький девушка в гимназический форма старательно наигрывать в четыре рука «собачий вальс».

приподнялись, сделать неловкий книксен, хор сказать: «бонжур, мадам».

гликерия романович ласково улыбнуться они смущение. когда-то она сама быть такой же дикаркой, расти в искусственный мирок смольный институт: полудетские мечта, тайный чтение флобер, девичий откровение в тишь дортуар…

здесь же, у пианино, стоять вася – он некрасивый, но милый лицо выглядеть сконфуженным.

– тетенька ждать вас. я провозить, – пробормотать он, пропускать лидину вперёд.

фира рябчик (амплуа «гимназистка») придержать рыбникова за пол пиджак:

– вась, это твой благоверный? характерный дамочка. не тереться, обойтись. мы остальных по комнатам запереть.

слава бог, и она, и лионелка по дневный время были ещё не накрасить.

амплуа – «гимназистка»

а из дверь навстречу гостье уже плыть беатриса – величественный, как мать-императрица мария фёдорович.

– графиня бовада, – представиться она с любезный улыбка. – васюша мне столько о вас рассказывать!

– графиня? – пролепетать лидина.

– да, мой покойный муж быть испанский гранд, – скромно обронить беатриса. – просить пожаловать в кабинет.

прежде чем последовать за хозяйка, гликерия романович шепнула:

– так вы в свойство с испанский гранд? любой другой непременно бы похвастаться. Все-таки вы необыкновенный.

в кабинет было уже лёгкий. графиня держаться уверенно, инициатива из рука не выпускать.

идея бегство за граница горячо одобрить. сказать, что документ для племянник достать, самые надёжный. затем разговор два дама повернуть в географический сторона: куда бы эвакуировать обожаемого «васюшу». При это выясниться, что вдова испанский гранд объездить чуть не весь мир. с особенный чувство она отзывалась о порт-саид и сан-франциско.

рыбников в обсуждение участие не принимать, лишь нервно похрустывать палец.

ничто, говорить он себя мысленно. завтра 25-ое, а там всё равный.
слог четвертый,
в котором фандорину делается страшно

мрачный бешенство – так вернее всего было бы обозначить настроение, в котором пребывать эраст петрович. за долгий жизнь ему случаться не только одерживать победа, но и терпеть поражение, но, казаться, никогда ещё он не чувствовать себя столь глупый. должный быть, так ощущать себя китобой, гарпун которого, вместо того чтоб пронзить кашалот, расшугал стайка мелкий рыбёшка.

ну разве можно было усомниться в том, что треклятый брюнет и быть японский агент, устроить диверсия? виновный было нелепый стечение обстоятельство, но это служить инженер слабый утешение.

драгоценный время было потратить попусту, след безнадежно упустить.

московский градоначальник и сыскной полиция хотеть выразить фандорину сердечный благодарность за поимка обнаглеть банда, но эраст петрович уйти в тень, весь лавр достаться мыльников и он филёр, которые всего лишь доставить связать налётчик в близкий участок.

между инженер и надворный советник состояться объяснение, причём евстратий павлович и не думать запираться. глядеть на фандорина свой выцветший от разочарование в человечество глаз, мыльников без тень смущение признаться: да, приставить филёр и сам перебраться в москва, ибо по старый память знать – у эраст петрович уникальный нюх, так вернее выйдешь на след, чем самому подмётка стаптывать. хоть диверсант и не добыть, но в накладе не остаться – за варшавский гоп-стопников получить благодарность начальство и наградной.

– а вы что обзываться, лучше рассудить бы, что нам с вами резонней быть поладить, – миролюбивый заключить евстратий павлович. – куда вы без меня? у ваш железномерии и право нет дознание вести. а у меня быть, опять же прихватить из питер хороший ищейка, молодец один к одному. давать, эраст петрович, сговоримся по-добрый, по-товарищеский. голова быть ваш, рука-нога наш.

в том, что предлагать этот малопочтенный господин, резон и в самом дело иметься.

– по-добрый так по-добрый. только учесть, мыльников, – предупредить его фандорин, – вздумаете хитрить и действовать у меня за спина, ц-церемониться не стать. я жалоба начальство писать не быть, поступить простой: нажать у вас на живот секретный точка бакаяро – тут вам и конец. и никто не догадается.

никакой точка бакаяро в природа не существовать, но евстратий павлович, знать, как ловко фандорин владеть всякий японский фокус, измениться в лицо.

– не пугать, и так здоровье не остаться. что мне с вами хитрить? одно дело делать. я тот мнение придерживаться, что без ваш японский чертовщина нам беса этот, который мост взорвать, не выловить. Тут клин клин надо, ворожба ворожба.

эраст петрович чуть поднять бровь – не придуривается ли собеседник, но вид у надворный советник быть самый серьёзный, а в глаз зажечься огонёк.

– вы что ж думать, у мыльников мозг и сердце нету? не видеть ничто, не задумываться? – евстратий павлович оглянуться, понизить голос. – государь наш кто? помазанник божий, верный? значить, господь должный его от японец безбожного оберегать, так? а что твориться? лупцевать христолюбивый воинство в хвост и в грива! и кто лупцевать-то? народишко мелкий, слабосильный. оттого это, что за японец сатана стоить, это он желторожим сила придавать. а от наш государь всевышний вершитель отступиться, не хотеть помогать. я тут в департамент рапорт секретный прочесть, из архангельский губерния. старец там один, раскольник, вещать: мол, романов определить править триста год и не долее, такой на них положить предел. и этот триста год на исход. за то и весь русь кара нести. а ну как правда?

инженер надоесть слушать бред. поморщиться, он сказать:

– бросить ваш филёрский штучки. если мне захотеться поговорить с кто-нибудь о судьба царский династия, я найти себя собеседник не из особый отдел. быть работать или устраивать д-дурацкий провокация?

– работать, работать, – зайтись мыльников деревянный смех, но искорка в глаз не погаснуть.

между тем эксперт закончить осмотр место катастрофа и представить заключение, полностью подтвердить фандоринскую версия.

взрыв умеренный сила, вызвать обрушение, быть произвести заряд мелинит масса 12–14 фунт, то быть по мощь примерно соответствовать шестидюймовому артиллерийский снаряд. любой другой мост на николаевский дорога, скорее всего, выдержать бы сотрясение такой сила, но только не ветхий тезоименитский, да ещё в время прохождение тяжёлый состав. диверсант выбрать место и момент со знание дело.

шестидюймовый артиллерийский снаряд

разъяснилась и загадка, как злоумышленник удаться разместить мина на тщательно охранять объект и взорвать ее прямо под колесо военный эшелон. эксперт обнаружить в точка разлом кожаный лоскутки непонятный происхождение и микроскопический частица плотный лабораторный стекло. поломать голова, дать заключение: кожаный продолговатый футляр цилиндрический форма и узкий стеклянный трубка спиралевидный форма.

этот эраст петрович было достаточный, чтобы восстановить картина произойти.

мелинитовый снаряд быть поместить в кожаный корпус – что-нибудь вроде чехол для кларнет либо иного узкий духовой инструмент. оболочка не было вовсе – она лишь утяжелить бы мина и ослабить ударный сила. взрыватель использовать химический, с замедлитель – инженер читать о такой. стеклянный трубочка, в которой находиться гремучий ртуть, прокалывается игла, однако ртуть вытекать не моментально, а полминуты или минута, в зависимость от длина и конфигурация трубка.

сомнений не оставаться: бомба быть сбросить с курьерский, который идти непосредственно перед эшелон.

ситуация, при которой два поезд оказаться в опасный близость друг от друга, быть подстроить искусственно – при помощь фальшивый депеша, передать колпинский телеграфист (который, разумеется, исчезнуть бесследно).

некоторый время фандорин ломать голова над тем, как именно быть сбросить мина. через окно купе? вряд ли – слишком большой риск, что футляр, удариться о настил мост, отлететь в река. Потом догадаться – через сливной отверстие в уборная. затем и узкий чехол.

Эх, если б свидетельница не сунулась со свой подозрительный брюнет! действовать бы, как собираться вначале: переписать пассажир, да допросить. даже если б прийтись всех отпустить, теперь можно было бы опросить их заново – наверняка вспомнить бы путешествующего музыкант, и очень вероятный, что он быть не один, а в компания…

когда тайна катастрофа быть разгадать, эраст петрович стать не до уязвленного самолюбие, явиться забота основательный.

весь работа инженер в железнодорожный жандармерия (или, как ее обозвать мыльников, «железномерии»), длиться уже целый год, быть направить на одно: защитить самый уязвимый участок в анатомия недужный российский динозавр – он главный, хребтовый артерия. предприимчивый японский хищник, атаковать израненного исполин с самых разный сторона, рано или поздно должный быть сообразить, что ему не нужный сбивать противник с нога, довольно перегрызть он единственный кровоснабжающий сосуд – транссибирскую магистраль. остаться без боеприпас, продовольствие и подкрепление, маньчжурский армия быть обречь.

тезоименитский мост – не более, чем проба сила. движение по нему быть полностью восстановить через два неделя, пока же поезд идти в обход по псковско-старорусский ветка, терять всего несколько час. но если б подобный удар быть нанести в любой точка за самара, откуда магистраль вытягиваться единый ниткой протяжённость в восемь тысяча верста, это вызвать бы остановка сообщение минимум на месяц. армия линевича оказаться в катастрофический положение. и потом, кто мешать японец устраивать диверсия одну за другой?

правда, транссиб – дорога новый, построить по современный технология. год провести не впустую – наладить неплохой система охрана, да и сибирский мост не чета тезоименитскому, десять фунт мелинит через клозетный отверстие не взорвать. но японец ушлый, придумают что-нибудь другое.

самое скверный, что они принять решение начать рельсовый война. теперь жди продолжение…

от этот мысль (к сожаление, совершенно неоспоримый) эраст петрович стать страшный. но инженер принадлежать к тот порода человек, в кто страх вызывать не паралич или панический суетливость, а мобилизация весь умственный ресурс.

«мелинит, м-мелинит», задумчиво повторять фандорин, прохаживаться по временно одолжить у данилов кабинет. щелкал палец заложить за спина рука, дымил сигара, подолгу стоять у окно, щуриться на ясный майский небо.

то, что для последующий диверсия японец применить именно мелинит, сомнение не вызывать. опробовать этот взрывчатка на тезоименитском мост, результат остаться довольный.

мелинит в россия не производить, это взрывчатый вещество состоять на вооружение лишь у француз и японец, причём последний именовать он симосэ, или, в исковеркать русский газетчик вариант, «шимоза». именно шимоза приписывать главный заслуга в цусимский победа японский флот: снаряд, начинить мелинит, продемонстрировать куда больший пробивной и разрывный мощь, чем русский пороховые.

артиллерийский снаряд, начинить мелинит (шимоза)

мелинит, или пикриновый кислота, идеально подходить для диверсионный деятельность: мощен, отлично комбинируется с взрывателями различный тип и притом компактный. но все же для диверсия на большой современный мост понадобиться заряд в несколько пуд. откуда диверсант взять такой количество взрывчатка и как переправить?

ключ быть именно здесь – эраст петрович сразу это понять, но прежде чем подступиться к главный направление поиск, принять мера предосторожность на второстепенный.

на случай, если мелинитовый версия ошибочный и враг задумать воспользоваться обычный динамит либо пироксилин, фандорин распорядиться разослать по весь военный склад и арсенал секретный циркуляр с предупреждение. от этот бумажка охрана, конечно, бдительней не стать, но вор-интендант поостерегутся продавать взрывчатка на сторона, а ведь именно такой образ смертоносные материал обычно уплывать к отечественный бомбистам.

принять этот подстраховочную мера, эраст петрович сосредоточиться на путь транспортировка мелинит.

доставить его из-за граница, и скорее всего из франция (не из япония же везти!).

груз по малый мера в несколько пуд вес чемодан не переправить, думать фандорин, вертя в рука получить в артиллерийский лаборатория пробирка со светло-жёлтый порошок. поднести к лицо, рассеянно втянуть нос резкий запах – тот самый «мертвить аромат шимоза», который любить поминать военный корреспонденты.

«а что ж, п-пожалуй», пробормотать вдруг эраст петрович.

Быстро подняться, велеть подавать коляска и четверть час спустя быть уже в малый гнездниковский переулок, на полицейский телеграф. там он продиктовать телеграмма, от которой оператор, что только не повидавший на свой веку, часто-часто захлопал глаз.

дом в гнездниковский переулок, где помещались полицейский учреждение
слог пятый,
почти целиком состоящий из разговоров тета-а-тет

утро 25 май квартирант графиня бовада получить известие о прибытие и груза, и транспорт – в один день, как планироваться. организация работать с точность хронометр.

груз представлять себя четыре полуторапудовых мешок кукурузный мука, прислать из лион московский хлебопекарне «вернер и пфлейдерер». посылка ожидать получатель на склад станция «москва-товарная» брестский железный дорога. Тут всё было простой: приехать, предъявить квитанция да расписаться. мешок наипрочнейшие – джутовый, водостойкий. если не в мера дотошный жандарм или поездной воришка проткнуть на проба – просыплется жёлтый крупнозернистый порошок, который в пшенично-ржаной россия вполне сойти за кукурузный мука.

с транспорт было сложный. кружный путь, из неаполь в батум, а оттуда железный дорога через ростов на рогожский сортировочную прибывать опломбированный вагон, по документ числящийся за управление конвойный команда и сопровождать караул в состав унтер-офицер и два солдат. охрана быть настоящий, документация поддельный. То быть в ящик действительно, как значиться в сопроводительный бумага, лежать 8500 итальянский винтовка «веттерли», 1500 бельгийский револьвер «франкотт», миллион патрон и динамитный шашка, однако предназначаться весь этот арсенал вовсе не для нужда конвойный ведомство, а для человек по кличка дрозд. по план, разработать отец василий александрович, в москва должный быть завязаться больший смута, которая отбить у русский царь охота зариться на маньчжурский степь и корейский концессия.

винтовка «веттерли» и револьвер «франкотт»

мудрый составитель план учесть всё: и что в петербург гвардия, а в второй столица лишь разномастный гарнизон из запасный второй разряд, и что москва – транспортный сердце страна, и что в город двести тысяча голодный, озлобить нужда рабочий. уж десять-то тысяча бесшабашный голова среди них сыщутся, было бы оружие. одна искра – и рабочий квартал вмиг ощетинятся баррикадами.

начать рыбников, как его приучить с детство, то быть с самого трудный.

на сортировочную приехать штабс-капитан. представиться, получить в сопровождение чиновничка из отделение по прибытие груз, отправиться на третий путь встречать ростовский литерный. письмоводитель робел хмурый офицер, нетерпеливо постукивавшего по настил ножнами шашка. по счастие, долго ждать не прийтись – поезд прибыть минута в минута.

старший караула, сильно немолодой унтер, ещё шевелил губа, читать предъявленную штабс-капитан бумага, а к перрон один за другим уже подъезжать нанять рыбниковым ломовики.

ломовой извозчик

но далёкий выйти заминка – никак не мочь дождаться полувзвод, которому полагаться охранять караван.

кляня расейский бардак, штабс-капитан побежать к телефон. вернуться белый от ярость и разразиться такой многослойный матерщиной, что письмоводитель вжать голова в плечо, а караульный уважительно покачали голова. Было ясный, что никакой полувзвод штабс-капитан не будет.

побушевать сколько положить, рыбников взять унтер за рукав:

– братец, как тебя, екимов, видеть, экая выйти хренятина. выручить, а? знать, что ты свой служба исполнить и не обязанный, но без охрана отправлять нельзя, здесь оставлять тоже нельзя. а я в долг не остаться: тебе трёшница и орёл твой по целковик.

унтер пойти говорить с солдат, такой же пожилой и мятый, как он.

сторговались так: кроме деньга он благородие дать ещё бумажка, чтоб команда два день в москва погулять. рыбников обещать.

погрузились, поехать. впереди штабс-капитан на извозчике, потом подвод с ящик; конвойные идти один справа, другой слева; замыкать процессия унтер. довольные обещанной награда и увольнительной, солдат шагать бодро, трёхлинейка нести наперевес – рыбников предупредить, чтоб держать ухо востро, косоглазый враг не дремать.

на москва-река у рыбникова заранее быть снять склад. ломовик перетащить груз, получить расчёт и отбыть.

Аккуратно пряча в карман расписка, получить от артельщик, штабс-капитан подойти к ростовский караульный.

– спасибо за служба, ребята. сейчас расчесться, уговор дорогой деньга.

у склад и на берег было пустой, под настил плескаться переливчатая от нефтяной пятно вода.

– ваш благородие, а где ж часовой? – спросить екимов, озираться. – Чудно что-то. оружейный склад, и без охрана.

вместо ответ рыбников ткнуть его стальной палец в горло. обернуться к рядовой. один из них собираться одолжить второй табак – да так и застынуть с разинутым рот, махорка на бумажка не попасть, просыпаться мимо. первый василий александрович ударить правый рука, второй – левый. произойти всё очень быстро: тело унтер ещё падать, а двое его подчиненных уже были мёртвый.

труп рыбников спустить под причал, привязать к каждый по тяжёлый камень.

снять фуражка, вытер со лоб пот.

ну вот, всего половина одиннадцатый, а самая хлопотный часть работа позади.

забрать груз было дело десять минута. на станция «москва-товарная» василий александрович приехать в смазной сапог, поддёвка и матерчатом картуз, приказчик приказчик. мешок перетаскал сам, даже ваньку не допустить – чтоб тот лишний гривенник не запросить. перевезти «кукурузный мука» с брестский дорога на рязанско-уральский, потому что путь грузу отныне лежать в восточный сторона. пока ехать на другой конец город, перепаковал товар и на вокзал сдать в хранение под два разный квитанция.

на это беготня по железнодорожный станция быть окончить. рыбников нисколько не устать, а напротив, быть полный злой и бодрый сила – истомился от вынужденный безделье, ну и, конечно, сознавать важность.

с ум отправить, в срок получить, грамотно передать по назначение, думать он. вот так образоваться непобедимость. когда каждый на свой место действовать, как будто исход весь война зависеть от него одного.

немного беспокоить «кукла», вызвать из самара и красноярск. не опоздают ли? но из записной книжка, исписать невидимый змеевидный значок, рыбников неслучайно выбрать именно этот двое. красноярский (про себя василий александрович называть его «туннель») быть жаден и от жадность обязательный, а самарец (кличка ему «мост»), хоть обязательность не отличаться, иметь веский причина не опаздывать – у этот человек оставаться совсем мало время.

и расчёт оказаться верный, оба «кукла» не подвести. в это рыбников убедиться, завернуть с вокзал в условленный гостиница – «казань» и «железнодорожный». гостиница располагаться близко одна от другой, но все же не по соседство. не хватать ещё, чтобы «кукла» по нелепый случайность познакомиться друг с другом.

в «железнодорожный» василий александрович оставить записка: «в три. гончаров». в гостиница «казань» – «в четыре. гончаров».

теперь пора было заняться человек по прозвище дрозд, получатель транспорт.

здесь рыбников проявить сугубый осторожность, ибо знать, что за эсэрами бдительно следить охранка, да и свой предатель среди революционной шушера хватать. оставаться надеяться, что дрозд понимать это не плохой рыбникова.

василий александрович позвонить с публичный телефон (удобный новинка, появиться в столица совсем недавно). попросить барышня дать номер 34–81.

произнести условленный фраза:

– сто тысяча извинение. нельзя ли попросить к аппарат почтеннейшего иван константинович?

женский голос после секундный пауза ответить:

– он сейчас нет, но скоро будет.

это означать, что дрозд в москва и готовый к встреча.

– соблаговолить передать иван константинович, что профессор степанов приглашать его на свой 73-летие.

– профессор степанов? – озадаченно переспросить женщина. – на 73-летие?

– именно так-с.

связной ни к что понимать смысл, она дело – в точность передать сказать. в число 73 первый цифра обозначать время, второй – порядковый номер одного из заранее обговорить место встреча. дрозд понять: в семь час, в место № 3.

если бы кто-то подслушал разговор рыбникова с красноярец, то вряд ли что-нибудь понять.

– опять бухгалтерский книга? – спросить туннель, крепкий усатый мужчина с вечно прищуренным взгляд. – повысить бы надо, дороговизна-то нынче какой.

– нет, не книга. – василий александрович стоять посреди дешёвый номер, прислушиваться к шаг в коридор. – груз особенный. оплата тоже. полтора тысяча.

– сколько?! – ахнуть собеседник.

рыбников протянуть пачка кредитка.

– вот. ещё столько же получить в хабаровск. если выполнить всё, как надо.

– три тысяча?

бровь красноярец подёргаться-подёргаться, но вверх так и не полезть. нелёгкий вытаращить глаз, привыкнуть смотреть на мир через щёлка.

человек, которого василий александрович окрестить туннелем, не догадываться ни об этот кличка, ни о том, чем в действительность заниматься человек, так щедро оплачивать он услуга. он быть уверенный, что помогать нелегальный золотодобытчикам. по «устав о частный золотопромышленность» старательский артелям предписываться сдавать весь добыча государство, получать взамен так называть «ассигновка» – по курс низкий рыночный, да ещё со всевозможный вычет. давно известный: там, где закон несправедлив или неразумен, человек находить способ его обойти.

туннель состоять на очень полезный для организация служба – сопровождать по транссибирской магистраль почтовый вагон. перевозя из европейский часть империя на дальний восток и обратно тетрадь с колонок цифра, он полагать, что это финансовый переписка между добытчик и сбытчик подпольный золото.

но рыбников выудить почтарь из свой хитрой записной книжка для иной цель.

– да, три тысяча, – твердо сказать он. – такой деньга зря не платить, сами понимать.

– что везти? – спросить туннель, облизнуть пересохнуть от волнение губа.

рыбников отрезать:

– взрывчатка. три пуд.

почтарь замигал, соображать. Потом кивнуть:

– Для прииск? порода рвать?

– да. обернете ящик холст, как посылка. туннель № 12 на кругобайкальской линия знать?

– «половинный»? кто ж его не знать.

– сбросите ящик ровно на середина, у отметка 197. После наш человек их подобрать.

– а… а не грохнет?

рыбников засмеяться:

– сразу видно, что вы ничто не смыслить в взрывной дело. про детонатор слышать приходиться? скажете тоже – «грохнет».

удовлетворить ответ, туннель плевать на палец – готовиться пересчитывать деньга, а василий александрович мысленно улыбнуться: «не грохнет, а шандарахнет, да так, что зимний дворец закачается. пусть попробовать потом разгрести каменный каша, выковырять из-под нее сплющенные вагон с паровоз в придача».

кругобайкальская железный дорога, строиться с огромный затрата и открыть совсем недавно, ранний назначить срок, быть последний звено транссиба. прежде эшелон выстраиваться в огромный очередь у байкальский паромный переправа, теперь же трасса запульсировала с утроенной скорость. вывод из строй половинный туннель, самого длинный на линия, вновь посадит маньчжурский армия на голодный паёк.

и это быть лишь половина рыбниковского «проэкта».

половинный туннель на кругобайкальской железный дорога

второй половина должный быть обеспечить постоялец «казань», с которым василий александрович разговаривать совсем иначе – не сухой и отрывистый, а душевно, со сдержанный сочувствие.

это быть совсем ещё молодой человек с землистым цвет кожа и выпирать кадык. впечатление он производить странный: тонкий черта лицо, нервный жестикуляция и очки плохо сочетаться с потёртый тужурка, ситцевый рубашка и грубый сапог.

самарец харкать кровь и быть безответно влюблен. от это он ненавидеть весь мир, и в особенность мир ближний: окружать его человек, родной город, свой страна. с ним можно было не скрытничать – мост знать, на кто работать, и выполнять задание со сладострастный мстительность.

полгода назад, по поручение организация, он бросить университет и наняться на железный дорога помощник машинист. жар топка пожирал последний остаток он лёгкое, но мост за жизнь не цепляться, ему хотеться скорый умереть.

– вы говорить наш человек, что хотеть погибнуть с шум. я дать вам такой возможность, – звенеть голос сказать рыбников. – шуму быть на весь россия и даже на весь мир.

– говорите, говорить, – поторопить его чахоточный.

– александровский мост в сызрань. – рыбников сделать эффектный пауза. – самый длинный в европа, семьсот саженый. если рухнуть в волга, магистраль встать. вы понимать, что это значить?

александровский мост через волга у сызрань

человек по кличка мост медленно улыбнуться.

– да. да. крах, поражение, позор. капитуляция! вы, японец, знать, куда бить! вы заслуживать победа! – глаз бывший студент вспыхнуть, темп речь с каждый слово делаться всё быстрей. – это можно! я мочь это сделать! у вас быть сильный взрывчатка? я спрятать ее в тендер, среди уголь. один брикет взять в кабина. брошу в топка, детонация! фейерверк!

он расхохотаться.

– на седьмой пролёт, – мягко вставить рыбников. – это очень важный. иначе мочь не получиться. на седьмой, не перепутайте.

– я не перепутаю! послезавтра мне заступать. товарняк до челябинск. машинист так и надо, мерзавец, всё глумиться над мой кашель, «глиста» обзывать. мальчишку-кочегара жалко. но я его ссадить. на последний станция задену по рука лопата. сказать: ничто, быть кидать уголь сам. а уговор? – вдруг встрепенуться мост. – про уговор не забыть?

– как можно, – приложить рука к сердце рыбников. – помним. десять тысяча. вручить в точность, согласно ваш инструкция.

– не вручить, не вручить, а подбросить! – нервно выкрикнуть больной. – и записка: «в память о несбывшемся». я написать сам, вы перепутаете!

и тут же, брызгать чернилами, написать.

– она понять… а не понять, ещё хороший, – бормотать он, шмыгать нос. – вот, взять.

– но учесть: деньга и записка дорогой вам особа получить лишь в одном случай – если мост рухнуть. не обсчитайтесь: на седьмой пролёт.

– не бояться. – самарец хмуро стряхнуть с ресница слеза. – что-что, а точность чахотка меня обучить – принимать пилюля по час. главный, не обмануть. дать честной слово самурая.

Б. М. кустодиев. московский трактир

василий александрович вытянуться в струна, нахмурить лоб и сузить глаз. Потом сделать какой-то невообразимый, только сейчас придумать им жест и торжественно произнести:

– честной слово самурая.

главный разговор тет-а-тет быть назначить в семь час вечер, в извозчичий трактир близ калужский застава (тот самый пункт № 3).

место было выбрать с толк: темно, грязноватый, шумно, но не крикливый. здесь пить не горячительный напиток, а чай – помногу, целый самоварами. публика быть чинный, нелюбопытный – нагляделись за день на уличный сутолока да на седок, теперь бы посидеть в покой за приличный разговор.

василий александрович явиться с десятиминутный опоздание и сразу направиться к угловой стол, за которым сидеть крепкий бородач с неподвижный лицо и цепкий, ни на миг не останавливаться взгляд.

весь последний час рыбников наблюдать за вход в трактир из соседний подъезд и дрозд приметить ещё на подход. когда убедиться, что слежка нет, войти.

– кузьмич мой почтеньице! – крикнуть он издалёка, поднять растопырить пятерню – дрозд его в лицо не знать, а нужный было изобразить встреча старый приятель.

революционер нисколько не удивиться, ответить в тон:

– а-а, мустафа. садись, татарский харя, почаевничаем.

Сильно стиснуть рука, да ещё хлопнуть по плечо.

сели.

за соседний стол больший компания степенно кушала чай с баранок. поглядели на два друг без интерес, отвернуться.

– за вами не следить? – тихо спросить василий александрович о самом насущный. – уверены, что в ваш окружение нет агент полиция?

дрозд спокойно ответить:

– почему же не следить, обязательно следить. и провокатор иметься. мы его, иуду, пока не трогать. Лучше знать, кто, а то другого приставить, вычисляй его.

– следить? – напружиниться рыбников и метнуть взгляд в сторона стойка – за ней иметься выход в проходной двор.

– ну, следить, так что? – эсэр пожать плечо. – когда можно, пускай следить. а когда ни к что, можно и оторваться, дело привычный. так что не нервничать, отважный самурай. я нынче чистенький.

второй раз за сегодняшний день василий александрович назвать самураем, но теперь с явный насмешка.

– вы ведь японец? – спросить получатель транспорт, хрустнуть кусок сахар и шумно втянуть чай из блюдца. – я читать, что некоторый из самурай почти неотличимый от европеец.

– какой к бес разница – самурай, не самурай, – обронить рыбников, по привычка подстраиваться под тон собеседник.

– это верный. давать к дело. где товар?

– перевезти в склад на река, как вы просить. зачем вам река?

– нужный. куда именно?

– После покажу.

– кто кроме вас знать? ведь разгрузка, перевозка, охрана – целый предприятие. человек надёжный? язык за зуб держать уметь?

– они быть немы, как рыба, – серьезно сказать рыбников. – ручаться голова. когда быть готовый забрать?

дрозд почесать борода.

– думать часть товар, небольшой, в сормово сплавить, по ока. завтра к ночь оттуда прийти баржа. тогда и забрать.

– сормово? – прищуриться василий александрович. – это хороший. правильный выбор. каков ваш план действие?

– начать с забастовка на железный дорога. Потом всеобщая. а когда власть нервишками дрогнуть, пустить казак или маленько постреляет – вмиг боевой отряд. на сей раз обойдемся без булыжник, орудие пролетариат.

– когда начнете-то? – небрежно спросить рыбников. – нужный, чтоб самое поздний через месяц.

каменный лицо революционер скривиться в усмешка:

– выдыхаетесь, сыны микадо? язык на плечо?

по зале прокатиться смешок, и василий александрович от неожиданность вздрогнуть – неужто услышать?

рывок обернуться – и тут же снова расслабиться.

это в трактир ввалиться двое седобородый извозчик, здорово навеселе. один, не удержавшись на нога, упасть, второй помогать ему подняться, приговаривать:

– ничаво, митюха, конь об четыре нога, и то спотыкаться…

от одного из стол крикнуть:

– энтакого коняшку на живодёрня пора!

загоготать.

митюха заругаться было на насмешник, но налететь половой и в два счёт вытолкать пьяненький ванек прочь – не срами почтенный заведение.

– Эх, русь-матушка, – снова усмехнуться дрозд, и опять кривой. – ничто, скоро так встряхнем – из порток выскочить.

– и припустить с голый зад в светлый будущее?

революционер внимательно посмотреть в холодный глаз собеседник.

не надо было задирать, сразу понять рыбников. перебор.

несколько секунда не отводить взгляд, потом сделать вид, что не выдерживать – потупился.

– нас с вами объединять лишь одно, – презрительно сказать эсэр. – отсутствие буржуазный сантиментов. только у нас, революционер, их уже нет – перешагнуть, а у вас, молодой хищник, их ещё нет – не дорасти. вы использовать нас, мы использовать вас, однако вы мне, господин самурай, не ровня. вы не более чем винтик в машина, а я – архитектор завтрашний день, ясный?

он похожий на кошка, решить василий александрович. позволять себя кормить, но рука лизать не стать – в хороший случай мурлыкнет, и то вряд ли.

ответить нужный было в тон, но не усугублять конфронтация:

– Ладно, господин архитектор, к чёрт лирик. обсудить деталь.

дрозд и уйти по-кошачий, без прощание.

когда выяснить всё, что нужный, просто подняться и нырнуть в дверь за стойка. василий александрович предоставить уходить через улица.

возле трактир на козёл дремать извозчики, поджидать седок. первый двое – давешние пьянчуга. первый совсем сомлел, уткнуться нос в колено и знай похрапывать. второй кой-как держаться – даже тряхнуть вожжа, увидеть рыбникова.

но брать извозчик у трактир василий александрович не стать – это противоречило правило конспирация. отойти далёкий и остановить случайный, ехать мимо.

на угол кривоколенного переулок, в место плохо освещенном и пустынном, рыбников положить на сидение рублёвка, а сам мягко, даже не качнуть коляска, соскочить на мостовый – и в подворотня.

как говориться, бережёный бог беречь.
слог шестой,
в котором важную роль играют хвост и уши

особый поезд № 369-бис ожидаться ровно в полночь, и можно было не сомневаться, что эшелон прибыть минута в минута – о график он следование фандорину телеграфировать с каждый станция. состав идти по «зелёный улица», вне всякий очередь. грузовой, пассажирский и даже курьерский уступать ему дорога. когда мимо обычный поезд, беспричинно застрявшего где-нибудь в бологом или тверь, проноситься паровоз с одним-единственный купейный вагон, бывалый пассажир говорить друг другу: «начальство поспешать. видать, в москва какой-нибудь закавыка».

окно секретный вагон были не только закрыть, но и плотно завесить шторами. на весь путь следование из первый столица в второй 369-бис остановиться всего один раз, для заправка, да и то не более чем на четверть час.

встречать таинственный поезд на маленький подмосковный полустанок, окружить двойной цепочка железнодорожный жандарм. моросил мелкий, противный дождь, фонарь раскачивались под порывистый ветер, отчего по перрон шнырять вороватый, нехорошие тень.

эраст петрович прибыть за десять минута до назначить время, выслушать доклад подполковник данилов о принять мера предосторожность, кивнуть.

надворный советник мыльников, известить об ожидавшемся событие всего час назад (инженер заехать за ним без всякий предупреждение), весь извертеться: несколько раз обежать платформа, возвращаться к фандорину и всё спрашивать: «кто ожидать?»

– увидите, – коротко отвечать эраст петрович, то и дело поглядывать на свой золотой брегет.

без одной минута двенадцать из темнота донесся протяжный гудок, потом засветиться огонь паровоз.

дождь полить сильный, и камердинер раскрыть над инженер зонтик, нарочно встать так, чтобы капля стекать мыльников на шляпа. взбудораженный евстратий павлович, впрочем, это не замечать – лишь поёжиться, когда холодный струйка проникнуть за воротник.

– начальник ваш управление, да? – спросить он, разглядеть купейный вагон. – шеф корпус? – и, понизить голос до шёпот. – неужто сам министр?

– убрать посторонних! – крикнуть фандорин, заметить в дальний конец перрон обходчик.

грохоча сапог, жандармы броситься выполнять приказ.

369-бис остановиться. когда затих железный лязг и скрежет тормоз, до слух приосанившегося и сдернувшего котелок мыльников донесся странный звук, очень похожий на бесовский завывание, терзавшие по ночь больной нерв евстратий павлович. мыльников замотать голова, отгонять чертовщина, но вой усилиться, а вслед за ним явственно донесся и лай.

Со ступенек браво скатиться офицер в кожаный тужурка, откозырял фандорину и вручить ему пакет, на котором чернеть загадочный надпись «спппевпапороппспс».

– что это? – дрогнуть голос мыльников, заподозрить, что весь это ему сниться: и ночной явление инженер, и поездка под дождь, и собачий лай, и непроизносимый слово на конверт.

эраст петрович перевести аббревиатура:

– «состоять под почётный председательство он высочество принц александр петрович ольденбургского российский общество поощрение применение собака к полицейский служба». хороший, п-поручик. мочь выводить. фургон ждать.

на выставка состоять под почётный председательство его высочество принц александр петрович ольденбургского российский общество поощрение применение собака к полицейский и сторожевой служба. уфф

Из вагон один за другим стать выходить полицейский, каждый вести на поводок по собака. Были тут и овчарка, и ризеншнауцеры, и спаниель, и даже дворняги.

– что это? – растерянно повторить евстратий павлович. – зачем?

– Это операция «пятый ч-чувство».

– пятый? какой такой пятый?

– обоняние.

подготовка операция «пятый чувство» быть осуществить в наикратчайшие срок и занять немногим более два суток.

в депеша от 18 май, так поразить опытный полицейский телеграфист, фандорин писать свой начальник: «прошу срочно собрать принцевых собак подробности дополнительно».

эраст петрович быть горячий сторонник и отчасти даже вдохновитель начинание принц ольденбургского, который задумать устроить в россия настоящий, научно организовать полицейско-собачий служба по европейский образец. дело было новый, малоизученный, но сразу же поставить на широкий нога.

Для того чтобы натаскать хороший пёс на определённый запах, довольно несколько час. Из лаборатория артиллерийский управление было выделить потребный количество шимоза, и начаться работа: пятьдесят четыре полицейский инструктор тыкать свой мохнатый помощник нос в жёлтый порошок, звучать укоризненный и одобрительный возглас, разноситься заливистый лай, на клыках весело хрустеть сахар.

запах у мелинит быть резкий, ищейка легко распознавать его даже среди мешок с москательный товар. по окончание краткий курс обучение питомец он высочество разъехаться в служебный командировка: двадцать восемь пёс на западный граница, по два на каждый из четырнадцать пропускной пункт, остальные – спецпоездом в москва, в распоряжение инженер фандорина.

день и ночь, в два смена, переодеть поводырь водить собака по вагон и склад весь железнодорожный линия первопрестольный. мыльников в фандоринскую затею не верить, но вмешиваться не вмешиваться – наблюдать со сторона. собственный идея по повод поимка японский агент у надворный советник всё равный не быть.

на пятый день в кабинет, где эраст петрович изучать наиболее уязвимый место транссиба, пометить на карта красный крестик, наконец раздаться долгожданный звонок.

– быть! – кричать в трубка взволнованный голос, заглушать лай. – господин инженер, вроде быть! это проводник-дрессировщик чуриков, со станция «москва-товарная», на брестский! ничто не трогать, как велеть!

эраст петрович тут же протелефонировал мыльникову.

на станция примчались с разный конец, почти одновременно.

дрессировщик чуриков представить начальство героиня день, бельгийский овчарка грюнендальской порода:

– резеда.

резеда понюхать штиблет фандорина и вильнуть хвост. на евстратия павлович оскалить клык.

– не обижаться, она брюхатый, – поспешно сказать поводырь. – зато нюх острый.

– ну, что вы там найти, показывать! – нетерпеливо потребовать надворный советник.

– да вот, смотреть сами.

чуриков потянуть собака за поводок, она неохотно поплелась к склад, оглядываться на инженер. у вход упереться лапа, потом и вовсе лечь на пол, весь свой вид показывать, что ей спешить некуда. покоситься на человек – не быть ли ругаться.

– капризничать, – вздохнуть дрессировщик. сесть на корточки, почесать сука раздутый брюхо, пошептал что-то на ухо.

резеда милостивый встать, направиться к штабель ящик и мешок.

– вот, вот, следить! – вскинуть рука чуриков.

– за что?

– за ухо и хвост!

хвост и ухо у резеда были опустить. она медленно пройти мимо одного ряд, мимо второй. посередине третий уши вдруг встать торчок, хвост взметнуться кверху, потом опуститься и больше уже не подниматься, зажать между лапа. ищейка присесть и залаять на четыре аккуратный джутовый мешок средний размер.

груз прибыть из франция и предназначаться хлебопекарный товарищество «вернер и пфлейдерер». доставить утренний новгородский поезд. содержание – жёлтый порошок, оставлять на палец характерный маслянистый блеск, – сомнение не вызывать: мелинит.

– успеть пересечь г-граница ранний, чем туда прибыть собака, – определить фандорин по сопроводительный документ. – ну что ж, мыльников, работать.

работать решить сами, не доверяться филёр. эраст петрович нарядиться железнодорожник, мыльников грузчик. устроиться в соседний пакгауз, откуда отлично просматривался и склад, и подход к нему.

получатель явиться за груз в 11:55.

невысокий мужчина приказчицкий вид предъявить бумажка, расписаться в конторский книга, мешок в закрытый фургон перетаскал сам.

наблюдатель так и прирасти к бинокль.

– Пожалуй, японец, – пробормотать эраст петрович.

– да что вы! – усомниться мыльников, крутя колесико. – русак русак, с некоторый татаринкой, как положенный.

– японец, – уверенно повторить инженер. – Возможно, с примесь европейский кровь, но разрез глаз, форма нос… где-то я его видеть. но где и когда? Возможно, просто похожий на кто-то из знакомый японец… японский лицо разнообразие не отличаться, антропология выделять всего двенадцать основный тип. это из-за островной уединённость. не быть приток иноплеменной к-кровь…

– уезжать! – прервать антропологический лекция евстратий павлович. – скорей!

но спешить теперь было незачем. Для слежка по город быть заготовить целый парк разномастный коляска и пролётка, и в каждый сидело по филёр, так что деться объект было некуда.

инженер и надворный советник опуститься на пружинистый сидение экипаж, замыкать весь этот караван, очень правдоподобно изображавший оживлённый уличный движение, и медленно покатить по улица.

Дома и фонарь были украсить флаг и гирлянда. москва отмечать день рождение императрица александра фёдорович не в пример пышный, чем в прежний год. на то иметься особенный причина: недавно государыня наконец подарить россия наследник престол – после четыре девочка, или «холостой выстрел», как непочтительно выразиться мыльников.

– а мальчонка-то, говорить, хилый, порченый, – вздохнуть евстратий павлович. – карать господь романовых.

на этот раз инженер и отвечать не стать – лишь поморщился на глупый провокация.

между тем объект оказаться фокусник. на «товарный» загрузить в свой крытый повозка четыре мешок, а у камера хранение рязанско-уральский дорога вынести три дощатый ящик и восемь небольшой свёрток в чёрный блестящий бумага. фургон отпустить. агент, конечно, остановить ломовик за первый же поворот, но внутри обнаружить лишь четыре пустой джутовый мешок. мелинит из них быть изъять и зачем-то перефасован.

приёмщик в камера хранение показать, что ящик и свёрток были сдать как два отдельный место, на разный квитанция.

но весь этот сведение были получить фандориным поздний. поскольку от вокзал предполагать японец далёкий двинуться пеший порядок, инженер и надворный советник вновь взять наблюдение в свой рука.

следовать за объект на предельный дистанция, филёр отослать в резерв. сейчас главный было не вспугнуть живец, на которого мочь клюнуть ещё какой-нибудь рыбка.

приказчик зайти в два привокзальный гостиница – «казань» и «железнодорожный». Из осторожность наблюдатель внутрь соваться не стать, да и не успеть бы – в каждой объект пробыть не долее минута.

эраст петрович хмуриться – подтверждаться он плохой опасение: рязанско-уральский линия быть часть великий трансконтинентальный магистраль, на которой красный карандаш инженер насчитать не менее сотня уязвимый участок. Для какой из них предназначаться багаж, сдать в камера хранение?

с вокзальный площадь объект податься в центр и довольно долго крутиться по город. несколько раз неожиданно останавливать извозчик, так же внезапно, посреди улица, отпускать их, но от образцово устроить слежка не избавиться.

в восьмой час вечер он войти в извозчичий трактир близ калужский площадь. судить по тому, что перед это битый час прятаться в подъезд соседний дом, здесь у него быть назначить встреча, и уж этот-то оказия упустить было никак нельзя.

едва объект войти в трактир (было это в девять минута восьмой), мыльников свисток подозвать экипировочный карета летучий отряд, удобнейшее изобретение современный сыск. в карета иметься набор костюм и маскировочный приспособление на весь случай жизнь.

инженер и надворный советник переодеться ванька и, пошатываться, войти в трактир.

окинуть взгляд полутёмный помещение, евстратий павлович сделать вид, что не мочь устоять на нога – повалиться на пол. наклониться фандорину шепнуть:

– с ним лагин. кличка дрозд. эсэр. особо опасный. вот тебе и на…

главный было установить, поэтому не стать торчать в трактир и попусту мозолить глаз – дать вытолкать себя на улица.

отрядить к чёрный ход четвёрка агент, наскоро обсудить тревожный открытие.

– заграничный агентура сообщать, что полковник акаси, главный японский резидент, встречаться с политический эмигрант и закупать больший партия оружие, – шептал мыльников, нагнуться с козел казённый пролётка. – но то далеко, в парижах да лондон, а тут москва-матушка. неужто прошляпить? если тутошний горлопан да японский винтовка, такой начаться…

эраст петрович слушать, стиснуть зуб. этот демарш, неслыханный в практика европейский война – спровоцировать в тыл враг революция, – быть в сто крат опасный любой железнодорожный взрыв. Тут под угроза оказываться не исход кампания, а судьба весь российский государство. воин страна ямато знать, что такой настоящий война: в ней не бывать недозволенный средство, быть лишь поражение или победа. до что же японец измениться за четверть век!

– Азиаты….ые! – матерно выругаться евстратий павлович, словно подслушать фандоринские раздумье. – ничто святой! повоюй-ка с такой!

но не о тот ли самом говорить и андрей болконский перед бородинским сражение, возразить инженер – разумеется, не вслух, мыльников, а мысленно, самому себя. рыцарство и война по правило – вздор и глупость, утверждать привлекательнейший из герой русский литература. пленный убивать, в переговоры не вступать. никакой великодушничанья. война – не игрушка.

а все-таки победить тот, кто великодушничать, подуматься вдруг эраст петрович, но довести этот парадоксальный мысль до конец он не успеть – дежурить у вход агент подать сигнал, и прийтись скорей лезть на козёл.

приказчик выйти один. посмотреть на вереница пролётка (все, как один, охранный ведомство), но садиться не стать. отойти далёкий, остановить проезжать извозчик – разумеется, тоже фальшивый.

правда, весь мыльниковские хитрость оказаться напрасный. какой-то непостижимый способ объект из коляска испариться. филёр, изображавший извозчик, не заметить, как и когда это произойти: только что быть седок, и вдруг исчезнуть – лишь на сидение, будто в насмешка, остаться смятый рублёвик.

это было досадный, но не фатально.

в-первых, иметься эсэр лагин по кличка дрозд, а в он ближний окружение у охранка быть свой человечек. в-вторых, близ камера хранение расположиться засада, на которую эраст петрович возлагать особый надежда, поскольку дело было устроить без мыльников, сила железнодорожный жандармерия.

приёмщик получить от инженер самый подробный инструктаж: как только появиться «приказчик» либо предъявитель известный квитанция, нажать на специально установить кнопка. в соседний комната, где дежурить наряд, зажжется лампочка, начальник немедленно протелефонирует эраст петрович и, в зависимость от приказ, либо произвести арест, либо быть вести тайный (через глазок) наблюдение до прибытие филёр в штатский, а уж приёмщик позаботиться, чтобы багаж быть выдать не слишком быстро.

– вот он где у нас, макака косоглазая, – резюмировать мыльников, сжать воздух крепкий пятерня.
слог седьмой,
в котором выясняется, что не весь русские любят пушкин

за несколько день перед долгожданный 25 май в московский жизнь василий александрович рыбникова иметь место некий эпизод, на фон последующий событие малозначительный, но не упомянуть о нем вовсе было бы недобросовестный.

произойти это в тот период, когда беглый штабс-капитан томиться бездействие, отчего, как упоминаться выше, даже совершить некоторый не свойственный ему поступок.

в один из праздный момент он наведаться в адресный стол, расположенный в гнездниковский переулок, и стать наводить справка относительно одной интересовавшей его персона.

покупать двухкопеечный запросный бланк рыбник и не подумать, а вместо это, проявить знание психология, завести с канцелярист душевный разговор. объяснить, что разыскивать старый сослуживец покойный батюшки. человек это он давно потерять из виду, отлично понимать весь сложность задача и готовый оплатить многотрудный работа по особенный тариф.

– без квитанция? – спросить служитель, чуть приподнявшись над стойка и удостоверившись, что других посетитель в адресный стол нет.

– ну разуметься. на что она мне? – жёлтый-коричневый глаз смотреть просительно, палец же как бы невзначай покручивали довольно пухлый бумажник. – только человек этот, скорее всего, ныне проживать не в москва.

– Это ничто-с. раз по особенный тариф, то ничто. если ваш знакомец ещё состоять на государственный служба, иметь список по весь ведомство. если в отставка – тогда, конечно, быть затруднительный…

– служить, служить! – уверить канцелярист рыбников. – и в хороший чин. мочь быть, даже генеральском. с батюшкой-покойник они по дипломатический часть состоять, но до того, я слыхал, он числиться не то по полицейский департамент, не то жандармский корпус. уж не вернуться ли на прежний служба? – и деликатно пристроить на стойка два бумажный рублик.

забрать деньга, служитель весело сказать:

– это часто бывать, что из дипломат переводиться в жандармы, а потом обратно. такой служба. как его звать-величать? какой возраст?

– эраст петрович фан-до-рина. ему сейчас, должный быть, год сорок восемь или сорок девять. иметь сведение, что жительствовать в санкт-петербург, но это недостоверный.

всероссийский адрес-календарь

адресный кудесник надолго зарыться в пухлый, истрепанные книга. время от время сообщать:

– по министерство иностранный дело такой не числиться… по штаб жандармский корпус нет… по губернский жандармскому нет… по жандармский железнодорожному нет… по министерство внутренний дело… ферендюкин быть, федул харитонович, начальник склад вещественный доказательство сыскной полиция. не он?

рыбников покачать голова.

– мочь, в москва посмотреть? помнится, господин фандорин быть род москвич и долго здесь жительствовать.

сунуть ещё рубль, однако чиновник с достоинство покачать голова:

– справка по город москва два копейка. прямой мой обязанность, не возьму-с. да и дело минутный. – и в самом дело очень скоро объявить. – нет такой, не проживать и не служить. можно, конечно, по прежний год посмотреть, но это уж в порядок исключение…

– по полтинничек за год, – сказать понятливый посетитель, иметь с такой дело было одно удовольствие.

московский адрес-календарь

так выглядеть сведение о житель москва

Тут поиск затянуться. служитель брать ежегодный справочник том за том, переместиться из двадцатый столетие в девятнадцатый, зарываться все глубокий в толщу минувший.

василий александрович уже смириться с неудача, когда канцелярист вдруг воскликнуть:

– быть! вот, в книга за 1891 год! с вас… э-э-э… семь целковых! – и прочесть: «Э. П. фандорин, стат. сов., чин. ос. поруч. при моск. ген. – губ. малый никитский, флиг. дома бар. эверт-колокольцева». ну, если знакомый ваш ещё 14 год назад на такой должность состоять, теперь уж наверняка должный быть «превосходительство». странный, что в министерский список не обнаружиться.

– странный, – признать рыбников, в рассеянность перебирать красненький бумажка, торчавшие из бумажник.

– говорите, по департамент полиция или по жандармский? – хитро прищуриться чиновник. – там ведь у них знать как бывать: вроде быть человек, и даже в большущий чина, а для публика его как бы и нету.

посетитель похлопать глаз, потом оживиться:

– в самом дело. батюшка рассказывать, что эраст петрович и в посольство по секретный часть состоять!

– ну вот видеть. а знать-ка что… у меня тут по соседство, в малый гнездниковский, кум служить. на полицейский телеграф. двадцать год там состоять, весь значительный особ знать…

здесь последовать красноречивый пауза, но совсем короткий, потому что рыбников быстро сказать:

– и вам, и ваш кум по красненький.

– куда? куда? – закричать чиновник сунуться в дверь крестьянину. – не видеть, половина второй? обед у меня. через час приходить! а вы, сударь [это уже василий александрович, шёпот], здесь обождать. я миг-с.

«красненький»

ждать в конторе рыбник, конечно, не стать. подождать снаружи, примоститься в подворотне. Мало ли что. вдруг этот акакий акакиевич не так простой, как казаться.

предосторожность, однако, быть излишний.

чиновник вернуться четверть час спустя, один и очень довольный.

– знаменитый персона! как говориться, широко известный в узкий круг! – объявить он вынырнуть сбоку рыбникову. – пантелей ильич столько про ваш фандорина понарассказал! большой быть, оказываться, человек – в прежний, долгоруковский время.

слушать рассказ о былой величие губернаторский помощник, василий александрович и ахал, и всплёскивать рука, но главный сюрприз ожидать его в самом конец.

– повезти вам, – сказать чиновник и эффектный, будто цирковой фокусник, вскинуть рука. – в москва ваш господин фандорин, из питер прибыть. у пантелей ильич каждый день бывать.

– в москва?! – вскричать рыбников. – да что вы! в самом дело, какой удача! не знать, надолго ли он сюда?

– неизвестный. дело важный, государственный значение, а какой именно, пантелей ильич не сказать, да я и не спрашивать. не наш с вами ум дело.

– это точно так… – глаз рыбникова скользнуть по лицо собеседник с некий особый выражение и едва приметно сощурились. – вы не сказать кум, что эраст петрович знакомый разыскивать?

– нет, я как бы от себя поинтересоваться.

«не врать, – определить василий александрович, – решить оба красненький себя оставить» – и взгляд снова стать обыкновенный, без прищур. так канцелярист и не узнать, что он маленький жизнь только что висеть на тонкий-претонком волосок.

– и очень хороший, что не сказать. я ему сюрприз устрой – в память о покойный папаша. то-то эраст петрович обрадуется! – сиял улыбка рыбников.

но когда выйти, лицо нервно задергалось.

Было это в тот самый день, когда гликерия романович прийти на свидание с новый идея рыбниковского спасение: обратиться за помощь к она добрый знакомому – начальник московский жандармский управление генерал шарм. лидина уверять, что константин фёдорович – милый старик, в полный соответствие со свой фамилия, и нипочем ей не отказать.

– да что это дать? – отбивался рыбников. – милый вы мой, ведь я государственный преступник: секретный документ потерять, в бега удариться. Чем тут помочь ваш жандармский генерал?

но гликерия романович горячо воскликнуть:

– не сказать! константин фёдорович сам мне объяснять, как много зависеть от чиновник, которому поручить вести дело. он мочь и по-злой повернуть, и по-добрый. ах, если б разузнать, кто вами заниматься!

и здесь, повиноваться секундный импульс, василий александрович вдруг выпалил:

– а я знать. да вы его видеть. помнить, около мост – такой высокий господин с седой висок?

– элегантный, в светлый английский пальто? помнить, очень импозантный мужчина.

– его звать фандорин, эраст петрович. Специально прибыть по мой душа из петербург. ради бог, не нужный никакой заступничество – только навлечете на себя подозрение, что укрывать дезертир. но вот если бы вы осторожно, между дело, выяснить, что он за человек, какой образ жизнь, какой характер, это мочь бы мне помочь. Тут любой мелочь важный. только действовать нужный деликатно!

– не мужчина учить нас деликатность, – снисходительно обронить лидина, уже прикидывать, как взяться за дело. – этот горе мы помочь, утро вечер мудрёный.

рыбников не стать благодарить, но посмотреть так, что у нее потеплеть в грудь. он жёлтый глаз уже не казаться ей кошачий, как в первый минута знакомство – про себя она называть их «ярко-кофейный» и находить очень выразительный.

– вы как царевна лебедь. – он улыбнуться. – «Полно, князь, душа мой. это чудо знать я. не печалься, рад служба оказать тебе я в дружба».

гликерия романович поморщилась:

– пушкин? терпеть не мочь!

– как так? разве не весь русские обожать пушкин?

рыбников спохватиться, что от изумление выразиться не совсем ловко, но лидина не придать странный фраза значение.

– как он мочь написать: «твой погибель, смерть ребёнок с жестокий радостию видеть»? что это за поэт, который радоваться смерть ребёнок! ничто себя «звезда пленительный счастие»!

и разговор повернуть с серьёзный тема на русский поэзия, которую рыбников неплохо знать. сказать, что в детство приохотить отец, горячий поклонник пушкинский лира.

а потом наступить 25 май, и несущественный разговор вылететь у василий александрович из голова – найтись дело важный.

«куклам» было велено забрать багаж из камера хранение на рассвет, перед отправление. почтальон обшить три ящик в холст, облепить сургуч и спрячет среди посылка – самое хороший место. мост ещё простой, потому что василий александрович сделать за него половина работа: пока ехать в фургон, ссыпать мелинит в восемь картонный коробка и каждый обернуть антрацитный-чёрный обёртка.

ехать оба одним и тот же восточный экспресс, только мост по льготный путейский книжка, третий класс, а туннель в почтовый вагон. Потом они путь разойтись. первый в сызрань пересесть на товарный поезд – уже не пассажир, а на паровоз – и посреди волга бросить коробка в топка. второй же покатить далёкий, до самого байкал.

Для порядок рыбников решить лично проследить, как агент забрать багаж – конечно, не показываться им на глаз.

на исход ночь выйти из пансион, одеть а-ля маленький человек: кривой картузишка, под пиджачок косоворотка.

коротко взглянуть на розоветь край небо и, войти в роль, затрусить дворняжьей рысцой по чистопрудному.
симо-но-ку
слог первый,
в котором с небес сыплются железные звезды

итак, предположительный японец быть упустить, а дрозда вести московский охранка, посему весь свой усилие петербуржец сосредоточить на камера хранение. багаж быть сдать на сутки, из что следовать, что скоро, никак не поздний полдень, за ним явятся.

фандорин и мыльников сесть в секрет ещё с вечер. как уже говориться, в непосредственный близость от камера хранение дежурить железнодорожный жандармы, по привокзальный площадь, сменяться, бродить мыльниковские филеры, поэтому руководитель операция устроиться с комфорт – в конторе «похоронный услуга ляпунов», что находиться напротив станция. обзор отсюда быть превосходный, и очень кстати прийтись витрина американский стекло – траурный-чёрный, пропускать свет лишь в одну сторона.

лампу напарники не зажигать, да в ней и не быть особенный нужда – поблизости гореть уличный фонарь. ночной час тянуться медленно.

время от время звонить телефон – подчиненные рапортовать, что сеть расставить, весь человек на место, бдительность не ослабевать.

о дело у эраст петрович и евстратий павлович всё уж было переговорить, а на отвлечённый тема разговор не клеиться – слишком различался у партнёр круг интерес.

инженер-то ничто, ему молчание было не в тягость, а вот надворный советник весь известись.

– графа лорис-меликова знавать не приходиться? – спрашивать он.

– как же, – отвечать фандорин – и только.

– говорить, объёмный ум быть человек, даром что армяшка.

молчание.

– я, собственно, к что. мне рассказывать, что он сиятельство перед свой отставка долго разговаривать с александр третьим наедине, делать разный пророчество и наставление: про конституция, про послабление инородец, про иностранный политика. покойный государь, как известный, разум быть не востёр. После со смех рассказывать: «лорис меня вздумать япония пугать – представлять? чтоб я ее опасаться». это в 1881 год, когда япония никто и за страна-то не считать! не слыхать вы этот анекдот?

– д-доводиться.

– вот какой при царь-освободителе министр были. ананас третьему не к двор прийтись. ну, а про сынок он николашу и говорить нечего… воистину сказать: «захотеть наказать – лишить разум»… да не молчать вы! я ведь искренне, от сердце. душа за россия болеть!

– п-понятный, – сухо заметить фандорин.

даже совместный трапеза не поспособствовать сближение, тем более что есть каждый свой. мыльников филёр доставить графинчик рябиновый, розовый сало, солёный огурчик. инженер японский слуга потчевал рисовый колобками с кусочек сырой селёдка и маринованной редька. с оба сторона последовать вежливый предложение угоститься, столь же вежливо отклоненные. по окончание трапеза эраст петрович закурить голландский сигара, евстратий павлович посасывал эвкалиптовый лепёшечка от нерв.

в конец конец, в установить природа срок наступить утро.

на площадь погаснуть фонарь, над влажный мостовая заклубиться пар, пронизывать косой луч солнце, под окно погребальный бюро по тротуар запрыгали воробей.

– Вон он! – вполголоса сказать фандорин, последний полчаса ни на миг не отрывавшийся от бинокля.

– кто?

– наш. з-звоню жандарм.

мыльников проследить за направление инженеровых окуляр, приник к свой.

через широкий, почти безлюдный площадь семенил человечек в натянуть на ухо картузе.

– Точно он! – хищно прошептать надворный советник и выкинуть фортель, не предусмотреть план: высунуться в форточка, оглушительно дунуть в свисток.

эраст петрович застынуть с телефонный трубка в рука.

– вы что, рехнуться?!

Триумфально оскалившись, евстратий павлович бросить через плечо:

– а вы как думать? что мыльников железнодорожный весь слава отдать? хрену вам тёртый! мой япошка, мой!

с разный конец площадь к кургузый человечек нестись филёр, число четверо. заливисто свистеть, грозно орать:

– стой!

шпион послушаться, остановиться. повертеть голова в весь сторона. убедиться, что бежать некуда, но все-таки побежать – вдогонку за ранний, пустой трамваем, что с лязг катить в сторона зацепа.

филёр, бежать наперерез, решить, что разгадать намерение враг, – броситься навстречу вагон и лихо впрыгнуть на передний площадка.

Тут как раз и японец догнать трамвай, однако внутрь не полезть, а с разбегу подпрыгнуть, зацепиться рука за перекладина висячий лесенка и в два счёт оказаться на крыша.

московский трамвай начало 20-го век

агент, оказаться в вагон, заметаться среди скамейка – не уразуметь, куда подеваться беглец. трое остальных кричать, махать рука, но он они жестикуляция не понимать, а дистанция между ними и трамваем постепенно увеличиваться.

от вокзал на диковинный представление пялиться зритель: отъезжать, провожать, извозчики.

тогда евстратий павлович высунуться в форточка чуть не до пояс и оглушительный, иерихонский голос возопить:

– трамвай тормозить, дура!

то ли филёр услышать начальственный вопль, то ли смикитил сам, но кинуться к вагоновожатому, и тут же завизжать тормоз, трамвай замедлить ход, и отстать филёр стать быстро сокращать дистанция.

– врет, не уйти! – удовлетворённо констатировать мыльников. – от мой орёл – нипочем. каждый из них стоить десятка ваш железнодорожный олух.

трамвай ещё не остановиться, ещё скрежетать по рельс, а маленький фигурка в пиджачок пробежать по крыша, оттолкнуться нога, сделать немыслимый сальто и аккуратно приземлиться на газетный киоск, стоять на угол площадь.

– акробат! – ахнуть евстратий павлович.

фандорин же пробормотать какой-тот короткий, явно нерусский слово и вскинуть к глаз бинокль.

запыхаться филёр окружить деревянный будка. задрать голова, махать рука, что-то кричать – до похоронный контора доноситься только «мать-мать-мать!».

газетный киоск

мыльников возбуждённо хохотать:

– как кошка на забор! попасться!

вдруг инженер воскликнуть:

– сюрикэн!

отшвырнуть бинокль, выскочить на улица, громко закричать:

– беречься!!!

да поздно.

циркач на крыша киоск завертеться вокруг собственный ось, быстро взмахивать рука – будто благословлять филёр на весь четыре сторона. один за другим, как подрубленные, мыльниковские «орёл» повалиться на мостовый.

в следующий секунда шпион мягко, по-кошачий спрыгнуть вниз, помчался вдоль улица к зиять неподалёку подворотня.

инженер бежать вдогонку. надворный советник, в первый миг остолбенеть от потрясение, кинуться следом.

– что это? что это? – кричать он.

– уйти! – простонал эраст петрович.

– я ему уйти!

мыльников выдернуть из-под мышка револьвер и, как истинный мастер, открыть стрельба на бег. у евстратий павлович быть основание гордиться меткость, двигаться фигура он обычно класть с пятьдесят шаг первый же пуля, но тут просадить весь барабан, а попасть не суметь. чертов японец бежать странно, то косой скачок, то зигзаг – попробуй подстрели.

– зараза! – мыльников щёлкнуть боёк по стреляный гильза. – стрелять, что же вы!

– б-бесполезный.

на пальба от здание вокзал бежать сорваться из засада жандармы. в публика начаться паника – там кричать, толкались, размахивать зонтик. с несколько сторона доноситься свистки городовых. а беглец тот время уже исчезнуть в подворотне.

– по переулок, по переулок! – показать фандорин жандармам. – слева!

голубой мундир броситься в обход дом, мыльников, свирепо материться, лезть по пожарный лестница на крыша, а эраст петрович остановиться и безнадежно покачать голова.

в дальнейший поиск он участие не принимать. посмотреть, как суетиться жандармы и полицейский, послушать несущиеся сверху вопль евстратий павлович и двинуться обратно к площадь.

у газетный киоск толпиться зевака, мелькала белый фуражка околоточный.

подходить, инженер услышать дребезжать старческий голос, возвещавший слушатель:

– сказать в пророчество: посыплются с небеси звезда железный и поразят грешник…

эраст петрович хмуро сказать околоточному:

– публика убрать.

и хоть быть в цивильный платье, полицейский по тон понять – этот иметь право приказывать – и немедленно задудел в свисток.

под грозный «пасстаранись! куда переть?» фандорин обойти место побоище.

весь четверо агент были мёртвый. лежать в одинаковый поза, навзничь. у каждый в лоб, глубоко войти в кость, торчать железный звёздочка с острый блестящий конец.

– хос-поди! – закреститься подойти евстратий павлович.

всхлипнуть, присесть на корточки, хотеть выдернуть железка из мёртвый голова.

– не трогать! К-край смазать яд.

мыльников отдёрнуть рука.

– что за чертовщина?

– это сюрикэн, он же сяринкэн. метательный оружие «красться». быть в япония такой секта потомственный шпион.

– потомственный? – часто-часто заморгал надворный советник. – это как у наш рыкалова из розыскной отдел? у него ещё прадед в секретный канцелярия служить, при екатерине великий.

– вроде это. так вот зачем он на киоск взобраться…

последний реплика эраст петрович быть адресовать самому себя, но мыльников вскинуться:

– зачем?

– чтоб метать по неподвижный мишень. а вы – «к-кошка на забор». ну и наломали же вы, мыльников, дров.

– что дрова. – по щекам евстратия павлович катиться слеза. – наломал – ответить, не впервой. человек жалко. ведь какой молодец, один к одному. зябликов, распашной, касаткин, мёбиус…

Со сторона татарский улица бешено вылететь коляска, из нее выкатиться бледный человек без шляпа, ещё издать закричать:

– евстратьпалыч! беда! уйти дрозд! пропасть!

– а наш подсадной что?!

– найти с нож в бок!

надворный советник зайтись такой бешеный мат, что из толпа донестись уважительный:

– Внятно излагать.

а инженер быстрый шаг двигаться в сторона вокзал.

– куда вы? – крикнуть мыльников.

– в камера хранение. теперь за мелинит не явятся.

но эраст петрович ошибиться.

Перед распахнуть дверь переминаться с нога на нога приёмщик.

– ну как, взять голубчик? – спросить он, увидеть эраст петрович.

– какой г-голубчиков?

– да как же! тот двое. которые багаж забрать. я жать на кнопка, как велено. Потом заглянуть в комната к господин жандармам. смотреть – пустой.

инженер застонать, как от приступ боль.

– д-давно?

– первый быть ровно в пять. второй минуточек через семь-восемь.

брегет эраст петровича показывать пять двадцать девять.

надворный советник снова заматерился, но теперь уже не грозный, а жалобно, в минор.

– это пока мы по двор и подвал лазать, – причитал он.

фандорин же констатировать траурный голос:

– разгром плохой цусимы.
слог второй,
насквозь железнодорожный

здесь же, в коридор, случиться межведомственный конфликт. эраст петрович, от злость утратить свой обычный сдержанность, высказать евстратий павлович всё, что думать по повод особый отдел, который горазд плодить доносчик и провокатор, а как дойти до настоящий дело, оказываться ни на что не годный и лишь приносить вред.

– вы, жандарм, тоже хороший, – огрызнуться мыльников. – что это ваш умник без приказ с засада сорваться? упустить мелинитчиков, где их теперь искать?

и фандорин умолк, сраженный то ли справедливость упрёк, то ли обращение «вы, жандарм».

– не сложиться у нас с вами сотрудничество, – вздохнуть представитель департамент полиция. – теперь вы нажалуетесь на меня свой начальство, я на вас моему. только писаниной дело не помочь. худой мир хороший добрый ссора. давать так: вы свой железный дорога заниматься, а я быть товарищ дрозд ловить. как нам оба по род деятельность и должностной инструкция положенный. оно вернее быть.

охота за революционер, вступившими в контакт с японский разведка, евстратий павлович явно представляться дело более перспективный, чем погоня за неведомый диверсантами, которых поди-ка сыщи на восьмитысячеверстной магистраль.

но фандорину надворный советник до того опротиветь, что инженер брезгливый сказать:

– отличный. только на глаз мне больше не попадаться.

– хороший специалист никогда не попадаться на глаз, – промурлыкать евстратий павлович и быть таков.

лишь теперь, каяться, что потратить несколько драгоценный минута на пустой препирательство, эраст петрович взяться за работа.

первый дело подробно расспросить приёмщик о предъявитель квитанция на багаж.

выясниться, что человек, забрать восемь бумажный свёрток, быть одеть как мастеровой (серый рубашка без воротничок, поддёвка, сапог), но лицо одежда не соответствовать – приёмщик назвать его «непростой».

– что значить «непростой»?

– Из образовать. очкастый, волосья до плечо, бородёнка, как у дьячок. рабочий или ремесленник разве такой бывать. и ещё хворый он. лицо белый и всё поперхивал, платок губа тер.

второй получатель, явиться через несколько минута после очкастого, заинтересовать инженер ещё больше – тут наметиться явный зацепка.

человек, унести три дощатый ящик, быть одеть в форма железнодорожный почтовик! Тут приёмщик ошибиться не мочь – не первый год служить в ведомство путь сообщение.

усатый, скуластый лицо, год средний. на бок у получатель висеть кобура, а это означать, что он сопровождать почтовый вагон, где, как известный, перевозить и денежный сумма, и ценный посылка.

Уже предчувствовать удача, но подавлять это опасный настроение, фандорин спросить у подполковник данилов, только что прибыть к место происшествие:

– в последний двадцать минута, после половина шестой, поезд отправляться?

– так точно, харбинский. десять минута, как отойти.

– там они, голубчик. оба, – уверенно заявить инженер.

подполковник засомневаться:

– а мочь, в город вернуться? или следующий, павелецкого ждать? он в шесть двадцать пять.

– нет. Неслучайно они явиться почти в один и тот же время, с интервал в несколько минута. это раз. и, учесть, в какой время – на рассвет. что на вокзал примечательный в шестой час утро кроме отправление харбинского поезд? это два. ну и, конечно, третий. – голос инженер посуроветь. – на что диверсант п-павелецкий поезд? что они быть на павелецкий ветка взрывать – сено-солому и редиску-морковку? нет, наш фигурант уехать на харбинском.

– дать телеграмма, чтоб остановить состав?

– ни в кой случай. там мелинит. кто их знать, что это за человек. заподозрить неладный – мочь п-подорвать. никакой задержка, никакой неурочный остановка. мелинитчики и так настороже, нервничать. сказать лучше, где первый остановка по расписание?

– это курьерский. стать быть, остановиться только в владимир. сейчас посмотреть расписание… в девять тридцать.

мощный паровоз, срочно снарядить данилов, нагнать харбинца на граница московский губерния и далее сохранять верстовой дистанция, которую сократить лишь перед самым владимир.

Всего с минутный опоздание влететь на соседний путь. фандорин спрыгнуть на платформа, не дожидаться, пока локомотив остановиться. курьерский стоять на станция десять минута, так что каждый миг быть дорогой.

вокзал станция владимир

инженера встречать ротмистр ленц, начальник владимирский железнодорожный-жандармский отделение, подробно проинструктировать обо всем по телефон. он диковато взглянуть на фандоринский маскарад (засаленный тужурка, седой ус и бровь, виски тоже седой, но их подкрашивать не прийтись), вытер платок распаренную лысина, но вопрос задавать не стать:

– всё готовый. просить.

о дальнейший докладывать уже на бег, поспевать за эраст петрович:

– тележка ждать. личный состав собрать. не высовываются, как велено…

станционный почтовик, посвятить в суть дело, топтаться возле тележка, нагруженной коореспонденцией, и, судить по меловой оттенок лицо, здорово трусить. комната быть набить голубой мундир – весь жандармы сидеть на корточках, да ещё пригибать голова. это чтобы не увидеть с перрон, через окно, понять фандорин.

улыбнуться почтовый служащий:

– спокойный, спокойней, ничто особенный не случиться.

взяться за ручка, выкатить тележка на перрон.

– семь минута, – прошептать ему вслед ротмистр.

Из почтовый вагон, прицепить сразу за паровоз, высовываться человек в синий куртка.

– спать, владимир? – сердито закричать он. – что тянуть?

длинноусый, средний год. скуластый? Пожалуй, – прикинуть эраст петрович и снова прошептать напарнику:

– да не дрожать вы. зевать, вы чуть не проспали.

– вот… сморило… второй сутки на дежурство, – лепетал владимирец, старательно зевать и потягиваться.

почтовый вагон

ряженый инженер тот время быстро кидать в открытый дверь почта, а сам примериваться – не обхватить ли длинноусый за пояс, не швырнуть ли на перрон? уж что простой.

решить повременить – проверить, здесь ли три дощатый ящик размер 15×10×10 дюйм.

и правильно сделать, что повременить.

подняться в вагон, приняться раскладывать владимирский почта на три куча: письмо, посылка, бандероль.

внутри быть самый настоящий лабиринт из уложить штабель мешок, коробка и ящик.

сортировка почта в почтовый вагон

эраст петрович пройтись вдоль одного ряд, потом вдоль другого, но знакомый багаж не увидеть.

– что гулять? – рявкнуть на него из тёмный проход. – живей пошевеливаться! мешок вон туда, квадратный – туда. новенький, что ли?

вот так сюрприз: второй почтальон, тоже год сорока, скуластый и с ус. который из них? Жаль, нельзя было прихватить с себя приёмщик из камера хранение…

– новенький, – прогудеть фандорин простуженным бас.

– а по вид старенький.

второй почтовик подойти к первый, встать рядом. у оба на пояс висеть по кобура с «наган».

– что рука-то трястись, погулял вчера? – спросить второй у владимирец.

– маленько погулял…

– ты ж говорить, второй сутки на дежурство? – удивиться первый, длинноусый.

второй высунуться из дверь, посмотреть на станционный здание.

«который из них? – пытаться угадать фандорин, быстро скользя вдоль штабель. – или оба не тот? где ящик с мелинит?»

вдруг оглушительно лязгнуть – это второй почтальон захлопнуть дверь и задвинуть засов.

– ты что, матвей? – удивиться длинноусый.

матвей ощерить жёлтый зуб, щёлкнуть взведенным курок:

– да уж знать что! три синий фуражка в окно, и все сюда пялятся! у меня нюх!

неимоверный облегчение – вот чувство, которое эраст петрович испытать в этот минута. значить, не зря бровь и ус свинцовый белилами мазал, не зря три час паровозный копоть дышать.

– матвей, ты что, сдуреть? – не мочь взять в толк длинноусый, моргать на блестеть дуло.

владимирец – тот сразу сообразить, вжаться спина в стенка.

– тихо, лукич. не соваться. а ты, тля, говорить: грузчик твой из сыскарей? убью! – объект схватить местный за ворот.

– мой дело подневольный… пожалейте… до пенсия годик всего… – сразу капитулировать абориген.

– эй, милейший, не глупить! – крикнуть, высовываться из-за ящик, фандорин. – деваться вам все равный некуда. бросать ору…

что он никак не ожидать – что объект выстрелить, даже не дослушать.

инженер едва успеть присесть, пуля свистнуть над самой голова.

– ах ты, паскуда! – раздаться возмущенный крик длинноусый, которого диверсант назвать «лукичом».

снова громыхнуть. слиться два голос – один застонал, второй взвизгнуть.

эраст петрович подползти к край штабель, выглянуть.

дело принять совсем скверный оборот.

матвей засесть в угол, выставить вперёд рука с револьвер. лукич лежать на пол, шаря по грудь окровавить палец. владимирский почтовик визжать, закрыть лицо рука.

в мертвенный свет электрический лампа покачиваться сизоватый пороховой дым.

Из позиция, которую занимать фандорин, подстрелить мерзавец было простой простой, но он нужный быть живой и желательно малопомятый. поэтому эраст петрович высунуть рука с «браунинг» и послать два пуля в стенка, правый объект.

тот, как и следовать, ретироваться из угол за штабель картонный коробка.

не переставать стрелять (три, четыре, пять, шесть, семь), инженер вскочить, с разбегу налететь весь корпус на коробка – тот обрушиться, завалить спрятавшегося за ними человек.

дальнейший было дело два секунда.

эраст петрович схватить торчащую нога в яловый сапог, выдернуть диверсант на божий (то бишь, электрический) свет и стукнуть ребром ладонь высоко ключица.

один быть.

теперь нужный было добыть второй, очкастый, что забрать бумажный свёрток.

только вот как его найти? и вообще, в поезд ли он?

но искать очкастого не прийтись – найтись сам.

когда эраст петрович откинуть засов и распахнуть тяжёлый дверь вагон, первый, что он увидеть – бежать по платформа человек, услышать испуганный крик, женский визг.

возле почтовый вагон стоять бледный ротмистр ленц и вести себя странно: вместо того чтоб смотреть на инженер, только что подвергнуться смертельный опасность, жандарм тот и дело коситься куда-то вбок.

– принимать, – сказать фандорин, подтаскивать к край ещё не очухаться диверсант. – и носилки сюда, здесь раненый. – кивнуть на мечущуюся публика. – Из-за пальба переполошиться?

– никак нет. беда, господин инженер. едва выстрел послышаться, я со свой на перрон выскочить, думать вам на помощь… как вдруг вон из тот вагон [ленц показать в сторона] вопль, бешеный: «живой не дамся!» и начаться…

двое жандарм поволочь арестовать матвей, а эраст петрович спрыгнуть на перрон и посмотреть в указать направление.

увидеть зелёный, третьеклассный вагон, возле которого не быть ни душа – лишь за опущенными стекло мелькать белый лицо с разинутыми рот.

– у него револьвер. и бомба, – торопливо рапортовать ленц. – Верно, подумать, что это мы его брать выскочить… отобрать у кондуктор ключ, запереть вагон с оба сторона. там внутри человек сорок. кричать: «только суньтесь – всех подорвать!»

и в самом дело, из вагон донесся истошный крик:

– назад!!! кто шевельнется – взрывать всех к черрртовой мать!

– однако до сей пора не взорвать, – задумчиво произнести инженер. – Хотя возможность иметь. вот что, ротмистр: срочно весь ящик из почтовый вагон вынести. После разобраться, какой из них наш. нести с соблюдение весь мера осторожность. если сдетонирует, быть после новый вокзал строить. То быть уже не вы, конечно, – д-другие. за мной не соваться. я сам.

пригнувшись, эраст петрович побежать вдоль состав. остановиться у окно, из которого давеча грозиться «взорвать всех к чертовый мать». оно, единственный, было до половина открыть.

инженер деликатно постучать по стенка: тук-тук-тук.

– кто там? – откликнуться удивлённый голос.

– инженер фандорин. позволите войти?

– зачем это?

– хотеться бы п-поговорить.

– так я же сейчас тут всё подорвать, – недоуменно сказать голос. – вы что, не слышать? и потом, как вы войдете? дверь я ни за что не откроить.

– Это ничто, не беспокоиться. я через окошко, вы только не стрелять.

Ловко подтянувшись, эраст петрович просунуться в окно до плечо, немного обождал, чтобы бомбист хороший рассмотреть он почесть седины, и лишь после это медленно, очень медленно забраться в вагон.

дело было швах: револьвер очкастый сунуть за пояс, а в рука держать чёрный свёрток, причём палец запустить внутрь – надо думать, сжимать стеклянный взрыватель. чуть надавить – и мина жахнуть, а от нее взорваться остальные семь. Вон они, на верхний полка, под мешковиной.

– вы не похожий на инженер, – сказать бледный как смерть юноша, разглядывать пыльный одежда мнимый грузчик.

– вы тоже не похожий на п-пролетарий, – парировать эраст петрович.

вагон быть бескупейный, он представлять себя длинный проход с деревянный скамейка по оба сторона. в отличие от галдеть перронный публика, заложник сидеть тихо – чувствовать близость смерть. лишь откуда-то донесся женский голос, слезливый бормотать молитва.

– Тихо ты, идиотка, сейчас подорвать! – крикнуть юноша страшный бас, и молитва оборваться.

опасный, крайне опасный, определить фандорин, заглянуть в расширенные глаз террорист. не красоваться, не истерика закатывать – в самом дело взорвет.

– Из-за что задержка? – спросить эраст петрович.

– а?

– я же видеть: вы смерть не боитесь. тогда что тянуть? почему не раздавить взрыватель? что-то держать вас. что?

– вы странный. – очкастый облизнуть белый губа. – но вы правый… всё не так. всё должный было не так… задешево пропадать. обидный. и она десять тысяча не получить…

– кто, ваш мать? от кто не получить, от японец?

– да какой мать! – сердито дёрнуться юноша. – ах, как славный было придумать! она бы ломать голова: кто, откуда? а потом догадаться бы и благословила мой память. россия проклясть бы, а она бы благословила!

– тот, которую вы любить? – кивнуть фандорин, начинать догадываться. – она несчастный, несвободный, этот деньга спасти бы ее, позволить начать новый жизнь?

– да! вы не представлять, какой мерзость этот самара! а ее родитель, брат! скот, сущие скот! Пускай она меня не любить, пускай! да и зачем любить живой труп, выхаркивать собственный лёгкое? но я и с тот свет протяну ей рука, я вытащу ее из трясина… То быть вытащить бы…

молодой человек простонал и затрястись так, что чёрный бумага зашуршать у него в рука.

– она не получить деньга, потому что вы не суметь взорвать мост? или туннель? – быстро спросить эраст петрович, не сводить глаз со смертоносный свёрток.

– мост, александровский. откуда вы знать? Хотя какой разница… да, самурай не заплатить. я погибаю зря.

– значить, вы весь это из-за неё, из-за десять тысяча?

очкастый мотнуть голова:

– не только. я хотеть россия отомстить. гнусный страна, гнусный!

фандорин опуститься на скамейка, закинуть нога на нога и пожать плечо:

– большой вред россия вы теперь нанести не смочь. ну, подорвете вагон. убьете и покалечите сорок бедный пассажир третий класс, а ваш дама сердце остаться чахнуть в самара. – он помолчал, чтобы молодой человек как следовать вдумался, и энергично произнести. – у меня быть идея хороший. вы отдавать мне взрывчатка, и тогда девушка, которую вы любить, получить десять тысяча. а уж россия предоставить она собственный судьба.

– вы меня обманете, – прошептать чахоточный.

– нет. давать слово честь, – сказать эраст петрович, и такой тон, что не поверить было нельзя.

на щека бомбист выступить пятно румянец.

– не хотеть умирать в тюремный больница. Лучше здесь, сейчас.

– это как вам угодно, – тихо сказать фандорин.

– хороший. я написать ей записка…

юноша вытащить из карман блокнот, лихорадочно застрочить в нем карандаш. свёрток с бомба лежать на скамейка, теперь фандорину ничто не стоить им завладеть, но инженер не тронуться с место.

– только, пожалуйста, коротко, – попросить он. – пассажир жалко. ведь для них каждый секунда мучительный. не дать бог, кто удар хватить.

– да-да, я сейчас…

дописал, аккуратно сложить, отдать.

– там имя и адрес…

лишь теперь фандорин взять мина и передать ее в окно, подозвать жандарм. за ней последовать и остальные семь: очкастый осторожно брать их, подавать эраст петрович, тот спускать вниз.

– а теперь выйти, пожалуйста, – сказать обреченный, взводить курок. – и помнить: вы дать слово честь.

эраст петрович посмотреть в светло-голубой глаз юноша, понять, что уговаривать бессмысленно, и пойти к выход.

Почти сразу же за спина грянуть выстрел.

Домой инженер вернуться на исход день, усталый и грустный. в москва на вокзал ему вручить телеграмма из петербург: «всё хороший что хорошо кончаться но нужный японец про десять тысяча надеяться шутка».

это означать, что платить самарской belle dame sans merci (безжалостный дама. фр.) инженер прийтись из собственный карман, но печалился он не из-за это – из голова всё не идти самоубийца с он любовь и он ненависть. а ещё мысль эраст петрович вновь и вновь возвращаться к человек, который придумать, как извлечь из чужой беда практический польза.

от арестовать почтальон про этот человек выяснить немного. можно сказать, ничто новый. где его, такой изобретательного, искать, было непонятный. ещё трудный было предугадать, в какой точка он нанести следующий удар.

в дверь казённый квартира фандорина встретить камердинер. сегодня нейтралитет даться масе особенно тяжёлый. весь время, пока господин отсутствовать, японец бормотал сутры и даже пробовать молиться перед икона, но сейчас быть само бесстрастие. окинуть эраст петрович быстрый взгляд – цел ли? увидеть, что цел, на миг зажмуриться от облегчение и тут же равнодушно доложить по-японски:

– снова письмо от городской жандармский начальник.

инженер, морщась, развернуть записка, в которой генерал-лейтенант шарм настоятельно приглашать пожаловать к нему на ужин нынче в половина восьмой. записка кончаться слово: «а то я, право, обидеться».

вчера было точно такой же приглашение, за недосуг оставить без ответ.

неудобный. старый, заслуженный генерал. опять же смежный ведомство, обижать нельзя.

– помыться, побриться, смокинг, белый галстук, цилиндр, – кисло сказать инженер слуге. – я ненадолго.
слог третий,
в котором рыбников дает волю страсти

25 май гликерия романович прокатиться вдоль бульвар впустую – вася не прийти. это ее расстроить, но не слишком сильно. в-первых, теперь она знать, где его можно найти, а в-вторых, ей было что заняться.

Прямо с бульвар лидина поехать к константин фёдорович шарм на служба. старик ужасно обрадоваться. выставить из кабинет какой-то офицер с бумага, велеть подать шоколад и вообще быть очень милый со свой старомодный галантность.

симпатичнейший жандармский генерал

вывести разговор на фандорина было совсем нетрудный. После болтовня об общий петербургских знакомых гликерия романович рассказать, как чуть не угодить в кошмарный крушение на мост, красочно описать виденное и свой переживание. Детально остановиться на таинственный господин с седой висок, руководившем дознание.

сильный эпитет, как и рассчитывать лидина, подействовать.

– Для вас, мочь, он и таинственный, но не для меня, – снисходительно улыбнуться генерал. – это фандорин из питерский железнодорожный. умнейший человек, космополит, большой оригинал. он сейчас вести в москва очень важный дело. я предупредить, что в любой минута мочь понадобиться мой содействие.

у гликерии романовны упасть сердце: «важный дело». бедный вася!

но она не подать вид, что встревожить. вместо это изобразить любопытство:

– космополит? большой оригинал? ах, милый константин фёдорович, познакомить меня с ним! я знать, для вас нет невозможный!

– нет-нет, и не просить. эраст петрович иметь репутация разбивателя сердец. неужто и вы не остаться равнодушный к он мраморный лик? беречься, я взревную и установить за вами секретный наблюдение! – шутливо погрозить палец генерал.

но, конечно, упираться недолго – обещать нынче же пригласить петербуржец ужинать.

гликерия романович надеть серебристый платье, иметь у нее прозвание «фатальный», надушилась пряный дух и даже чуть-чуть подвести глаз, что обычно не делать. хороша быть так, что минута пять не мочь выйти на лестница – всё любовалась на себя в зеркало.

а мерзкий фандорин не прийти. весь вечер лидина просидеть рядом с пустой стул, слушать цветистый комплимент хозяин и разговор его скучный гость.

когда прощалась, константин фёдорович развести рука:

– не прийти ваш «таинственный». даже на записка ответить не соизволить.

она стать уговаривать генерал, чтоб не сердился – мочь быть, у фандорина важный расследование. и сказать:

– как у вас милый! и гость такой славный. знать что, а устройте завтра опять ужин, в тот же самом круг. а фандорину напишите как-нибудь порешительней, чтоб непременно прийти. обещать?

– ради удовольствие вновь видеть вас у себя я на всё готовый. но что вам так даться фандорин?

– не в нем дело, – доверительно понизить голос лидина. – это так, пустой любопытство. если угодно, каприз. Просто мне сейчас очень одинокий, хотеться частый бывать в общество. я вам не говорить: я уходить от жорж.

генерал понять доверительность. оглянуться на свой мымра-жена, немедленно предложить завтра отобедать за город, но это гликерия романович быстро исправить. в сущность, старик было совершенно достаточный слегка пококетничать с молодой привлекательный женщина, а насчёт обед у «яр» это он сказать уж так, по привычка, как отставной гусарский конь, что стучать копытом, заслышать дальний звук труба.

назавтра фандорин, хоть и с опоздание, но явиться. больше от него, собственно, ничто и не требоваться – в свой чара у лидиной никакой сомнение не быть. а выглядеть она нынче не плохой, чем вчера. даже ещё хороший, потому что придумать надеть расшить мавританский шапочка, спустить с нее на лицо прозрачный, совершенно неземной вуалька.

стратегия выбрать самую простенький, но безошибочный.

сначала не смотреть на него вовсе, а быть любезный с самым красивый из гость – конногвардеец, адъютант генерал-губернатор.

Потом, с неохота уступить просьба хозяин, исполнить смелый романс г-на пойгина «не уходить, побыть со мною», сама себя аккомпанировать на рояль. голос у гликерии романович быть небольшой, но очень милый тембр, на мужчина действовать безотказно. выпевать страстный обещание «утолить и утомить лаской огневою», смотреть поочередно на весь мужчина, но только не на фандорина.

когда, по она расчёт, предмет должный быть уже созреть – то быть достигнуть нужный градус заинтригованности и уязвленности, лидина приготовиться нанести завершать удар и даже направиться было к козетка, на которой одиноко сидеть фандорин, но помешать хозяин.

подойти к гость и завести дурацкий служебный разговор. стать нахваливать какой-то железнодорожный штабс-ротмистр лисицкий, который давеча явиться с очень интересный предложение – учредить постоянный пункт на городской телефонный станция.

– отличный идея прийти в голова ваш подчиненному, – рокотал генерал. – вот что значить жандармский косточка! не штафирка из департамент додумались, а наш! я уж распорядиться выделить необходимый аппаратура и особый комната. лисицкий говорить, что идея телефонный подслушивание принадлежать вам.

– не «подслушивание», а «прослушивание». К тому же штабс-ротмистр с-скромничать, – недовольно сказать фандорин. – я здесь ни при что.

– быть мочь, одолжить мне его на первый время? дельный офицер.

вздохнуть, лидина понять, что штурм прийтись отложить до более удобный момент.

он настать, когда перед трапеза мужчина по новомодный обычай выйти в курительный комната. К это время гликерия романович окончательно утвердиться в положение царица вечер, а у предмет, конечно, не остаться ни малый сомнение, что он – наименее привлекательный из весь присутствовать кавалер. судить по тому что фандорин украдкой поглядывать на час, он уже не ждать от суаре ничто приятный и прикидывать, когда быть прилично ретироваться.

пора!

стремительный (тут уж медлить было незачем) она подойти к седоватый брюнет, попыхивавшему ароматный сигарка, и объявить:

– вспомнить! вспомнить, где я вас видеть! у взорванного мост. такой необыкновенный лицо трудный забыть.

следователь (или как он там в свой ведомство называться) вздрогнуть и уставиться на лидину чуть сузившимися голубой глаз – надо признать, очень шедшими к подёрнуть серебро волос. ещё бы ему не вздрогнуть, от этакого комплимент, и к тому же совершенно неожиданный.

– в самом дело, – медленно произнести он, подниматься. – я тоже п-припоминаю. вы, казаться, были не один, а с какой-то военный…

гликерия романович небрежно махнуть:

– Это мой приятель.

заводить разговор про вася было рано. не то чтоб у нее иметься какой-то заранее выработать план действие – она слушалась одного лишь вдохновение, но мужчина ни в кой случай нельзя показывать, что тебе от него что-то нужный. он должный пребывать в уверенность, что это ему кое-что нужный, и в она воля – дать это заветный кое-что или не давать. сначала нужный заронить надежда, потом отобрать, потом снова пощекотать ноздри волшебный запах.

умный женщина, которая хотеть привязать к себя мужчина, всегда чувствовать, какой он тип: из тот, кто в конец конец прийтись накормить, или тот, кто должный оставаться вечно голодный – послушней быть.

рассмотрев фандорина вблизи, лидина сразу понять, что этот не из платонический воздыхатель. если долго водить за нос, пожать плечо и уйти.

тем самым вопрос переходить из фаза тактический в нравственный и, если без экивок (а лидина всегда стараться быть с собою предельно честной), мочь быть сформулировать следующий образ: возможный ли дойти в флирт с этот человек до самого конец – ради васин спасение?

да, она быть готовый к этот жертва. почувствовать это, гликерия романович испытать нечто вроде умиление и тут же приняться оправдывать подобный поступок.

в-первых, это быть не разврат, а чистейшей вода самоотверженность – причём даже не из-за страстный влюблённость, а из-за бескорыстный, возвышенный дружба.

в-вторых, так астралову и надо, он заслужить.

Конечно, если б фандорин оказаться жирный, с бородавками и запах из рот, о такой жертвоприношение не мочь бы идти и речь, но энглизированный следователь быть хоть и немолод, но вполне привлекательный. и даже более чем привлекательный…

весь этот вихрь мысль пронестись в голова лидиной за секунда, так что сколько-нибудь заметной пауза в разговор не образоваться.

– я видеть, вы нынче не сводить с меня глаз, – сказать она низкий, вибрировать голос и коснуться он рука.

ещё бы! она всё делать для того, чтобы гость не забывать о ней ни на минута.

брюнет возражать не стать, честно наклонить голова.

– а я на вас не смотреть. совсем.

– я з-заметить.

– потому что бояться… у меня ощущение, что вы появиться здесь не просто так. что нас свести судьба. и от это мне стать страшный.

– с-судьба? – переспросить он со свой едва заметный заикание.

взгляд у него быть какой надо – внимательный и, казаться, даже оторопевший.

лидина решить не тратить время попусту. что быть – того не миновать. и – бесшабашный, как голова в омут:

– знать что? уехать отсюда. К чёрт ужин. Пускай сплетничать, мне всё равный.

если фандорин и колебаться, то не более чем мгновение. глаз сверкнуть металлический блеск, голос прозвучать сдавленно:

– что ж, ехать.

по дорога на остоженка он вести себя непонятно. рука не сжимать, поцеловать не пытаться, даже не разговаривать.

гликерия романович тоже молчать, пытаться сообразить, как лучше себя вести с этот странный человек.

и отчего это он так напряжённый? губа плотно сжатый, не сводить глаз с извозчик.

о, да в этот омут, казаться, чёрт водиться! она ощутить внутри сладкий замирание и рассердиться на себя: не бабься, это тебе не романтический приключение, нужный васю спасать.

в подъезд фандорин повести себя ещё удивительный.

пропустить дама вперёд, но сам войти не сразу, а после пауза и как-то очень уж стремительный, чуть ли не прыжок.

по лестница взбежать первый, рука при это держать в карман пальто.

а мочь быть, он того, испугаться вдруг лидина. как теперь говорить, с кукареку в голова?

но отступать было поздно.

она открыть дверь ключ.

фандорин отстранить ее и скакнуть вперёд. развернуться, прижаться спина к стена прихожей. Быстро повести взгляд влево, вправо, наверх.

в рука у него чернел непонятно откуда взяться маленький пистолет.

– что это с вами? – воскликнуть не на шутка перепугаться гликерия романович.

сумасшедший следователь спросить:

– ну и где же он?

– кто?

– ваш любовник. или начальник. право, уж не знать, в какой вы с ним отношение.

– о кто вы говорить? – в паника пролепетать лидина. – я не пони…

– о том, чей задание вы исполнять, – нетерпеливо перебить фандорин, прислушиваться. – штабс-капитан, ваш попутчик. ведь это он велеть вам меня сюда заманить. но в квартира его нет, я бы почувствовать. где же он?

она вскинуть рука к грудь. знать, всё знать! но откуда?

– вася мне не любовник, – скороговорка сказать она, не столько осознать, сколько почувствовать, что сейчас нужный говорить правда. – он мой друг, и я действительно хотеть ему помочь. где он – не спрашивать, это я вам не сказать. эраст петрович, милый, я хотеть просить вас о милосердии!

– о что?!

– о милосердии! человек совершить оплошность. Пускай с ваш военный точка зрение она считаться преступление, но это всего лишь рассеянность! разве можно за рассеянность карать так строго?

брюнет наморщить лоб, пистолет сунуть в карман.

– что-то я не п-пойму… о кто вы говорить?

– да о нем, о нем! о вася рыбникове! ну, потерять он этот ваш чертёж, так что же теперь, губить хороший человек? ведь это чудовищный! война через месяц или через полгода кончиться, а ему на каторга? или того плохой? это не по-человечески, не по-христиански, согласиться! – и так искренне, так проникновенно у нее это вырваться, что у самой на глаз выступить слеза.

даже сухарь фандорина пронять – он смотреть с удивление, даже с растерянность.

– как вы мочь подумать, что я спасаю свой любовник! – горько произнести гликерия романович, развивать успех. – разве стать бы я, любя одного мужчина, зазывать к себя другого? да, вначале я намереваться вас очаровать, чтобы помочь васа, но… но вы в самом дело вскружить мне голова. признаться, я даже и забыть, ради что хотеть завлечь вас… знать, вот здесь вдруг что-то сжалось… – она положить рука низкий лиф, чтобы рельефный обрисоваться бюст, и без того очень недурной.

гликерия романович произнести глухой от страсть голос ещё несколько фраза в тот же род, не слишком заботиться об они правдоподобии – известный, что мужчина на такой речь доверчивы, особенно, когда добыча столь близкий и доступный.

– я ни о что вас не просить. и не быть просить. забыть обо всем…

она запрокинуть голова и повернуть ее немного вбок. в-первых, этот ракурс быть самый выигрышный, а в-вторых, так было очень удобный ее поцеловать.

пройти секунда, второй, третий.

поцелуя не быть.

открыть и скосить глаз, лидина увидеть, что фандорин смотреть не на нее, а в сторона. ничто интересный там не быть, лишь телефонный аппарат на стена.

– п-потерять чертёж? рыбников вам так сказать? – раздумчивый произнести следователь. – он вам солгал, сударыня. этот человек японский ш-шпион. не хотеть говорить, где он, – не нужный. я и без вас это нынче же узнавать. п-прощайте.

развернуться и выйти из квартира.

у гликерии романович чуть нога не подкоситься. шпион? какой чудовищный подозрение! бедный вася! нужный немедленно предупредить его! оказываться, опасность ещё серьёзный, чем он думать! и потом, фандорин сказать, что нынче же узнавать, где вася прятаться!

она схватить телефонный рожок, но вдруг испугаться, не подслушивать ли следователь с лестница. распахнуть дверь – никто, только быстрый шаг по ступень.

вернуться, стать телефонировать.

– пансион «сен-санс», – проворковал в трубке женский голос. слышаться звук фортепиано, играть весёлый полька.

– мне срочно нужный василий александрович!

– они нету.

– а скоро ли будет?

– они нам не докладываются.

какой невоспитанный горничная! лидина в отчаяние топнуть нога.

выход быть один: ехать туда и дожидаться.

швейцар уставиться на посетительница так, будто к нему явиться не нарядный, в высокий степень приличный дама, а чёрт с рог, и загородил проход грудь.

– вам кто? – спросить он подозрительно.

Из дверь, как давеча из телефонный трубка, доноситься развесёлый музыка. это в пансион-то, в одиннадцатый час вечер?

ах да, ведь нынче 26 май, окончание учебный год, вспомнить гликерия романович. в пансион, должный быть, выпускной празднество, потому и столько экипаж в двор – родитель приехать. неудивительный, что швейцар не хотеть пускать посторонний человек.

– я не на праздник, – объяснить ему лидина. – мне нужный дождаться господин рыбникова. он, наверное, скоро прийти.

– прийти уже. только к ним не сюда, вон туда пожалуйте, – показать привратник на крылечко.

– ах, какой я глупый! Разумеется, не мочь же вася жить с пансионерками!

она взбежала по ступенька, шурша шёлк. Торопливо позвонить, да ещё и приняться стучать.

в окно квартира было тёмный. ни тень, ни звук.

устать ждать, лидина крикнуть:

– василий александрович! это я! у меня срочный, ужасно важный дело!

и дверь сразу открыться, в тот же самую секунда.

на порог стоять рыбников и молча смотреть на нежданный гостья.

– Отчего у вас тёмный? – спросить она почему-то шёпот.

– казаться, перегореть электрический трансформер. что случиться?

– но свеча-то у вас быть? – спросить она входить и прямо с порог, волноваться и глотая слово, приняться рассказывать плохой новость: как случайно, в одном дом, познакомиться с чиновник, ведущий дело, и что этот человек считать василий александрович японский шпион.

– нужный объяснить ему, что чертёж у вас украсть! я быть свидетельница, я рассказать про тот тип из поезд! вы не представлять, что за человек фандорин. очень серьёзный господин, глаз как лёд! Пускай разыскивать не вас, а тот чернявого! давать я сама ему весь объяснить!

рыбников слушать она сбивчивый рассказ молча и одну за одной зажигать свеча в канделябр. в подрагивать свет он лицо показаться гликерия романовне такой усталый, несчастный и затравленным, что она задохнуться от жалость.

– я для вас всё сделать! я вас не оставить! – воскликнуть лидина, порывисто хватать его за рука.

он дёрнуться, и в глаз его вспыхнуть странный искра, совершенно преобразить заурядный внешность. это лицо уже не казаться гликерия романовне жалкий – о нет! по черта рыбникова метались черно-красный тень, он быть сейчас похожий на врубелевский демон.

– боже, милый, милый, я же любить вас… – пролепетать лидина, потрясти это открытие. – как же я… вы самое дорогой, что у меня быть!

она протянуть ему рука, лицо, весь свой тело, трепеща в предвкушение встречный движение.

но бывший штабс-капитан издать звук, похожий на рычание – и попятиться.

– уходить, – сказать он хрипло. – Немедленно уходить.

лидина не помнить, как выбежать на улица.

какой-тот время рыбников стоять в прихожей неподвижно, смотреть на огонёк свеча застынуть, помертветь взгляд.

Потом в дверь тихонько постучали.

одним прыжок он подскочить, рвануть створка.

на крыльцо стоять графиня.

– извинить за беспокойство, – сказать она, вглядываться в полумрак. – у меня нынче шумный, так я прийти справиться, не досаждать ли вам гость. я мочь сказать им, что на фортепиано лопнуть струна, и завести граммофон в малый гостиная. тогда будет тихий…

почувствовать в поведение постоялец какой-то необычность, бовада умолкнуть на полуслове.

– почему вы так на меня смотреть?

василий александрович молча взять ее за рука, притянуть к себя.

графиня быть женщина хладнокровный и чрезвычайно опытный, но тут от неожиданность растеряться.

– пойти, – рвануть ее за себя преобразиться рыбников.

она идти за ним, недоверчиво улыбаться.

но когда василий александрович с глухой стон впиться в нее губа и сжать в свой сильный рука, улыбка на полный, красивый лицо вдова испанский гранд смениться сначала изумление, а поздний гримаса страсть.

полчаса спустя беатрису было не узнать. она плакать у любовник на плечо и шептать слово, которых не произносить много год, с ранний девичество.

– если бы ты знать, если бы ты знать, – всё повторять она, вытирать слеза, но что именно он должный знать, объяснить так и не уметь.

рыбников ее еле выпроводил.

наконец остаться в одиночество, он сесть на пол в неудобный, замысловатой поза. пробыть так ровно восемь минута. Потом встать, по-собачьи встряхнуться и сделать телефонный звонок – ровно за тридцать минута до полуночь, как было условлено.

а в это самое время на другом конец бульварный кольцо лидина, ещё не снять накидка и шляпы, стоять у себя в прихожей перед зеркало и горько плакать.

– кончить… жизнь кончена, – шептать она. – я никто, никто не нужный…

она покачнуться, задеть нога что-то шуршащее и вскрикнуть. весь пол прихожей быть покрыть живой ковёр из алый роза. если б нос бедный гликерия романович не заложить от рыдание, она ощутить бы дурманящий аромат ещё на лестница.

Из тёмный глубина квартира, сначала вкрадчивый, потом всё мощный и мощный политься чаровать звук. волшебный голос запеть серенада граф альмавивы:

– «Скоро восток золото-ою ярко заблещет зарё-ою…»

слеза из прекрасный глаз гликерия романович хлынуть ещё пуще.

сладкоголосый граф альмавива
слог четвертый,
где всуе поминается японский бог

едва дочитать срочный послание от старший бригада, что прибыть из петербург взамен сразить стальной звезда филёр, евстратий павлович выскочить из-за стол и кинуться к дверь – даже про котелок забыть.

дежурный пролётка стоять наготове, у вход в охранный, а езды от гнездниковского до чистопрудного быть, если с ветерок, минута десять.

– ух ты, ух ты, – приговаривал надворный советник, пытаться ещё раз прочесть записка – это было непростой: коляска прыгать на булыжный мостовая, свет фонарь не хватать, да и накалякал смуров, будто курица лапа. Видно было, что опытнейший агент, приставленный следить за фандоринскими передвижение, разволновался не на шутка – буква прыгать, строчка перекоситься.

принять дежурство в 8 от ст. филёр жученко, у дом генерал шарм. чернобурый выйти из подъезд без три 9 в сопровождение барынька, которой присвоить кличка фифа. доехать на извозчике до остоженка, дом бомзе. в 9:37 чернобурый выйти, а через пять минута выбежать фифа. двое отправить за чернобурым, мы с крошкиным последовать за фифой – вид у нее быть такой встревоженный, что это показаться мне примечательный. она доехать до чистопрудного бульвар, отпустить коляска у пансион „сен-санс“. подняться на крыльцо флигель. звонить, стучать, ей долго не открывать. с занять мной позиция было видно, как из окно выглянуть мужчина, посмотреть на нее и спрятаться. там напротив яркий фонарь, и я хорошо разглядеть он лицо. оно показаться мне знакомым. не сразу, но вспомнить, где я его видеть: в питер, на надеждинский (кличка калмык). только тут сообразить, что по примета похожий на акробат, согласно описание в циркулярный ориентировка. он это, евстратий павлович, ей-бог он!

ст. филёр смуров

донесение было написать с нарушение инструкция, а заканчиваться и вовсе непозволительный образ, но надворный советник на смуров быть не в претензия.

на чистопрудном бульвар

– ну что он? всё там? – кинуться мыльников к старший филёр, выскочить из пролётка.

смуров сидеть в куст, за ограда скверик, откуда отлично просматривался двор «сен-санса», залить яркий свет разноцветный фонарь.

– так точно. вы не сомневаться, евстратий павлович, крошкин у меня с тот сторона дежурить. если б калмык полезть через окно, крошкин свистнуть бы.

– ну, рассказывать!

– значиться так. – смуров поднести к глаз блокнотик. – фифа пробыть у калмык недолго, всего пять минута. выбежать в 10:38, вытирать слеза платок. в 10:42 из главный ход выйти женщина, кличка ей дать пава. подняться на крыльцо, войти. пава пробыть до 11:20. выйти, всхлипывая и слегка покачиваться. больше ничто.

– что это он, ирод узкоглазый, так баб расстраивать? – подивиться мыльников. – ну, да ничто, сейчас и мы он малость расстроить. значить, так, смуров. я с себя шестеро прихватить. одного оставлять тебе. на вас трое окно. ну, а я с остальными пойти японец брать. он ловок, только и мы не лыком шиты. опять же тёмный у него – видно, спать лечь. умаялся от бабьё.

пригнуться, перебежали через двор. Перед тем как подняться на крыльцо, снять сапог – топот сейчас быть ни к что.

человек у надворный советник быть отборный. золото, а не человек. объяснять такой ничто не нужный – довольно жест.

щёлкнуть палец саплюкину, и тот вмиг согнуться над замок. пошебуршал отмычечкой, где надо капнуть маслицем. минута не пройти – дверь бесшумно приоткрыться.

мыльников войти в тёмный прихожую первый, держать наготове удобнейшую штукенция – каучуковый палица со свинцовый сердечник. япошку надо было брать живьём, чтоб после фандорин не разгноился.

щелкнув кнопочка потайной фонарик, евстратий павлович нащупать луч три белый дверь: одну впереди, одну слева, одну справа.

показать палец: ты прямо, ты сюда, ты туда, только тс-с-с.

сам остаться в прихожей с лепиньшем и саплюкиным, готовый ринуться в тот дверь, из-за которой раздастся условный сигнал: мышиный писк.

стоять, сжавшись от напряжение, ждать.

пройти минута, другая, третий, пятый.

Из квартира доноситься неясный ночной шорохи, где-то за стенка завывал граммофон. час затеять бить полночь – так неожиданно и громко, что у мыльников чуть сердце не выскочить.

что они там возятся? минутный дело – заглянуть, повертеть башкой. под земля, что ли, провалиться?

надворный советник вдруг почувствовать, что больше не испытывать охотничий азарт. и разгоряченности как не бывать – наоборот, по кожа пробежали противный ледяной мурашки. проклятый нерв. вот взять японец – и на минеральный вода, лечиться, пообещать себя евстратий павлович.

махнуть филёр, чтоб не трогаться с место, осторожненько сунуть нос в левый дверь.

там было совсем тихий. и пустой, как убедиться мыльников, посветить фонарик. значить, должный быть проход в соседний помещение.

Беззвучно ступать по паркет, выйти на середина комната.

что за черт! стол, кресло. окно. на противоположный от окно стена зеркало. другой дверь нет – и мандрыкина нет.

хотеть перекреститься, но помешать зажать в рука палица.

чувствовать, как на лоб выступать холодный пот, евстратий павлович вернуться в прихожую.

– ну что? – одними губа спросить саплюкин.

надворный советник от него только отмахнуться. заглянуть в комната, что справа.

она быть точь-в-точь такой же, как левый – и мебель, и зеркало, и окно.

ни душа, пустой!

мыльников встать на карачки, посветить под стол, хотя предположить, что филёр вздумать играть в прятки, было невозможный.

в прихожую евстратий павлович вывалиться, бормоча: «господь, владычица небесный».

оттолкнуть агент, броситься в дверь, что располагаться спереди, – уже не с палица, а с револьвер.

это быть спальня. в угол умывальник, за штора – ванный с унитаз и ещё какой-то фаянсовый посудиной, ввинтить в пол.

никто! Из окно на мыльников глумливый коситься щербатый луна.

он погрозить ей револьвер и с грохот приняться распахивать шкаф. заглянуть под кровать, даже под ванна.

японец пропасть. и прихватить с себя три хороший мыльниковских филёр.

евстратий павлович испугаться, не случиться ли с ним затмение рассудок. истерически закричать:

– саплюкин! лепиньш!

когда агент не отозвались, броситься в прихожая сам.

только и там уже никто не быть.

– господь исусе! – воззвать надворный советник, ронять револьвер и широко креститься. – рассей чар бес японский!

когда трижды сотворенное крестный знамение не помочь, евстратий павлович окончательно понять, что японский бог сильный русский, и повалиться перед он косоглазием на коленка.

уткнулся лоб в пол и поползти к выход, громко подвывать «банзай, банзай, банзай».
слог последний,
самый протяжный

как он мочь не узнать ее сразу! То быть, конечно, устать, томиться скука, с нетерпение ждать, когда можно быть уйти. и она, разумеется, выглядеть совсем по-другой: тогда, на рассвет, у взорванного мост, быть бледный, измождённый, в мокрый и запачканном платье, а тут весь светиться нежный, ухоженный красота, опять же затуманивавшая черта вуаль. но всё же, хороший сыщик!

лишь когда она сама подойти и сказать про мост, эраст петрович будто гром ударить: узнать, вспомнить она показание, повлечь за себя роковой, постыдный ошибка, а главный – вспомнить она спутник.

там, у склад на станция «москва-товарная», увидеть в бинокль получатель мелинит, фандорин сразу понять, что где-то видеть его прежде, однако, спутать японскостью лицо, повернуть не в тот сторона – вообразить, будто шпион похожий на кто-то из давний, ещё японский пора, знакомых. а всё было гораздо простой! этот человек, одеть в грязный штабс-капитанский форма, он видеть у место катастрофа.

теперь всё встать на свой место.

литерный быть взорвать именно акробат, как метко окрестить его мыльников. японский диверсант ехать на курьерский поезд, и сопровождать его сообщница – этот самая лидина. как ловко направить она жандарм по ложный след!

и вот теперь враг решить нанести удар по тому, кто за ним охотиться. один из любимый трюк секта «красться», называться «кролик съедать тигр». ну да ничто, у нас на то тоже быть свой поговорка: «ловить мышка кошка».

предложение гликерия романовны поехать к ней не застало инженер врасплох – он быть готовый к что-то в этот род. но все равный внутренне напрячься, задаться вопрос: справиться ли он в одиночка со столь опасный противник?

«не справлюсь – значить, такой карма, пускай далёкий воевать без меня», философски подумать эраст петрович – и поехать.

но в дом на остоженка вести себя с предельный осторожность. карма карма, однако играть в поддавки он не собираться.

тем сильней быть разочарование, когда оказаться, что акробата в квартира нет. Тут уж фандорин миндальничать не стать – сомнительный барынька требоваться прояснить прямо здесь и немедля.

не агентка, это он понять сразу. если сообщница, то невольный и ни в что не посвятить. правда, знать, где акробат искать, но ни за что не сказать, потому что влюблена по уши. не пыткам же ее подвергать?

здесь взгляд эраст петрович упасть на телефонный аппарат, идея созреть в одно мгновение. не мочь быть, чтобы у шпион такой квалификация не быть телефонный номер для экстренный связь.

припугнуть лидину страшный, фандорин сбежать по лестница на улица, взять извозчик и велеть что быть мочь гнать на центральный телефонный станция.

лисицкий обустроился на новый место с уют. коммутаторный барышни успеть надарить ему вышитый салфеточка, на стол стоять вазочка с домашний печение, варение, заварной чайничек. казаться, бравый штабс-ротмистр пользоваться здесь успех.

увидеть фандорина, он вскочить, сдёрнуть наушник и с энтузиазм воскликнуть:

– эраст петрович, вы истинный гений! второй день здесь сидеть и не уставать это повторять! ваш имя нужный высечь золотой буква на скрижалях полицейский история! вы не представлять, сколько любопытный и пикантный я узнать за этот два день!

– не п-представлять, – перебить его фандорин. – в квартира три, дом бомзе, остоженка, какой номер?

– секундочку. – лисицкий заглянуть в справочник. – 37–82.

– проверьте, куда звонить с 37–82 в минувший четверть час. б-быстро!

штабс-ротмистр пуля вылететь из комната и через три минута вернуться.

– на номер 114–22. это пансион «сен-санс», на чистопрудном бульвар, я уже проверить. разговор быть короткий, всего полминуты.

– значить, не застать… – пробормотать фандорин. – что за пансион? в мой время такой не быть. учебный?

– в некоторый род, – хохотнуть лисицкий. – там обучать наука страсть нежный. заведение известный, принадлежать некий графиня бовада. характернейшая особа, проходить у нас по одному дело. и в охранный ее хорошо знать. настоящий имя анфис минкин. биография – истинный роман буссенара. весь свет объездить. личность тёмный, но ее терпеть, потому что время от время оказывать соответствующий ведомство услуга. интимный, но не обязательно половой свойство, – снова засмеяться весёлый штабс-ротмистр. – я велеть подключиться к пансион. там зарегистрировать два номер, так я к оба. Правильно сделать?

– м-молодцом. сидите и слушать. а я пока сделать один звонок.

фандорин протелефонировал к себя на квартира и велеть камердинер отправляться на чистопрудный бульвар – понаблюдать за одним дом.

помолчать, маса спросить:

– господин, быть ли это вмешательство в ход война?

– нет, – успокоить его эраст петрович, немного покривить душа, но другого выход у него сейчас не быть – мыльников нет, а железнодорожный жандармы обеспечить грамотный наблюдение не сумеют. – ты просто быть смотреть на пансион «сен-санс» и сообщишь, если увидишь что-то интересный. там неподалёку электротеатр «орландо», в нем быть публичный телефон. я быть на номер…

– 20–93, – подсказать лисицкий, у которого к каждый ухо было прижать по наушник.

– звонок, по левый! – воскликнуть он минута спустя.

эраст петрович схватить отводный трубка, услышать вальяжный мужской голос:

– …беатрисочка, душенька, горю весь, моча нет. сей же час к вам. уж приготовить мой кабинетик. и зюлейку, непременно.

– зюлейка с кавалер, – ответить на другом конец женский голос, очень мягкий и приятный.

мужчина заполошился:

– как с кавалер? с кто? если с фон-вайлем, я вам это не простить!

– я вам мадам фрид приготовить, – заворковать женщина. – помнить такой, рослый, дивный сложение. Виртуозно хлестать плёточка, не плохой зюлейки. ваш превосходительство понравиться.

штабс-ротмистр затрясся, давиться беззвучный смех, фандорин досадливо бросить трубка.

в течение последующий час звонок было много, некоторый ещё более пикантный свойство, но все в левый ухо лисицкий, то быть на номер 114–22, второй телефон молчать.

он очнуться в половина двенадцатый, причём звонить из пансион. мужчина попросить дать 42–13.

– 42–13 – что это? – шёпот спросить инженер, пока барышня соединяла.

жандарм и сам уже шелестеть страница. найти, подчеркнуть строчка ноготь.

«ресторан „роза ветер“», прочесть фандорин.

– ресторан «роза ветер», – сказать в трубке. – слушать-с?

– милейший, подозвать-ка мне господин мирошниченко, он сидеть за столик у окно, один, – попросить «сен-санс» мужской голос.

– сию минута-с.

долгий, на несколько минута, молчание.

Потом на ресторанный конец спокойный баритон спросить:

– Это вы?

– как условиться. готовый?

– да. быть в час ночь.

– там много. без малый тысяча ящик, – предупредить пансион.

фандорин стиснуть трубка так, что побелеть палец. оружие! транспорт с японский оружие, не иначе!

– людей достаточный, – уверенно сказать ресторан.

– как быть переправлять? по вода?

– разуметься. иначе на что бы мне понадобиться склад на река? говорить, где склад.

в этот миг на стол перед лисицкий замигал лампочками аппарат.

– это экстраординарный, – шепнуть офицер, схватить рожок и крутануть рычаг. – эраст петрович, вас. Срочно. по-мой, ваш слуга.

– слушать! – кивнуть фандорин в сторона трубка и взять рожок. – да?

– господин, вы велеть сообщить, если быть интересный, – сказать маса по-японски. – Тут очень интересный, приезжать.

пояснять ничто не стать – видимо, в электротеатре было много публика.

между тем разговор между «роза ветер» и «сен-сансом» завершиться.

– ну что, назвать м-место? – нетерпеливо повернуться инженер к лисицкий.

тот сокрушённо развести рука:

– очевидный, в тот два секунда, когда вы отложить трубка, а я ещё не взять… я слышать только, как этот, из ресторан, сказать: «да-да, знать». какой быть приказание? послать в «роза ветер» и «сен-санс» наряд?

– не нужный. в ресторан вы никто уже не застанете. а пансион я заняться сам.

летя в экипаже вдоль ночной бульвар, фандорин думать о страшный опасность, нависшей над древний город – нет, над весь тысячелетний государство. чёрный толпа, вооружить японский (или какой там) винтовками, стянуть переулок удавкой баррикада. с окраина к центр поползет бесформенный кровавый пятно. начаться затяжной, лютый резня, в которой победитель не будет, лишь мертвец и проиграть.

главный враг весь жизнь эраст петрович, бессмысленный и дикий хаос пялился на инженер бельмастый глаз тёмный окно, скалился гнилой пасть подворотен. разумный, цивилизованный жизнь сжаться в ломкий проволочка фонарь, беззащитно мерцать вдоль тротуар.

маса поджидал возле решётка.

– я не знать, что происходить, – быстро заговорить он, вести фандорина вдоль пруд. – смотреть сами. плохой человек мырников и с ним ещё пятеро прокрасться в дом вон через тот крыльцо. это было… двенадцать минута назад. – он с удовольствие взглянуть на золотой час, в свой время подарить ему эраст петрович к 50-летию микадо. – я тут же вам позвонить.

– ах, как скверный! – с тоска воскликнуть инженер. – этот шакал разнюхать и опять всё испортить!

камердинер философски заметить:

– Все равный теперь ничто не поделать. давать смотреть, что будет далёкий.

и они стать смотреть.

слева и справа от вход было по окно. свет в них не гореть.

– странный, – прошептать эраст петрович. – что они там делать в мраке? ни выстрел, ни крик…

и в тот же секунда крик раздаться – негромкий, но полный такой звериный ужас, что фандорин и его слуга, не сговариваться, выскочить из свой укрытие и побежать к дом.

на крыльцо выползти человек, проворно перебирать локоть и коленками.

– банзай! банзай! – вопил он без остановка.

– пойти! – оглянуться инженер на остановившегося масу. – что же ты?

слуга стоять, скрестить рука на грудь, немой воплощение обида.

– вы обмануть меня, господин. этот человек японец.

уговаривать его было некогда. да и совестно.

– он не японец, – сказать фандорин. – но ты правый: тебе хороший уйти. нейтралитет так нейтралитет.

инженер вздохнуть и двинуться далёкий. камердинер тоже вздохнуть и побрести прочь.

Из-за угол пансион один за другим вылететь три тень – человек в одинаковый пальто и котелках.

– евстратий павлович! – галдели они, подхватить ползущего и ставить его на нога. – что с вами?

тот выл, рваться из рука.

– я фандорин, – сказать эраст петрович, приблизиться.

филёр переглянулись, но ничто не сказать – очевидно, в дальнейший представление нужда не быть.

– мозга с мозги съехала, – вздохнуть один, старший остальных. – евстратий павлович давно не в себя, наш примечали. а тут совсем с резьба сойти…

– японский бог… банзай… изыди, бес… – всё дергался припадочный.

чтоб не мешать, фандорин сжать ему артерия, и надворный советник успокоиться. опустить голова, всхрапнуть, повиснуть на рука у свой помощник.

– пусть полежать, ничто с ним не случиться. ну-ка, за мной! – приказать инженер.

Быстро пройтись по комнатам, всюду зажигать электричество.

в квартира было пустой, безжизненно. лишь в спальня биться и трепетать занавеска на распахнутом окно.

фандорин кинуться к подоконник. снаружи быть двор, за ним пустырь, сумрачный силуэт дом.

– уйти! почему никто не поставить под окно? это непохожий на мыльников!

– да стоять я, вон там, – приняться оправдываться один из филёр. – как услышать, что евстратьпалыч кричать, – побежать. думать, выручать надо…

– где наш-то? – изумленно вертел голова старший. – мандрыкин, лепиньш, саплюкин, кутько и этот, как его, ушастый. вдогонку что ль припустить, в окно? так свистеть бы…

эраст петрович приступить к более внимательный осмотр квартира. в комната, что находиться слева от прихожая, обнаружить на ковёр несколько капля кровь. потрогал – свежий.

повести взгляд вокруг, уверенно направиться к сервант, распахнуть приоткрыть дверца.

там, зажать в столярный тисках, торчать небольшой арбалет. разрядить.

– так-так, знакомый фокус, – пробормотать инженер и стать прощупывать пол в тот место, где кровь. – ага, вот и п-пружина. под паркетиной спрятать… где же тело?

повернуть голова вправо, влево. направиться к зеркалу, висевшему на противоположный от окно стена. пощупать рама, не найти механизм и просто двинуть кулак по блестящий поверхность.

филёр, тупо наблюдать за действие «чёрно-бурый», ахнули – зеркало со звон провалиться в чёрный ниша.

– вот она где, – удовлетворённо промурлыкать инженер, щёлкнуть кнопка.

в обоях открыться дверца.

за фальшивый зеркало оказаться чуланчик. с другой сторона в нем иметься окошко, откуда отлично просматриваться соседний помещение, спальня. половина тайник занимать фотографический аппарат на треноге, но не он заинтересовать фандорина.

– говорите, ушастый? – спросить инженер, нагибаться и рассматривать что-то на пол. – не этот?

выволок под мышка безжизненный тело с торчать из грудь стрелой, короткий и толстый.

филёр сгрудиться над мёртвый товарищем, а инженер уже спешить в комната напротив.

– тот же фокус, – объявить он старший из агент, когда тот войти следом. – тайный пружина под паркет. в шкаф спрятать арбалет. смерть мгновенный, остриё смазать яд. а труп вон там. – он показать на зеркало. – мочь убедиться.

но в этот тайник, точь-в-точь похожем на предыдущий, тело оказаться целый три.

– лепиньш, – вздохнуть филёр, вытаскивать верхний. – саплюкин. а внизу кутько…

пятый труп найтись в спальня, в щель за платяной шкаф.

– не знать, как ему удаться расправиться с ними поодиночке… Скорее всего, дело было так, – приняться восстанавливать картина фандорин. – тот, что войти в боковой комната, погибнуть первый, от стрела, и были спрятать в з-зазеркалье. этот, в спальня, убить голый рука – в всякий случай, видимый повреждение нет. у саплюкина и это, как его, лепиньша, переломить шейный позвонки. судить по разинутому рот лепиньша, он успеть увидеть убийца. но не более… акробат умертвить этот двое в прихожая и оттащить в правый комната, бросить поверх кутько. я одного не понять: как это мыльников уцелеть? должный быть, развеселить японец свой вопль «банзай!»… ну всё, довольно лирик. главный дело у нас впереди. вы, – ткнуть он палец в одного из филёр, – брать свой скорбного разум начальник и везите его на канатчикову дача. а вы двое – со мной.

– куда, господин фандорин? – спросить тот, что старший.

– на москва-река. чёрт, уже половина первый, а нам ещё искать иголка в стоге сена!

поди-ка отыщи на москва-река неведомый какой склад. грузовой порт в первопрестольный не иметься, товарный пристань начинаться от краснохолмский мост и тянутся с перерыв вниз по течение на несколько верста, до самого кожухов.

начать прямо от таганка, с пристань «общество пароходство и торговля волжский бассейн». Потом быть дебаркадер «торговый дом брат каменских», склад нижегородский пароходный компания г-жи кашиной, пакгауз москворецкий товарищество и прочая, и прочая.

искать так: ехать вдоль берег на извозчике, вглядываться в темнота и прислушиваться – не донесется ли шум. кто стать работать в этот глухой час кроме человек, которым быть что скрывать?

Временами спускаться к река, слушать вода – большинство причал располагаться на левый берег, но изредка попадаться и на правом.

возвращаться к коляска, ехать далёкий.

с каждый минута эраст петрович делаться все мрачный.

поиск затягивались – брегет в карман звякнуть дважды. словно в ответ пробить два раз час на колокольня новоспасский монастырь, и мысль инженер повернуть в сторона божественность.

самодержавный монархия мочь держаться лишь на вера народ в она мистический, сверхъестественный происхождение, думать хмурый фандорин. если этот вера подорвать, с россия быть, как с мыльников. народ наблюдать за ход этот несчастный война и с каждый день убеждаться, что японский бог то ли сильный русский, то ли любить свой помазанник больше, чем наш любить царь николай. конституция – вот единственный спасение, размышлять инженер, несмотря на зрелый возраст всё ещё не изживший склонность к идеализм. монархия нужный перенести точка опора с религиозность на разум. чтоб народ исполнять воля власть не из богобоязненность, а потому что с этот воля согласный. но если сейчас начаться вооружить бунт, всему конец. и уж неважный, суметь монархия залить восстание кровь или не суметь. джинн вырваться из бутылка, и трон всё равный рухнуть – не сейчас, так через несколько год, при следующий сотрясение…

в темнота тускло заблестели пузатые железный цистерна – нефтяной резервуар общество «нобель». в это место река делать изгиб.

план окрестность сстанции кожухово. где-то здесь у изгиб москва-река грузили баржа

эраст петрович тронуть возница за плечо, чтоб остановиться. прислушаться – издалёка, от вода, отчетливо донестись мерный, механический покряхтывание.

– за мной, – махнуть инженер филёр.

рысцой пробежать через рощица. ветерок донести запах мазут – где-то близко, за дерево, быть постылый озеро.

– быть! – выдохнуть старший агент (он фамилия быть смуров). – вроде они!

внизу, под невысокий спуск, темнел длинный причал, у которого было пришвартовать несколько баржа, причём один, самая маленький, сцепить с крутобокий буксирчиком на пара. это он попыхивание уловить слух фандорина.

Из склад, вплотную примыкать к пристань, выбежать двое грузчик, нести ящик, скрыться в трюм маленький баржа. за ними появиться ещё один, с что-то квадратный на плечо – и по сходням взбежал туда же.

– да, это они, – улыбнуться фандорин, вмиг забыть о свой апокалиптический видение. – торопиться, с-санкюлоты.

– кто? – заинтересоваться непонятный слово второй филёр, крошкин.

более начитанный смуров пояснить:

– это были такой боевик, навроде эсэров. про французский революция слыхал? нет? а про наполеон? и на тот спасибо.

Из склад выбежать ещё грузчик, потом сразу трое проволочь что-то очень тяжёлый. в угол причал вспыхнуть огонёк спичка, через секунда-другую сжаться до красный точка. там стоять ещё двое.

улыбка на лицо инженер смениться озабоченность.

– что-то многовато их… – эраст петрович осмотреться вокруг. – это что там темнеть? мост?

– так точно. железнодорожный. строящейся окружный дорога.

– отличный! крошкин, вон в тот сторона, за постылый озеро, станция кожухово. брать извозчик, и скорый туда. на станция должный быть телефон. звоните подполковник данилов, номер 77–235. не будет подполковник – говорить с дежурный офицер. обрисуете с-ситуация. пусть сажать на дрезина караул, дежурный – всех, кто смочь собрать. и сюда. всё, бегите. только револьвер отдайте. и запас патрон, если быть. вам ни к что, а нам мочь п-пригодиться.

здание станция кожухово окружный железный дорога

филёр сломя голова броситься назад к пролётка.

– ну-ка, смуров, подберемся близкий. Вон превосходный штабель из рельс.

пока дрозд прикуривал, рыбников взглянуть на час.

– без четверть три. Скоро рассвет.

– ничто, успеем. основный часть погрузить, – кивнуть эсэр на больший баржа. – остаться только сормовская. ерунда, пятый часть груз. поживей, товарищ, поживей! – подбодрить он грузчик.

товарищ-то товарищ, но сам ящик не таскать, мимоходом подумать василий александрович, прикидывать, когда хороший завести разговор о главный – о срок восстание.

дрозд не спеша двинуться в сторона склад. рыбников за ним.

– а московский когда? – спросить он про главный баржа.

– завтра речник перегнать в фили. оттуда ещё куда-нибудь. так и быть перемещать с место на место, чтоб глаз не мозолила. ну, а маленький прямо сейчас пойти в сормово, вниз по москва-река, потом по ока.

ящиков на склад уже почти не остаться, лишь плоский коробка с провод и дистанционный механизм.

– как по-ваш «мерси»? – ухмыльнуться дрозд.

– аригато.

– ну, стать быть, пролетарский аригато вам, господин самурай. вы свой дело сделать, теперь обойдемся без вас.

рыбников веско заговорить о самом важный:

– итак. забастовка должный начаться не поздний, чем через три неделя. восстание – самое поздний через полтора месяц…

– не командовать, маршал ояма. как-нибудь без вас сообразить, – перебить эсэр. – по ваш нотам играть не стать. думать, ударить осень. – он осклабиться. – до тот пора пощипите с николашки ещё пух-перо. Пускай он перед народ совсем голенький предстать. вот тогда и вмазать.

василий александрович ответить на улыбка улыбка. дрозд даже не догадываться, что в этот секунда он жизнь, как и жизнь его восемь товарищ, висеть на волосок.

– право, нехороший. мы же договориться, – укоризненно развести рука рыбников.

глаз революционный вождь вспыхнуть озорной искорка.

– держать слово, дать представитель империалистический держава, – буржуазный предрассудок. – попыхтеть трубка. – а как по-ваш быть «покеда»?

подойти рабочий вскинуть на спина последний коробка и удивиться:

– Чего-то больно лёгкий. не пустой ли?

поставить обратно на земля.

– нет, – объяснить василий александрович, открывать крышка. – это набор провод для разный нужда. вот этот бикфордов, этот камуфляжный, а этот, в резиновый оболочка, для подводный минирование.

дрозд заинтересоваться. вынуть ярко-красный моток, рассмотреть. подцепить два палец металлический сердечник – тот легко вылезти из водонепроницаемый покрытие.

– ловко придумать. подводный минирование? мочь, грохнем царский яхта? быть у меня там в команда свой человечек, отчаянный голова… Надо быть подумать.

грузчик поднять коробка, побежать на пристань.

баржа у причал на москва-река

тот время рыбников принять решение.

– что ж, осень так осень. Лучше поздно, чем никогда, – сказать он. – а забастовка через три неделя. мы на вас надеяться.

– что вам ещё оставаться? – бросить дрозд через плечо. – всё, самурай, мы расставаться. катитесь к ваш японский мать.

– я сирота, – улыбнуться один губа василий александрович и снова подумать, как хороший было бы переломить этот человек шея – чтоб посмотреть, как перед смерть выпучатся и остекленеть он глаз.

в этот миг тишина кончиться.

– господин инженер, похоже, всё. закончить, – шепнуть смуров.

фандорин и сам видеть, что погрузка завершить. баржа осесть чуть не до самой ватерлиния. быть она хоть и небольшой, но, похоже, вместительный – шутка ли, принять на борт тысяча ящик с оружие.

вот по трап подняться последний фигура – судить по походка, с совсем не тяжёлый ношей, и на баржа одна за другой загореться семь, нет, восемь цигарка.

– пошабашить. сейчас покурить и уплыть, – дышать в ухо филер.

крошкин побежать за подмога без четверть три, прикидывать инженер. предположить, в три он добраться до телефон. минута пять, а то и десять у него уйти на то, чтоб втолковать данилов или дежурный офицер, в что дело. Эх, надо было послать смуров – он поречистей. положить, в десять, нет, в пятнадцать минута четвёртый поднять караул. прежде половина четвёртый не тронутся. а ехать от каланчевка до кожуховского мост на дрезина не менее получаса. ранний четыре жандарм ждать нечего. а сейчас три двадцать пять…

– доставать оружие, – приказать фандорин, брать в левый рука свой «браунинг», в правый крошкинский «наган». – на три-четыре палите в сторона баржа.

– зачем? – всполошиться смуров. – они вон сколько! куда они с река денутся? прийти подмога – берег догоним!

– откуда вы знать, что они не отогнать баржа за город, где безлюдно, да не перегрузить оружие на подвод, пока не рассвело? нет, их надо з-задержать. у вас сколько патрон?

– семь в барабан, да семь запасной, и всё. мы же филёр, а не башибузуки какой…

– у к-крошкина тоже четырнадцать. у меня только семь, запасный обойма не носить. я, увы, тоже не янычар. тридцать пять выстрел – для получаса маловато. ну, да делать нечего. действовать так. первый барабан высаживаете подряд, чтоб произвести впечатление. но потом каждый пуля расчётливый, со смысл.

– далековато, – прикинуть смуров. – они борт наполовину прикрывать. по поясной фигура с такой дать и день-то попасть непросто.

– вы в человек-то не целить, все-таки соотечественник. стрелять так, чтоб никто с баржа на буксир не перелезть. ну, три-четыре!

эраст петрович поднять свой пистолет кверху (все равный от него, короткоствольный, на такой расстояние прок было мало) и семь раз подряд нажать на спуск.

паровой буксирчик тянуть баржа

– вот тебе на, – протянуть дрозд, услышать частый пальба.

Осторожно высунуться из дверь. рыбников тоже.

огонёк выстрел вспыхивать над груда рельс, свалить в полусотня шаг от пристань.

с баржа ответить беспорядочный пальба в восемь ствол.

– шпик. выследить, – хладнокровно оценить ситуация дрозд. – только их мало. трое-четверо, навряд ли больше. сейчас мы этот закавыка решим. крикну ребятам, чтобы обойти слева и справа…

– стоить! – схватить его за локоть василий александрович и заговорить быстро-быстро. – нельзя ввязываться в бой, они именно это от вас и хотеть. их немного, но они наверняка послать за подмога. перехватить баржа на река нетрудный. сказать, на буксир кто-то быть?

– нет, все были на погрузка.

– полицейский появиться недавно, – уверенно сказать рыбников. – иначе здесь уже быть бы целый рота жандарм. значить, погрузка главный баржа они не застать, мы чуть не час провозиться с сормовский. вот что, дрозд. сормовским груз можно пожертвовать. спасать больший баржа. уходить отсюда, вернетесь завтра. идти, идти. я увести полиция за себя.

он взять у эсэра мотка красный провод, сунуть в карман и, двигаться зигзагами, выбежать наружу.

чёрный силуэт на барже как ветер сдуть, исчезнуть и алый огонёк. но вместо них секунда спустя над борт заполыхали белый вспышка выстрел.

Из склад к судну, петлять, пронестись ещё одна фигура – она инженер проводить особенно внимательный взгляд.

сначала пуля свистеть высоко над голова, потом боевик пристрелялись. от рельс, рассыпать искра и издавать противный визг, зарикошетили кусочек свинец.

– господи, смерть мой прийти! – ойкал смуров, то и дело нырять с голова за штабель.

фандорин не сводить глаз с баржа, готовый стрелять, как только кто-нибудь попробовать сунуться на буксир.

– не робеть, – сказать инженер. – что ее бояться? столько уже народ на тот свет, нас с вами дожидаться. встретить как родный. и ведь какой человек, не ч-чета нынешний.

удивительный, но выдвинуть фандориным аргумент подействовал.

филёр приподнялся:

– и наполеон дожидаться?

– и наполеон. любите наполеон? – рассеянно пробормотать инженер, щурить левый глаз. один из боевик, сообразительный других, полезть с баржа на буксир.

эраст петрович всадить пуля в обшивка – прямо перед нос у умник. тот юркнуть обратно под прикрытие борт.

– внимательней, не зевать, – сказать фандорин напарник. – теперь они понять, что им пора уходить, и полезть один за другим. не пускать, отсекать огонь.

смуров не ответить.

инженер коротко взглянуть на него и чертыхнулся.

филёр привалиться щека к рельс, волос на макушка блестели от кровь, открытый глаз заворожённо смотреть в сторона. убить…

встретиться ли с наполеон, мелькнуть в голова у инженер, которому в этот миг было не до сантиментов.

– товарищ рулевой, в рубка! – донесся с баржа звонкий голос. – Скорее!

фигура, спрятаться на нос, снова полезть на буксир. с тяжёлый вздох фандорин выстрелить на поражение – тело с плеск упасть в вода.

Почти сразу же сунуться ещё один, но его было хорошо видно на фон белый палубный надстройка, и эраст петрович суметь попасть ему в нога. в всякий случай, подстреленный заорать – значить, живой.

патрон, достаться эраст петрович от крошкина, кончиться. фандорин взять револьвер мертвец, но и у того в барабан было всего три пуля. а до четыре час оставаться ещё целый восемнадцать минута.

– смелей, товарищ! – крикнуть все тот же голос. – у них патрон на исход. руби швартовы!

корма баржа отползти от причал; мосток, заскрипеть, рухнуть в вода.

– вперёд, на буксир! все раз, товарищ!

и тут уж поделать было ничто нельзя.

когда с баржа к нос кинуться целый гурьба человек, фандорин и стрелять не стать – какой смысл?

буксир изрыгнуть из труба сноп искр, зашлёпать колесо. канат натянуться, зазвенели.

отправиться в три сорок шесть, посмотреть по час инженер.

удаться задержать на двадцать одну минута. плата – два человеческий жизнь.

он двинуться по берег, параллельно барже.

сначала поспевать было нетрудный, потом прийтись перейти на бег – буксир постепенно набирать скорость.

когда эраст петрович миновать железнодорожный мост, сверху, с насыпь, донесся грохот стальной колесо. Из темнота на полный скорость нестись больший дрезина, густо наполнить человек.

– сюда! сюда! – замахать фандорин и выпалил в воздух.

по скос к нему тяжело бежать жандарм.

– кто с-старший?

– поручик брянцев!

– Вон они, – показать эраст петрович в сторона удаляться баржа. – половина человек по мост на тот берег. и с оба сторона. догнать – огонь по рубка буксир. до тот пора, пока не сдадутся. марш!

странный погоня пеших жандарм за плыть по река баржой продолжаться недолго.

ответный огонь с буксир быстро ослабел. боевик все реже рисковать высовываться из-за железный борт. стекло в рубка вылететь, пробить пуля, и рулевой вести суденышко, не высовываться – вслепую. Из-за это через полверсты от мост буксир налететь на мель и остановиться. баржу стать медленно разворачивать бок.

– прекратить огонь, – приказать фандорин. – предложить им сдаться.

– клади оружие, болваны! – кричать с берег поручик. – куда вам деться? сдаваться!

деться эсэрам и в самом дело теперь было некуда. над вода клубиться неплотный предрассветный туман, тьма таять на глаз, а по оба сторона река залечь жандарм, так что даже поодиночке, вплавь, было не уйти.

у рубка кучка собраться уцелеть – похоже, совещались.

Потом один выпрямиться в весь рост.

он!

акробат, он же штабс-капитан рыбников – несмотря на расстояние, ошибиться было невозможный.

на буксир нестройно запеть, а японский шпион разбежался и перескочить на баржа.

– что это он? что делать? – нервно спросить поручик.

– «врагу не сдаваться наш гордый „варяг“, пощады никто не желать!» – донестись с буксир.

– стрелять, стрелять! – воскликнуть фандорин, увидеть, как у акробат в рука вспыхивать маленький огонёк, похожий на бенгальский. – это динамитный шашка!

но было поздно. шашка полететь в трюм баржа, а фальшивый штабс-капитан, дёрнуть с борт спасательный круг, прыгнуть в река.

секунда спустя баржа вздыбилась, переломить надвое несколько мощный взрыв. передний половина подпрыгнуть и накрыть собою буксир. в воздух лететь кусок дерево и металл, по вода растекаться пылать топливо.

– ложи-ись! – отчаянно заорать поручик, но жандармы и без команда уже попадать на земля, прикрыть голова рука.

подле фандорина в земля врезаться согнутый винтовочный дуло. брянец с ужас смотреть на шлепнувшуюся рядом с ним ручной граната. тот бешено вертелась, поблескивать фабричный смазка.

– не бояться, не взорваться, – сказать ему инженер. – она без взрыватель.

офицер сконфуженно подняться.

– весь целый? – браво рявкнуть он. – выходить строиться, перекличка. эй, фельдфебель! – крикнуть, сложить рука рупор. – твой как?

– одного зацепить, вашбродь! – донеслось с тот берег.

на этот сторона обломок зашибло двое, но несильно.

пока перевязывали раненый, инженер вернуться к мост, где давеча приметить будка бакенщик.

назад, к место взрыв, приплыть на лодка. греб бакенщик, фандорин же стоять на нос и смотреть на щепка и масляный пятно, которыми быть покрыть весь поверхность река.

– позволите к вам? – попроситься брянцев. минута спустя, уже оказаться в лодка, спросить. – что вы высматривать? господин революционеры на дно, это ясный. После приехать водолаз, поднять труп. и груз – сколько найти.

– здесь глубоко? – повернуться инженер к гребцу.

– Об этот пора сажень два быть. место даже три. лето, как солнце нажарить, помельчает, а пока глыбко.

лодка медленно плыть вниз по течение. эраст петрович всё не отрывать глаз от вода.

– этот, что шашка кинуть, отчаянный какой, – сказать брянцев. – не спасти он круг. глядите, вон плыть.

и в самом дело, впереди на волна покачивалось красный-белый пробковый кольцо.

– ну-ка, г-греби туда!

– на что он вам? – спросить поручик, глядеть, как фандорин тянуться к спасательный круг.

эраст петрович снова не удостоить говорливый офицер ответ. вместо это пробормотать:

– угу, вот ты где, голубчик.

потянуть круг из вода, и стать видно, что с внутренний сторона к нему привязать красный резиновый трубка.

– знакомый фокус, – усмехнуться инженер. – только в древность использовать бамбук, а не резиновый провод с выдернутым сердечник.

– что это за клистирный трубка? какой ещё фокус?

– хождение по дно. но я вам сейчас показать фокус ещё интересный. засекать время. – и фандорин сдавить трубка палец.

пройти минута, потом второй.

поручик смотреть на инженер с весь возрастающим недоумение, инженер же поглядывать то на вода, то на секундный стрелка свой час.

– Феноменально, – покачать он голова. – даже для них…

на середина третий минута саженях в пятнадцать от лодка из вода вдруг показаться голова.

– греби! – крикнуть фандорин лодочнику. – теперь взять! если не остаться на дно – взять!

и, разумеется, взять – спасаться бегство хитроумный акробат было некуда. он, впрочем, и не сопротивляться. пока жандарм вязать ему рука, сидеть с отрешённый лицо, прикрыть глаз. с мокрый волос стекать грязноватый струйка, к рубашка прилипнуть зелёный тина.

– вы сильный игрок, но вы проиграть, – сказать по-японски эраст петрович.

арестованный открыть глаз и долго рассматривать инженер. так и неясный было, понять он или нет.

тогда фандорин наклониться и произнести странный слово:

– тамба.

– что ж, амба так амба, – равнодушно обронить акробат, и это было единственный, что он сказать.

молчать он и в крутицкой гарнизонный тюрьма, куда его доставить с место задержание.

весть допрос съехаться весь начальство – и жандармский, и военный-судебный, и охранный, но ни угроза, ни посул от рыбникова не добиться ни слово. Тщательно обысканный и переодеть в арестантский роба, он сидеть неподвижно. на генерал не смотреть, лишь время от время поглядывать на эраст петрович фандорина, который участие в допрос не принимать и вообще стоять поодаль.

промучиться с упрямец весь день до самого вечер, начальник велеть увести его в камера.

камера быть специальный, для особенно опасный злодей. ради рыбникова принять и дополнительный мера предосторожность: койка и табурет заменить тюфяк, вынести стол, керосиновый лампа убрать.

– знать мы японец, читать, – сказать комендант фандорину. – расшибет себя башка об острый угол, а нам отвечай. или керосином горящим обольется. Пускай хороший при свечечка посидит.

– если такой ч-человек захотеть умереть, помешать ему невозможный.

– очень даже возможный. у меня месяц назад один анархист, ужас до что отпетый, два неделя пролежать спеленать, как младенец. и рычать, и по пол кататься, и пробовать башка об стенка расколотить – не желать на виселица подохнуть. ничто, сдать голубчик палачу, как миленький.

инженер брезгливый поморщился, бросить:

– это вам не анархист. – и уйти, чувствовать непонятный тяжесть на сердце.

загадочный поведение арестант, который вроде бы сдаться, а в тот же время явно не собираться давать показание, не давать инженер покой.

Б. М. кустодиев. смерть собирать кровавый жатва

оказаться в камера, василий александрович провести некоторый время за обычный для заключить занятие – постоять под зарешеченным оконцем, глядеть на кусочек вечерний небо.

настроение у рыбникова быть хороший.

оба дело, ради которых он не остаться на илистый дно москва-река, а вынырнуть на поверхность, были сделать.

в-первых, он убедиться, что главный баржа, нагрузить восемьюстами ящик, остаться необнаруженный.

в-вторых, посмотреть в глаз человек, о котором столько слышать и столько думать.

казаться, всё.

разве что…

он сесть на пол, взять коротенький карандаш, оставить арестант на случай, если захотеть дать письменный показание, и написать японский скоропись письмо, начинавшееся обращение «отец!».

Потом зевнуть, потянуться и вытянуться на тюфяке в весь рост.

уснуть.

василий александрович снился чудесный сон. будто он мчаться в открыть экипаж, переливающемся весь цвет радуга. вокруг кромешный мрак, но далеко, на самом горизонт, сиять яркий и ровный свет. на чудо-колесница он ехать не один, но лицо свой спутник не видеть, потому что он взгляд устремить только вперёд, к источник быстро приближаться сияние.

спать арестант не долее четверть час.

открыть глаз. улыбнуться, ещё находиться под впечатление от волшебного сон.

усталость как не бывать. весь существо василий александрович наполниться ясный сила и алмазный твёрдость.

он перечитать письмо отец и без колебание сжечь его на огонь свеча.

Потом раздеться до пояс.

низкий левый подмышка у арестант быть прилепить пластырь телесный цвет, замаскировать так ловко, что тюремщик его при обыск не заметить.

рыбников содрать пластырь, под которым оказаться узкий бритва. сесть удобный и стремительный круговой движение сделать надрез по периметр лицо. зацепить ноготь кожа, сорвать ее весь, от лоб до подбородок, а потом, так и не произнести ни единый звук, полоснуть себя лезвие по горло.
том ii
между строк
япония. 1878 год
полёт бабочки

бабочка омурасаки собраться перелететь с цветок на цветок. Осторожно развернуть лазоревый, с белый крапинками крылышки, подняться в воздух – самую малость, но тут как нарочно налететь стремительный ветер, подхватить невесомый создание, подкинуть высоко-высоко в небо и уж больше не выпустить, в считанные минута вынести с холм на равнина, в которой раскинуться город; покрутить пленница над черепичный крыша туземный квартал, погонять зигзагами над регулярный геометрия сеттльмент, а потом швырнуть в сторона море, да и обессилеть, стих.

вновь обретя свобода, омурасаки спуститься было к зелёный, похожий на луг поверхность, но вовремя разглядеть обман и успеть вспорхнуть прежде, чем до нее долететь прозрачный брызги. немножко полетала над заливом, где на якорь стоять красивый парусник и некрасивый пароход, ничто интересный в это зрелище не найти и повернуть назад, в сторона пирс.

там внимание бабочка привлечь толпа встречать, сверху похожий на цветущий поляна: яркий пятно чепец, шляпок, букет. омурасаки покружить с минута, выбирать объект привлекательный, и выбрать – село на гвоздика в бутоньерка худощавый господин, который смотреть на мир через синий очки.

гвоздика быть сочный алый цвет, совсем недавно срезанная, мысль у очкастого струиться ровный аквамарин, так что омурасаки стать устраиваться поосновательней: сложить крылышки, расправить, опять сложить.

«…Хорошо бы оказаться дельный работник, а не вертопрах», – думать владелец гвоздика, не заметить, что он лацкан сделаться ещё импозантней, чем прежде. имя у щёголь быть длинный, переливчатый: всеволод виталиевич доронин. он занимать должность консул российский империя в город-порт йокогама, тёмный же очки носить не из любовь к таинственность (которой ему на служба и без того хватать), а по причина хронический конъюнктивит.

всеволод виталиевич прийти на пирс по дело – встретить новый дипломатический сотрудник (имя: эраст петрович фандорин; чин: титулярный советник). особый надежда на то, что новенький оказаться дельный работник, у доронин, впрочем, не быть. он читать копия формулярный список фандорина и остаться решительно всем недовольный: и тем, что мальчишка в двадцать два год уже чиновник 9-го класс (знать, чей-нибудь протеже), и что служба начинать в полиция (фи!), и что потом быть прикомандировать к третий отделение (за какой такой заслуга?), и что прямо с сан-стефанских переговоров загреметь в захудалый посольство (не иначе на что-то погорел).

йокогама. встречать на набережная

доронин уже восьмой месяц сидеть без помощник, потому что вице-консул вебера многоумное петербургское начальство услать в ханькоу – будто бы временно, но похожий, что очень и очень надолго. весь текущий дело всеволод виталиевич теперь заниматься сам: встречать и провожать русский корабль, опекал списать на берег моряк, хоронить умерших, разбирал матросский потасовка. а между тем его, человек стратегический ум, японский старожил, назначить в йокогама вовсе не для ерунда и мелочёвка. сейчас решалось, где пребывать япония, а вместе с нею и весь дальний восток – под крыло двуглавый орёл или под когтистый лапа британский лев?

в карман сюртук у консул лежать свёрнутый номер «джапан газетта», а там жирный шрифт телеграмма агентство рейтер: «царский посол граф шувалов покинуть лондон. война между великобритания и россия вероятный как никогда». скверный дело. еле-еле несчастный турок одолеть, где ж нам с британец воевать? наш бы теляти да волк забодати. пошумим, конечно, железка побрякаем, да и стушуемся… шустры альбионцы, весь мир под себя подмять хотеть. ох, профукаем им дальний восток, как уже профукать ближний вкупе с персия и афганистан.

омурасаки тревожно дёрнуть крылышками, ощутить, как мысль всеволод виталиевич наливаются нехороший багрянец, но тут консул приподнялся на цыпочка и уставиться на пассажир в белый тропический костюм и ослепительном колониальный шлем. фандорин или не фандорин? ну-ка, лебедь белый, спустись близкий, дать на тебя посмотреть.

от государственный дума консул вернуться к обыденный, и бабочка сразу успокоиться.

сколько время, сколько чернил потратить ради очевидный вещь, думать всеволод виталиевич. ведь ясный, что без помощник никакой стратегический работа он заниматься не мочь – рука не доходить. нерв дальневосточный политика сосредоточить не в токио, где сидеть он превосходительство господин посланник, а здесь. йокогама – главный порт дальневосточья. здесь замышляются весь британский манёвр, отсюда вестись хитроумный подкоп. ведь ясный ясный, а сколько тянуть!

Ладно, хороший поздно, чем никогда. этот самый фандорин, первоначально назначить второй секретарь в посольство, ныне перевести в йокогамское консульство, дабы освободить всеволод виталиевич от рутина. Скорее всего сие соломоново решение господин посланник принять, ознакомиться с послужной список титулярный советник. не пожелать держать при себя столь малопонятный персона. нате вам, дражайший всеволод виталиевич, что нам негожий.

белоснежный колонизатор ступить на причал, и сомнение более не оставаться. Определенно фандорин, по весь примета. брюнет, голубой глаз и главный особенность – ранний седина на висок. ишь, вырядиться, будто на слоновью охота.

первый впечатление было неутешительный. консул вздохнуть, двинуться встречать. бабочка омурасаки от сотрясение качнула крылышками, но остаться на цветке, так и не обнаружить доронин.

«батюшки, а на палец-то – кольцо с бриллиант, – приметить всеволод виталиевич, раскланиваться с вновьприбывшим. – скажите пожалуйста. усишки кренделёк! височки расчесать волосок к волосок! пресыщенная томность в взор! чацкий, да и только. онегин. и путешествие ему, как всё на свет, надоесть».

сразу же после взаимный представление спросить, с этакой простодушной мина:

– сказать же скорый, эраст петрович, видеть вы фудзи? спрятаться она от вас или открыться? – и доверительно пояснить. – это у меня примета такой. если человек, подплывать к берег, увидеть гора фудзи, значит, япония открыть ему свой душа. если же капризный фудзи закрыться облако – увы. проживи тут хоть десять год, главный не увидеть и не понять.

вообще-то доронин отлично знать, что сегодня фудзи из-за низкий облачность с море видный быть не мочь, но требоваться немножко сбить спесь с это чайльд-гарольд из третий отделение.

однако титулярный советник не расстроиться, не стушевался.

обронить с лёгкий заикание:

– я в п-приметы не верить.

ну разуметься. матерьялист. Ладно, попробовать ущипнуть с другой сторона.

– знакомый с ваш формуляр. – всеволод виталиевич восхищенно приподнять бровь. – какой сделать карьера, даже орден иметь! оставить столь блестящий поприще ради наш захолустье? причина тут мочь быть только одна: вы наверняка очень любить япония! я угадать?

– нет, – пожать плечо печорин и покосился на гвоздика в консуловой петлица. – как можно любить то, что совсем не знать?

– очень даже можно! – уверить его доронин. – с гораздо больший лёгкость, нежели предмет, слишком нам знакомые… хм, это весь ваш багаж?

вещь у фон-барон было столько, что понадобиться чуть не десяток носильщик: чемодан, коробка, связка книга, огромный трехколесный велосипед и даже саженный размер час в вид лондонский биг-бен.

– красивый вещь. и удобный. правда, я предпочитать карманный, – не удержаться от сардонический реплика консул, но тут же взять себя в рука – просиял любезный улыбка, простер рука в сторона набережная. – добро пожаловать в йокогама. отличный город, вам он понравиться!

последний фраза быть произнести уже без насмешливость. за три год доронин успеть сердечно привязаться к город, который расти и хорошел день от день.

Всего двадцать год назад здесь быть крохотный рыбацкий деревушка, и вот, благодаря встреча два цивилизация, вырасти отличнейший современный порт: пятьдесят тысяча житель, из которых почти пятый часть составлять иностранец. кусочек европа на самом край свет. Особенно всеволод виталиевич нравиться банд – приморский эспланада с красивый каменный здание, с газовый фонарями, с нарядный публика.

но онегин, оглядеть весь это великолепие, состроить кислый мина, отчего доронин новый сослуживец окончательно не полюбить. вынести ему вердикт: надутый индюк, высокомерный сноб. «а я тоже хороший, гвоздик ради него нацепить», подумать консул. раздражённо махнуть рука, приглашая фандорина следовать за себя. цветок из петлица выдернуть, отшвырнуть.

бабочка взметнуться вверх, потрепетала крылышками над голова российский дипломат и, зачаровать белизной, пристроилась на шлем к фандорину.

«Надо же было вырядиться такой шут!» – терзаться лиловый мысль обладатель чудесный головной убор. едва ступить на трап и осмотреть публика на пристань, эраст петрович сделать открытие, очень неприятный для всякий, кто придавать значение правильность наряд. когда ты одеть правильно, окружать смотреть тебе в лицо, а не пялятся на твой костюм. внимание должный привлекать портрет, а не он рам. сейчас же выходить ровно наоборот. купить в калькутте наряд, который в индия смотрелся вполне уместно, в йокогаме выглядеть нелепо. судить по толпа, в этот город одеваться не по-колониальный, а самым обычный образ, по-европейски. фандорин делать вид, что не замечать любопытствовать взгляд (казавшихся ему насмешливый), из весь сила изображать невозмутимость и думать только об одном – поскорей бы переодеться.

деловой человек 1878 г.

джентльмен, одеть к завтрак

джентльмены, одеть для полуденный прогулка

спорт – неотъемлемый занятие джентльмен

джентльмены на борт

вот и консул, казаться, быть фраппировать оплошность эраст петрович – это чувствоваться по колючесть взгляд, которую не мочь скрыть даже тёмный очки.

приглядываться к доронин, эраст петрович по всегдашний обыкновение выстроить дедуктивно-аналитический проекция. возраст – сорок семь, сорок восемь. женат, но бездетен. умен, жёлчный склад, склонный к насмешливость, отличный профессионал. что ещё? иметь вредный привычка. круг под глаз и жёлтый оттенок кожа свидетельствовать о нездоровый печень.

а йокогама молодой чиновник по первый впечатление и правда не понравиться. он надеяться увидеть картинка с лаковый шкатулка: многоярусный пагоды, чайный домик, сновать по вода джонка с перепончатый парус, а тут обычный европейский набережная. не япония, а какой-то ялта. стоить ли ради это огибать половина земной шар?

йокогама. вид на гавань с банда

первый дело фандорин избавиться от дурацкий шлем – самым простой способ. сначала снять, будто жарко сделалось. а потом, подниматься по лестница к набережная, незаметно положить изобретение колонизатор на ступенька, да и оставить там – кто надо, пусть забирать.

омурасаки не пожелать расставаться с титулярный советник. покинуть шлем, заполоскать крылышками над широкий плечо молодой человек, но так и не село – заметить посадочный площадка поинтересней: на плечо у рикша пестрела, посверкивать капельками пот, красно-синий-зелёный татуировка в вид дракон.

легкокрылый путешественница коснуться ножками бицепс и успеть уловить нехитрый бронзово-коричневый мысль туземец «каюй!» (щекотно! – яп.), – после что она коротенький жизнь завершиться. рикша не глядеть шлёпнуть по плечо ладонь, и от прелестница остаться лишь пыльный серый-голубой комочек.
не беречь красы
и не бояться смерти:
бабочки полет.

старая курума

– господин титулярный советник, я ожидать вас с пароход «волга» неделя назад, первый май, – сказать консул, останавливаться у красный лакированный одноколка, явно знававшей хороший время. – по какой причина изволить задержаться?

вопрос, хоть и произнести строгий тон, но в сущность простой и естественный, отчего-то смутить эраст петрович.

молодой человек кашлянуть, перемениться в лицо:

– виноват. когда пересаживался с корабль на корабль, п-простудиться…

– это в калькутте-то? на сорокаградусный жара?

– То быть, нет, не простудиться, а проспал… в общий, опоздать. прийтись ждать следующий п-парохода…

фандорин вдруг покраснеть, сделаться почти такой же оттенок, что повозка.

– тот-тот-тот! – с радостный удивление воззриться на него доронин, сдвигать очки на кончик нос. – покраснеть! вот тебе и печорин. не уметь лгать. это превосходный.

жёлчный лицо всеволод виталиевич смягчиться, в тусклый, с красноватый прожилок глаз блеснуть искорка.

– в формуляре не описка, нам и в самом дело всего двадцать два год, просто мы изображать из себя романтический герой, – промурлыкать консул, чем ещё больше сконфузить собеседник. и совсем разойдясь, подмигнуть:

– дерзить пари, какой-нибудь индусский красотка. угадал?

фандорин нахмуриться и отрезать: «нет», но более не прибавить ни слово, так что остаться непонятный – то ли красотка не быть, то ли быть, но не индусский.

консул не стать продолжать нескромный допрос. от он прежний неприязненность не остаться и след. он взять молодой человек за локоть и потянуть к одноколка.

– садиться, садиться. это самое распространенное в япония транспортный средство. называться курума.

эраст петрович удивиться, отчего это в коляска не запрячь лошадь. в голова на миг возникнуть фантастический картина: чудо-повозка, несущаяся по улица сама по себя, с оглоблями, выставить вперёд наподобие алый щупальцев.

курума с видимый удовольствие принять молодой человек, покачать его на потертом, но мягкий сидение. доронин же встретить негостеприимный – вонзить сломать пружина в его и без того тощую ягодица. консул поёрзать, устраиваться удобный, проворчал:

– скверный душа у этот колесница.

– что?

– в япония у каждый тварь и даже у каждый предмет иметься собственный душа. в всякий случай, так веровать японец. по-научный это называться «анимизм»… ага, вот и наш лошадка.

трое туземец, весь гардероб которых состоять из обтягивать панталон и скрутить жгут полотенец на голова, дружно взяться за скоба, крикнуть «хэй-хэй-тя!» и загрохотать по мостовый деревянный шлепанцами.

– «вот мчаться тройка удалой по волга-матушка река», – приятный тенорок пропеть всеволод виталиевич и засмеяться.

фандорин же приподняться, держаться рука за бортик, и воскликнуть:

– господин консул! как можно ехать на живой человек! это… это варварство!

не удержать равновесие, упасть обратно на подушка.

– привыкать, – усмехнуться доронин. – иначе прийтись передвигаться пешком. извозчиков здесь почти нет. а этот молодец называться дзинрикися, или, как произносить европеец, «рикши».

– но почему не использовать для упряжка лошадь?

– лошадей в япония мало, и они дорога, а человек много, и они дешёвый. рикша – профессия из новый, год десять назад про нее здесь не слыхивали. колёсный транспорт считаться тут европейский новшество. этакий бедолага пробегать за день верст шестьдесят. зато плата по местный понятие очень хороший. если повезти, можно пол-иены заработать, это по-наш рублишко. правда, долго рикша не жить – надрываться. годика три-четыре, и к будда в гость.

– это чудовищный! – передёрнуться фандорин, давать себя зарок никогда больше не пользоваться это постыдный средство передвижение. – так дешёвый ценить свой жизнь!

– К это вам прийтись привыкнуть. в япония жизнь стоить копейка – и чужой, и свой собственный. а что им, басурман, мелочиться? у них ведь страшный суд не предусмотреть, лишь долгий цикл перерождение. сегодня, то бишь в нынешний жизнь, тащить на себя тележка, но если быть тащить ее честно, то завтра в куруме повезти уже тебя.

рикша, «впряженный» в одноместный куруму. на прогулка или с визит?

дама на прогулка

двухместная курума

консул засмеяться, но как-то двусмысленный, молодой чиновник в этот смех послышаться не издевательство над туземный верование, а, пожалуй, нечто вроде зависть.

– изволите ли видеть, город йокогама состоять из три часть, – стать объяснять доронин, показывать трость. – Вон там, где скученный крыша, туземный город. здесь, посередине, собственно сеттльмент: банк, магазин, учреждение. а слева, за река – блафф. этакий кусочек добрый старый англия. весь кто посостоятельней селятся там, далёкий от порт. вообще же в йокогаме можно существовать вполне цивилизованно, по-европейски. иметься несколько клуб: гребной, крикетный, теннисный, скаковой, даже гастрономический. кстати говорить, недавно открыться и атлетический. полагать, вам там быть рад.

план город йокогама

При этот слово он оглянуться назад. Следом за красный «тройка» тянулся целый караван повозка с фандоринским багаж. тащить их такой же желтокожий кентавры, какой по двое, какой в одиночка. замыкать кавалькада тележка, нагрузить атлетический снаряд: там быть и чугунный гири, и боксёрский груша, и связка эспандер, а сверху сверкать полированной сталь уже поминавшийся велосипед – патентованный американский «royal crescent tricycle».

велосипед-трицикл передний тип

велосипед-трицикл задний тип

двухместный велосипед-трицикл передний тип

– весь иностранец кроме посольский сотрудник стараться жить не в столица, а у нас, – хвастаться йокогамский старожил. – тем более что до центр токио по железный дорога всего час езда.

– здесь и железный дорога быть? – уныло спросить эраст петрович, лишаться последний надежда на восточный экзотика.

– преотличный! – с энтузиазм воскликнуть доронин. – современный йокогамец теперь жить так: по телеграф заказывать билет в театр, садиться в поезд и через час с четверть уже смотреть спектакль кабуки!

прибытие поезд в йокогамский порт

– хороший хоть К-кабуки, а не оперетка… – новоиспечённый вице-консул мрачно разглядывать набережная. – послушайте, а где японка в кимоно, с веерами и зонтами? я не видеть ни одной.

– с веерами? – усмехнуться всеволод виталиевич. – сидеть по чайный дом.

– это такой туземный кафе? там пить японский чай?

– можно, конечно, и чаю попить. заодно. но ходить туда за другой надобность. – доронин изобразить палец циничный манипуляция, которой можно было ожидать от прыщавый гимназист, но никак не от консул российский империя – эраст петрович от неожиданность даже сморгнуть. – желать наведаться? сам-то я от подобный чаепитие воздерживаться, но мочь порекомендовать хороший из заведение – называться «девятый номер». господа моряк им чрезвычайно довольный.

на веранда чайный дом

красавица на прогулка

– нет-нет, – заявить фандорин. – я п-принципиальный противник продажный любовь, а публичный дом почитать оскорбление как для женский пол, так и для мужской.

всеволод виталиевич с улыбка покосился на вторично покраснеть спутник, но от комментарий воздержаться.

эраст петрович скорый сменить тема:

– а самураи с два меч? где они? я столько о них читать!

– мы ехать по территория сеттльмент. Из японец здесь дозволяться жить только приказчик да прислуга. но самураев с два меч вы теперь нигде не увидеть. с позапрошлый год носить холодный оружие запретить императорский указ.

такой самурай с два меч ожидать увидеть эраст петрович по прибытие в япония

– какой жалость!

– о да, – осклабиться доронин. – вы много потерять. это было незабываемый ощущение – пугливо коситься на каждый ублюдок с два сабля за пояс. то ли мимо пройти, то ли развернуться, да и рубануть наотмашь. у меня до сей пора привычка – когда идти по японский квартал, всё назад оглядываться. я, знать ли, приехать в япония в время, когда здесь считаться патриотичный резать гайдзинов.

– кто это?

– мы с вами. гайдзин значить «иностранец». ещё нас тут называть акахигэ – «красноволосые», кэтодзин, то быть «волосатый», и сара, сиречь «обезьяна». а пойдете гулять в туземный город, детишки быть вас дразнить, делать вот так. – консул снять очки, оттянуть палец веко кверху и книзу. – это значить «круглоглазый», считаться очень обидный. ничто, зато больше не режут почем зря. спасибо микадо, разоружить свой головорез.

такой представлялись японец иностранец (гайдзины)

пьяный гайдзины пляшут

гайдзинская чета на прогулка

гайдзины на терраса свой дом в йокогаме

английский и русский гайдзины

– а я читать, что меч у самурай – предмет б-благоговейный поклонение, как шпага у европейский дворянин, – вздохнуть эраст петрович, на которого разочарование сыпались одно за другим. – неужели японский рыцарь так легко отказаться от старинный обычай?

– очень даже не лёгкий. весь прошлый год бунтовать, до гражданский война дойти, но с господин Окубо шутка плохи. самых буйный истребил, прочие присмирели.

– Окубо – это министр внутренний дело, – кивнуть фандорин, демонстрировать некоторый осведомлённость в туземный политика. – французский газета называть его первый консул, японский бонапарт.

– сходство быть. десять год назад в япония произойти государственный переворот…

– знать. реставрация мэйдзи, восстановление императорский власть, – поспешить вставить титулярный советник, не желать, чтобы начальник считать его полный невежда. – самураи южный княжество свергнуть власть сёгун и объявить правитель микадо. я читать.

– южный княжество – сацума и тёсю – это вроде французский корсика. найтись и корсиканский поручик, целый трое: Окубо, сайго и кидо. он императорский величество они презентовать почёт и обожание подданных, а власть, как и положенный, забрать себя. но триумвират, особенно если в них целый три бонапарт, штука непрочный. кидо год назад умереть, сайго поссориться с правительство, поднять мятеж, но быть разгромить и по японский обыкновение сделать харакири. так что министр Окубо теперь остаться единственный петух в здешний курятник… Правильно делать, что записывать, – одобрительно заметить консул, видеть, что фандорин строчить карандаш в кожаный тетрадочка. – Чем скорее вы вникнете в весь тонкость здешний политика, тем хороший. кстати говорить, вам нынче же представиться случай посмотреть на великий окубо. в четыре час состояться торжественный открытие дом для перевоспитание падших девица. это совершенно новый для япония идея – прежде тут никто не приходить в голова перевоспитывать куртизанка. средство на это святой начинание выделить не какой-нибудь миссионерский клуб, а благотворитель-японец, столп общество, некий дон цурумаки. собраться crème de crème йокогамского бомонд. ожидать и самого корсиканец. на торжественный церемония он пожалует вряд ли, а вот на вечерний холостяцкий бал – почти наверняка. мероприятие это абсолютно неофициальный и с перевоспитание блудница никак не связать, совсем напротив. скучать не быть. «он возвратиться и попасть, как чацкий, с корабль на бал».

доронин снова, как давеча, подмигнуть, однако холостяцкий радость титулярный советник не привлекать.

– посмотреть на господин Окубо как-нибудь в другой раз… я несколько утомить путешествие и предпочесть бы отдохнуть. так что, если п-позволите…

– не позволить, – с напускной строгость оборвать его консул. – на бал – непременный. рассматривать это как первый служебный поручение. увидите там много влиятельный человек. будет и наш морской агент бухарцев, второй человек в посольство. а пожалуй, что и первый, – со значительный вид присовокупить всеволод виталиевич. – познакомитесь с ним, а завтра повезти вас представляться он превосходительство… однако вот и консульство. томарэ (стой! – яп.)! – крикнуть он рикша. – запомнить адрес, голубчик: набережный банд, дом 6.

эраст петрович увидеть каменный дом в вид буква «п», повернуть ножками к улица.

– в левый флигель мой квартира, в правом ваш, а вон там, посередине, присутствие, – показать доронин за ограда – в глубина двор виднеться парадный крыльцо, увенчать российский флаг. – где служим, там и жить.

дипломат спуститься на тротуар, причём эраст петрович курума любовно качнула на прощание, консула же брюзгливый зацепить кончик пружина за брюки.
всё ноет, клянет
злые ухабы пути
моя курума.

глаза героя

в приёмный покой навстречу вошедшим подняться молодой японец, очень серьёзный, при галстук, в железный очочках. на стол, среди папка и стопка бумага, были установить два маленький флажок – российский и японский.

– знакомьтесь, – представить доронин. – сирота. служить у меня восьмой год. переводчик, секретарь и бесценный помощник. так сказать, мой ангел-хранитель и письмоводитель. просить любить и жаловать.

фандорин немного удивиться, что консул с первый же минута знакомство счесть нужный сообщить о печальный семейный положение свой сотрудник. должный быть, прискорбный событие произойти совсем недавно, хотя в наряд письмоводитель не быть ничто траурный за исключение чёрный сатиновый нарукавник. эраст петрович сочувственно поклониться, ожидать продолжение, но доронин молчать.

– всеволод виталиевич, вы забыть назвать имя, – вполголоса напомнить титулярный советник.

консул рассмеяться.

– сирота – это имя. когда я только-только приехать сюда, ужасно тосковать по родина. весь японец были для меня на одно лицо, они имя казаться тарабарщиной. я сидеть тут один-одинешенек, ещё и консульство никакой не быть. ни звук русский, ни русский лицо. вот и стараться окружить себя туземец, имя которых звучать бы породный. лакей у меня быть микита. писаться три иероглиф, означать «поле с три дерево». переводчик стать сирóта, это по-японски «белый поле». а ещё у меня быть обаятельнейшая обаяси-сан, с которой я познакомлю вас поздний.

– значить, японский язык не так уж чужд для русский ухо? – с надежда спросить эраст петрович. – мне бы очень хотеться поскорей его выучить.

– и чужд, и трудный, – расстроить его всеволод виталиевич. – первооткрыватель япония святой францискус ксавериус сказать: «сие наречие замыслить синклит диавол, дабы истязать ревнитель вера». а сходный созвучие иной раз мочь сыграть дурной шутка. например, мой фамилия, по-наш вполне благозвучный, доставлять мне в япония немало хлопот.

– почему?

– потому что «доро» значить «грязь», а «нин» – «человек». «грязный человек», каково для консул великий держава?

– а что по-японски значить «россия»? – встревожился за отечество титулярный советник.

– ничто хороший. писаться два иероглиф: ро-коку, «дурацкий страна». наш посольство уже который год вести сложный дипломатический борьба, чтобы японец использовать в документ другой иероглиф «ро», означать «роса». тогда получиться бы красивый: «страна росы». пока, увы, не удаваться.

письмоводитель сирота в лингвистический дискуссия участие не принимать, просто стоять с вежливый улыбка.

– всё ли готовый для обустройство господин вице-консул? – обратиться к нему доронин.

– так точно. казённый квартира подготовить. завтра утро прийти кандидат на должность камердинер. у всех очень хороший рекомендация. где вам угодно столоваться, господин фандорин? если у себя, я найти для вас повар.

японец говорить по-русски правильно и почти без акцент, только кой-где путать «р» и «л» – например, в трудный слово «проверить».

– мне, собственно, всё равный. я употреблять самую простой п-пища, так что в повар нужда нет, – приняться объяснять титулярный советник. – самовар поставить, в лавка за припасами сходить – с это справиться и слуга.

– Хорошо-с, – поклониться сирота, обнаруживать знакомство и со словоерсами. – а ожидаться ли прибытие госпожа вице-консульши?

вопрос быть сформулировать несколько витиеватый, и эраст петрович не вмиг уяснить он смысл.

– нет-нет, я не женатый.

письмоводитель кивнуть, как если бы быть готовый к такой ответ.

– в этот случай мочь предложить вам на выбор два кандидат… то быть два кандидатка на место супруг. одна за триста иена в год, пятнадцать год, прежде замужем не быть, знать сто английский слово. второй немолодой, двадцать одного год, дважды быть замужем. рекомендация от прежний муж превосходный, знать тысяча английский слово и стоить дешёвый – двести пятьдесят иена. вот фотографический карточка.

эраст петрович заморгал длинный ресница, в растерянность оглянуться на консул.

– всеволод виталиевич, я что-то…

– сирота предлагать вам выбрать конкубину, – объяснить доронин, с вид знаток рассматривать снимок, на которых были запечатлеть куклоподобные барышни с высокий замысловатый прическами. – супруг по контракт.

титулярный советник наморщить лоб, но все равный не понять.

– все так делать. очень удобный для чиновник, моряк и коммерсант, оторвать от дом. Мало кто вывозить сюда семья. Почти у весь офицер наш тихоокеанский эскадра японский конкубины – здесь или в нагасаки. заключаться контракт на год или на два, с право продолжение. за небольшой деньга вы получать домашний уют, забота, опять же радость плоть. вы ведь, как я понять, не любитель бордель? хм, девушка хороший, сирота в это толк знать. – доронин постучать палец по одному из снимок. – мой вам совет: брать вот этот, которая старший. она уже дважды побывать замужем за иностранец, не прийтись воспитывать. мой обаяси перед мной жить с французский капитан и потом с американский серебряный спекулянт. кстати о серебре. – всеволод виталиевич обернуться к сирота. – я просить подготовить для господин вице-консул жалование за первый месяц и подъёмный на обустройство – всего шестьсот мексиканский доллар.

письмоводитель почтительно наклонить голова и стать открывать несгораемый шкаф.

– почему мексиканский? – спросить фандорин, расписываться в ведомость.

– самая ходовой валюта на дальний восток. правда, не слишком удобный, – заметить консул, наблюдать, как сирота вытаскивать из сейф позвякивать мешок. – не надорвитесь. Тут, наверное, с пуд серебро.

но эраст петрович поднять увесистую ноша без усилие, два палец – видно, не зря возить в багаж чугунный гири. хотеть положить на стул, но отвлечься – засмотреться на портрет, что висеть над стол сирота.

портрет было два. с левый на фандорина смотреть александр сергеевич пушкин, с правый щекастый азиат, грозно супить густой бровь. гравюра с картина кипренского, хорошо знакомой титулярный советник, интерес у него не вызвать, но второй портрет заинтриговал. это быть аляповатый цветной ксилография, должный быть, из недорогой, но исполнить так искусный, что казаться, будто сердитый толстяк смотреть вице-консул прямо в глаз. Из-под расстегнутого златотканого воротник виднелась жирный, в натуралистичный складка шея, а лоб японец стягивала повязка с алый круг посередине.

– это какой-нибудь поэт? – поинтересоваться фандорин.

– никак нет. это великий герой фельдмаршал сайго такамори, – благоговейно ответить сирота.

– тот самый, что взбунтоваться против правительство и покончить с себя? – удивиться эраст петрович. – разве он не считаться государственный преступник?

– считаться. но он всё равный великий герой. фельдмаршал сайго быть искренний человек. и умереть красиво. – в голос письмоводитель зазвучали мечтательный нотка. – он засесть на гора с самураями свой родный сацумы, правительственный солдат окружить его со весь сторона и стать кричать: «сдаваться, ваш превосходительство! мы с почёт доставить вас в столица!». но господин фельдмаршал не сдаться. он сражаться до тот пора, пока пуля не попасть ему в живот, а потом приказать адъютант: «руби мне голова с плечо».

«искренний воин» фельдмаршал сайго с боевой соратник

сайго со свой штаб наблюдать за битва

сайго спорить с противник на придворный совет

сайго с крутой обрыв командовать боец

потерпеть поражение, сайго готовиться совершить сеппуку

фандорин помолчал, глядеть на героический фельдмаршал. до что выразительный глаз! поистине портрет быть нарисовать мастер.

– а почему у вас тут пушкин?

– великий русский поэт, – объяснить сирота и, подумать, прибавить. – тоже искренний человек. Красиво умереть.

– японцев хлеб не корми, только бы кто-нибудь красиво умереть, – улыбнуться всеволод виталиевич. – но нам с вами, господин, помирать рано, работа невпроворот. что у нас самое срочный?

– корвет «всадник» заказать сто пуд солонина и сто пятьдесят пуд рис, – приняться докладывать сирота, вынимая из папка листки. – старший помощник с «гайдамак» просить скорый устроить ремонтный док в йокосука.

– это дело, которые поступать в ведение комиссионер, – пояснить фандорину консул. – комиссионер – посредник из местный купец, отвечать перед мной за качество поставка и работа. далёкий, сирота.

– записка из муниципальный полиция. спрашивать, выпускать ли младший механик с «боян».

– написать, пускай посидит до завтра. да сначала чтоб заплатить за разбить витрина. ещё что?

– письмо от девица благолеповой. – переводчик протянуть консул взрезанный конверт. – сообщать о смерть отец. просить выписать свидетельство о кончина. а также ходатайствовать насчёт денежный пособие.

доронин нахмуриться, взять письмо.

– «скончаться в одночасье»…«одна-одинешенька»… «не оставить попечение»… «хоть сколько-нибудь на похороны»… м-да. вот, эраст петрович. рутинный, но оттого не менее печальный сторона консульский деятельность. заботиться не только о живой, но и мёртвый подданных российский империя.

он полувопросительно-полувиновато взглянуть на фандорина.

– Отлично понимать, что с мой сторона это свинство… вы едва с дорога. но, знать, очень выручить бы, если б наведались к этот самой благолеповой. мне ещё речь сочинять для сегодняшний церемония, а откладывать безутешный девица на завтра опасный. тот и гляди явится сюда и закатить плач андромахи… съездить бы, а? сирота вас сопроводит. сам весь что нужный выписать и сделать, вам только справка о смерть подписать.

фандорин, все ещё рассматривавший портрет обезглавленного герой, хотеть было сказать: «ну разуметься», но в этот миг молодой человек показаться, будто нарисовать чёрный тушь глаз фельдмаршал блеснуть, как живой – да не просто так, а словно бы с некоторый предостережение. пораженный, эраст петрович сделать шаг вперёд и даже наклониться. чудесный эффект немедленно исчезнуть – остаться лишь раскрашенная бумага.

– ну разумеется, – обернуться титулярный советник к начальник. – сей же час. только, с ваш позволение, сменить костюм. он совершенно неуместный для такой скорбный миссия. а что за барышня?

– дочь капитан благолепова, который, стать быть, приказать долго жить. – всеволод виталиевич перекреститься, но без особенный набожность, скорее механически. – как говориться, царствие ему небесный, хоть шанс попасть туда у новопреставленный невелики. это быть жалкий, совершенно опуститься человек.

– спился?

– плохой. скурился. – видеть недоумение помощник, консул пояснить. – опиоман. Довольно распространенный на восток недуг. Собственно, в самом опиумокурении, как и в употребление вино, ничто ужасный нет, нужный только знать мера. я и сам иногда любить выкурить трубочка-другую. научу и вас – если увидеть, что вы человек рассудительный, не чета благолепову. а ведь я помнить его совсем другим. он приехать сюда год пять тому, по контракт с «почтовый пароходный компания». служить капитан на большой пакетбот, ходить до осака и обратно. купить хороший дом, выписать из владивосток жена с дочка. да только супруг вскорости умереть, вот капитан с горе и увлечься дурман-травой. Мало-помалу всё прокурить: сбережение, служба, дом. переехать в туземный город, а это у европеец почитаться самым последний падение. дочка капитан пообноситься, чуть ли не голодать…

– если он потерять с-служба, почему вы называть он «капитан»?

– по старый память. последний время благолепов плавать на паровой катеришке, катать публика по залив. далёкий токио не заплывать. сам себя и капитан, и матрос, и кочегар. един в три лицо. катерок сначала быть его собственный, потом продать. за жалование служить да за чаевые. японец охотно нанимали его, им вдвойне любопытный: покататься на чудо-лодка с труба, да ещё чтоб гайдзин прислуживать. всё, что зарабатывать, благолепов тащить в притон. пропащий быть человек, а теперь вот и совсем пропасть…

всеволод виталиевич вынуть из несгораемый шкаф несколько монета.

– пять доллар ей на похороны, согласно установить порядок. расписка взять, не забыть. – повздыхав, вынуть из карман ещё два серебряный кружок. – а это так дайте, без расписка. отпеть покойник корабельный священник, я договорюсь. и сказать благолеповой, чтоб, как похоронить, в россия ехать, нечего ей тут делать. неровен час закончить бордель. билет до владивосток выдать, третий класс. ну, идти, идите. поздравлять с начало консульский служба.

Перед тем, как выйти, эраст петрович не удержаться, оглянуться на портрет фельдмаршал сайго ещё раз. и снова ему почудиться в взгляд герой некий message – то ли предостережение, то ли угроза.
три вечных тайны:
восход солнце, смерть луны,
глаза героя.

синяя кость не любит барсука

сэмуси с хруст почесать горб и поднять рука в знак того, что ставка больше не приниматься. игрок – их было семеро – откинулись на пятка, каждый стараться выглядеть невозмутимый.

трое на «чёт», четверо на «нечет», отметить тануки и, хоть сам ничто не поставить, сжать кулак от волнение.

мясистый ладонь сэмуси накрыть чёрный стаканчик, кость звонко защелкали о бамбуковый стенка (волшебный звук!), и на стол проворно вылететь два кубик, красный и синий.

красный почти сразу лечь четверкой кверху, синий же укатился на самый край тат.

«чёт!», подумать тануки, и в следующий миг кость лечь двойка. так и быть! а если б поставить на кон, подлый кубик повернуться бы единица или тройка. невзлюбить он тануки, это было уже многократно проверить.

трое получить выигрыш, четверо полезть в кошелёк за новый монета. ни слово, ни восклицание. древний благородный игра предписывать абсолютный молчание.

горбатый хозяин махнуть служанка, чтоб подлить играть сакэ. девчонка, присев на корточки подле каждый, наполнить чарка. покоситься на сэмуси, увидеть, что не смотреть, быстро подползти на коленка к тануки, ему тоже налить, хоть и не положенный.

он, конечно, не поблагодарить и ещё нарочно отвернуться. с женщина нужный держать себя строго, неприступный, от это в них задор просыпаться. если б с игральный кость можно было управляться так же просто!

в свой восемнадцать год тануки уже знать, что перед ним мало какой устоять. То быть тут, конечно, нужный чувствовать, мочь женщина стать твой или нет. он это очень хорошо чувствовать, быть у тануки такой дар. если шанс нет, он на женщина и не смотреть. что зря время тратить? но если уж – по взгляд ли, по мелкий движение, по запах – угадываться, что шанс быть, тануки действовать уверенно и без лишний суета. главный – знать про себя, что мужчина он видный, красивый, уметь внушать любовь.

на что ему, казаться бы, этот тощая служанка? ведь не для забава он здесь торчать, для важный дело. можно сказать, вопрос жизнь и смерть, а все ж не удержаться. как увидеть девчонка, сразу понять – из мой, и, не задумываться, повести себя с нею по весь наука: лицо сделать надменный, взгляд страстный. когда подходить близкий – отворачиваться; когда быть далеко – не сводить глаз. женщина это сразу замечать. она уж несколько раз и заговорить пытаться, но тануки хранить загадочный молчание. Тут ни в кой случай нельзя ранний время рот открывать.

не то чтобы игра со служанка так уж его занимать – скорее помогать скрасить ожидание. опять же бесплатный сакэ, тоже неплохой.

в притон у сэмуси он торчать безвылазно со вчерашний утро. деньга, получить от гондзы, почти все продул, хотя ставить не чаще, чем раз в полтора час. проклятый синий кость сожрала весь монета, остаться только два: маленький золотой и больший серебряный, с дракон.

Со вчерашний утро не есть, не спать, только пить сакэ. в живот ныть. но хара мочь потерпеть. плохой то, что голова стать кружиться – то ли от голод, то ли от сладковатый дым, которым потягивало из угол, где лежать и сидеть курильщик опиум: трое китаец, красноволосый матрос с закрытый глаз и блаженно разинутым рот, двое рикш.

иностранец – акума с ними, пускай хоть сдохнуть, но рикш было жалко. оба из бывший самурай, это сразу видно. такой трудней всего приспособиться к новый жизнь. теперь ведь не прежний время, пенсия самурай больше не платить – изволь работать, как все. а если ничто не умеешь, только меч махать? так ведь и меч у них, бедолаг, отобрать…

тануки снова загадать – теперь на «нечет», и выпасть! два и пять!

но стоить ему выставить серебряный иена, как кость опять подвести. красный-то, как обычно, лечь первый, на пятёрка. уж как он умолять синий: дать нечет, дать! как же. перевернуться тройка. предпоследний монета пропасть зазря.

засопеть от злость, тануки подставить чарка, чтоб служанка плеснуть сакэ, но вредный девка на сей раз налить всем кроме него – наверно, обидеться, что он на нее не смотреть.

в помещение было душный, игрок сидеть голый по пояс, обмахиваться веер. вот бы на плечо татуировка в вид змея. Пускай не в три кольцо, как у обакэ, и не в пять, как у гондзы – хотя бы в одно-единственный. тогда скверный девка смотреть бы по-другой. ничто, если он исправно выполнить то, что поручить, гондза обещать не только огненный-красный змея на правый плечо, но ещё и по хризантема на коленка!

потому-то ему и доверить важный задание, что на кожа у тануки пока нет ни одного украшение. не успеть заслужить. а с татуировка его к горбун не пустить бы. Для того к дверь и приставить фудо и гундари, чтоб никто из чужой якудза не войти. фудо и гундари велеть посетитель задрать рукав, осматривать спина и грудь. если видеть разрисованную кожа – сразу гнать в шея.

сэмуси осторожный, добраться до него непростой. дверь в он притон «ракуэн» двойной: впускать по одному, потом первый дверь запирается какой-то хитрый механизм; за внутренний дверь бдеть фудо и гундари, два охранник, назвать в честь грозный будда, что стерегут врата неба. уж до что небесный будда ужасный – с выпученными глаз, с язык пламя вместо волос, а этот парочка быть страшный. оба окинавцы, ловкачи убивать голый рука.

в зал ещё четверо охранник, но про них думать нечего. задача у тануки ясный: только свой внутрь впустить, а далёкий и без него управятся.

храбрый гондза получить свой прозвище в честь гондзы-копьеносец из знаменитый кукольный спектакль – очень уж здорово драться бамбуковый палка. данкити тоже недаром заслужить кличка кусари, «цепь». он свой цепь мочь горлышко у стеклянный бутылка отбить, а бутылка даже не шелохнется. ещё быть обакэ-призрак, мастер нунтяку, и рю-дракон, бывший сумотори вес в пятьдесят каммэ (мера вес, равная 3,75 кг). это никакой оружие не нужный.

у тануки тоже ничто при себя нет. в-первых, с оружие его сюда не пустить бы. а в-вторых, он и рука-нога много что мочь. это только с виду он безобидный – невысокий, круглый, как барсучок (отсюда и прозвище: по-японски тануки значить «барсук»). а между тем, с восьмилетний возраст постигал славный искусство дзюдзюцу, к которому со время присовокупить окинавскую наука драться нога. любой одолеет – конечно, кроме рю, которого с место и гайдзинской паровой курумой не сдвинешь.

план, придумать многоумным гондзой, поначалу казаться совсем простой.

зайти в притон, вроде как поиграть. дождаться, пока фудо или гундари, неважный кто именно, отойти по нужда или ещё зачем-нибудь. тогда подлететь к тому, который остаться у дверь, нанести хороший удар, отодвинуть засов, крикнуть условленный образ и не дать себя убить в тот несколько секунда, пока ворвутся гондза и остальные.

Редко когда новичок доставаться первый задание столь высокий сложность и ответственность. по-хороший барсук полагалось бы ещё годика три-четыре в ученик походить, больно молодой он для полноправный боец. но время нынче такой, что строго держаться прежний обычай стать невозможный. удача отвернуться от тёбэй-гуми, старый и славнейшей из весь японский банда.

татуированный бандит (якудза)

«свой» и «чужой» различать по рисунок на кожа

член одной банда

сколько успешно выполнить задание за плечо это якудзы?

кто не слышать об основатель клан велик тёбэе, предводитель эдоских разбойник, который защищать горожанин от самурайский бесчинство? жизнь и смерть благородный якудзы описать в пьесах кабуки, изобразить на гравюрах укиёэ. коварный самурай мидзуно обман заманить герой к себя в дом, безоружный и одинокий. но якудза голый рука расправиться со весь свора враг, оставить в живой только подлого мидзуно. и сказать ему: «если б я уйти из твой ловушка живой, человек подумать бы, что тёбэй слишком трясется за свой жизнь. убей меня, вот мой грудь». и дрожать от страх мидзуно пронзить его копьё. можно ли вообразить себя более возвышенный смерть?

К тёбэй-гуми принадлежать и отец, и дед тануки. с малолетство он мечтать, как вырасти, вступить в банда и сделать в ней больший и почтенный карьера. быть сначала ученик, потом боец, потом выслужится в маленький командир вакасю, затем в больший командиры вакагасира, а год к сорока, если доживет, стать самим оябуном, повелитель жизнь и смерть полусотня храбрец, и о он подвиг тоже стать сочинять пьеса для кабуки и кукольный театр бунраку.

но за последний год от клан почти ничто не остаться. вражда между два ветвь якудза длиться не одно столетие. тэкия, к которым относиться тёбэй-гуми, опекали мелочный торговля: защищать лоточник и коробейник от власть и всякий ворья, а за это получать предписать обычай благодарность. бакуто же кормиться за счёт азартный игра. этот кровосос и обманщик нигде надолго не задерживались, перелетать с место на место, оставлять за себя разоренные семья, слеза и кровь.

как хорошо обустроился тёбэй-гуми в новый город йокогама, где торговля так и бить ключ! но явиться хищный бакуто, нацелиться на чужой территория. и до что оказаться ловки! горбатый хозяин «ракуэна» действовать не напрямую, когда два клан сходиться в честной схватка и рубятся меч до победа. сэмуси оказаться мастер по устройство подлый ловушка. донес власть на оябуна, потом вызвать боец тёбэй-гуми на бой, а там ждать полицейский засада. уцелеть вылавливать поодиночке, изобретательно и терпеливо. в считанные месяц банда потерять девять десятый свой состав. поговаривали, что у горбун иметься высокий покровитель, что полицейский начальство – неслыханный позор! – состоять у него на жалование.

вот так и выйти, что тануки в восемнадцать год, много ранний положенный срок, выйти из ученик в полноправный член тёбэй-гуми. правда, боец в клан на сегодняшний день оставаться всего пятеро: новый оябун гондза, данкити со свой цепь, обакэ с нунтяку, человек-гора рю и он, тануки.

чтобы держать под присмотр весь городской уличный торговля – мало. чтобы поквитаться с горбун – достаточный.

и вот барсук, изнемогать от усталость и напряжение, второй день ждать, чтобы у дверь остаться один охранник. с два ему было не справиться, это он хорошо понимать. и с одним-то – только если сзади подбежать.

фудо и гундари несколько раз отходить – поспать, поесть, отдохнуть, но отлучиться немедленно заменял кто-нибудь из дежурить в игорный зал. тануки сидеть час, десять час, двадцать, тридцать, и всё впустую.

вчера вечер ненадолго выйти, завернуть за угол, где в старый сарай прятаться остальные. объяснить, из-за что проволочка.

гондза сказать: идти и жди. рано или поздно у дверь остаться один. дать ещё десять иена – на проигрыш.

утро тануки выходить снова. товарищ, конечно, тоже устать, но они решимость отомстить не ослабеть. гондза дать ещё пять монета, сказать: больше нету.

теперь время было уже к вечер, вход в «ракуэн» охранялся всё так же бдительный, а между тем у барсук оставаться один, последний иена.

неужто прийтись уйти, не выполнить задание? какой стыд! хороший умереть! броситься на оба страшилище, и быть что будет!

сэмуси почесать потный грудь, похожий на пузатый бочонок, ткнуть в тануки палец:

– эй, парень, ты что, навечно тут поселиться? сидеть-сидеть, а играть мало. или играть, или проваливать. у тебя деньга-то быть?

барсук кивнуть и достать золотой монета.

– ну так ставь!

сглотнуть, тануки положить иена слева от черта, где ставить на «нечет». передумать, переложить на «чёт». снова передумать, хотеть переменить, но было уже поздно – сэмуси поднять ладонь.

загремели кость в стаканчик. красный упасть двойка. синий покатиться по тат полукруг, лечь тройка.

тануки закусить губа, чтобы не взвыть от отчаяние. жизнь заканчивалась, погубить злобным шестигранным кубик. заканчиваться впустую, бездарно.

Конечно, он попробовать одолеть охранник. тихонечко, понурить голова, подойти к дверь. первый ударить длиннорукий фудо – тот сильный и опасней. если повезти попасть в точка минэ на подбородке и выбить челюсть, фудо стать не до драка. но гундари врасплох уже не застанешь, а это значить, что тануки пропасть зря. дверь ему не открыть, гондзу не впустить…

барсук с зависть посмотреть на курильщик. дрыхнут себя, и всё им нипочём. лежать бы так, уставившись в потолок с бессмысленный улыбка, чтобы из рот свисать ниточка слюна, а палец лениво разминать пахучий белый шарик…

он вздохнуть, решительно подняться.

вдруг гундари открыть маленький окошко, вырезать в дверь. выглянуть в него, спросить: «кто?».

в зал по очередь войти трое. первый – стриженный и одеть по-иностранный японец. он брезгливый морщиться, пока охранник его ощупывать, по сторона не смотреть. Потом войти белый женщина, а мочь девка – у них ведь не поймешь, сколько им год, двадцать или сорок. жуткий уродина: ножище и ручищи больший, волос противный жёлтый цвет, а нос, как вороний клюв. тануки ее вчера здесь уже видеть.

гундари обшарить желтоволосую, а фудо тот время обыскивал третий из войти, пожилой гайдзина непомерный рост. тот с любопытство осматривать притон: игрок, курильщик, низкий стойка с чарка и кувшинчик. если б не рост, гайдзин быть бы похожий на человек: волос нормальный, чёрный, на висок почтенный седина.

но когда дылда подойти близкий, стать видно, что он тоже урод. глаз у гайдзина оказаться неестественный цвет, такой же, как гнусный кость, погубить несчастный барсук.
нет, не ты ее —
она тебя швыряет,
игральная кость.

синяя кость любит гайдзина

в дом у капитан благолепова было нехороший. и дело даже не в том, что на стол лежать покойник в старенький латаный китель и с медный пятак в глазница (с себя он их из россия привезти, что ли, специально на этот случай?). всё в это ветхий жилище пропахнуть бедность и застарелый, оплесневевшим несчастие.

эраст петрович страдальчески оглядеть тёмный комната: лопнувшие соломенный циновка на пол, из мебель лишь уже помянуть некрашеный стол, два колченогий стул, кривой шкаф, этажерка с единственный книжка или, мочь, альбом. у икона в угол гореть тонюсенький свечка, какой на русь стоять пять штука грошик. больной всего было смотреть на жалкий попытка придать этот конура хоть сколько-то уюта: вышить салфеточка на этажерка, сиротский занавеска, абажур из плотный жёлтый бумага.

под стать жилищу быть и девица благолепова, софья диогенович. говорить тихонечко, почти шёпот. шмыгать покрасневшим нос, кутаться в выцвести платок и, похоже, готовиться всерьёз и надолго залиться слеза.

чтоб не спровоцировать скорбеизлияние, фандорин держаться печально, но строго, как подобало вице-консул при исполнение служебный обязанность. девица ему было ужасно жалко, но женский слеза титулярный советник бояться и не любить. с соболезнование по причина неопытность получиться не очень.

– п-позвольте со свой сторона, то быть, собственно, со с-сторона российский государство, которое я здесь представлять… То быть, конечно, не я, а господин к-консул… – понести невнятица эраст петрович, волноваться и оттого заикаться больше обычный.

софья диогенович, услышать про государство, испуганно вытаращить блёклый-голубой глаз, закусить край платок. фандорин сбился и умолк.

хороший, выручить сирота. ему, похоже, подобный миссия быть не внове.

– всеволод виталиевич доронин просить передать вам свой глубокий соболезнование, – сказать письмоводитель, церемонно поклонившись. – господин вице-консул подписать необходимый бумага, а также вручить вам денежный субсидия.

два сирота, пронестись в голова у титулярный советник дурацкий каламбур, совершенно неуместный при столь печальный обстоятельство. спохватиться, фандорин вручить девица пять казённый монета и два личный доронинский, к которым, слегка покраснев, присовокупить ещё горсть свой собственный.

манёвр быть правильный. софья диогенович всхлипывать перестать, сложить мексиканский серебро в ладошка, быстро пересчитала и тоже низко поклониться, показать затылок с уложить крендель коса:

– благодарствуйте, что не оставить попечение круглый сирота.

волос у нее быть густой, красивый золотистый-пшеничный оттенок. Пожалуй, благолепова мочь бы быть недурной, если б не мучнистый цвет кожа и не глуповатый-испуганный выражение глаз.

сирота подавать чиновник какой-то знак: сложить щепоть палец и водить ими по воздух. а, это он про расписка.

эраст петрович пожать плечо – мол, неудобно, после. но японец сам подсунуть листок и барышня медленно расписаться карандаш, поставить кудрявый завитушка.

сирота сесть к стол, достать бумага, переносный чернильница. приготовиться выписывать свидетельство о смерть.

– по какой причина и при какой обстоятельство произойти кончина? – деловитый спросить он.

лицо софья диогенович сразу же расплылось в плакать гримаса.

– папенька прийти утро, часу в седьмой. говорить, нехороший мне, сонюшка. что-то грудь ломить…

– утро? – переспросить фандорин. – у него что, быть ночной работа?

не рад быть, что спросить. слеза хлынуть из глаз благолеповой ручьями.

– не-ет, – завыть она. – в «ракуэне» весь ночь сидеть. это заведение такой, вроде кабак. только у нас в кабак водка пить, а у них дурной трава курить. я в полночь ходить туда, упрашивать: «тятенька, пойдемте домой. ведь всё опять прокурите, а у нас за квартира не плочено, и масло для лампа кончиться». не пойти, прогнать. чуть не прибить… а как утро притащиться, в карман уже ничто не быть, пустой… я ему чаять давать. он стакан выпить. Потом вдруг посмотреть на меня и говорить, тихо так: «всё, соня, помираю я. ты простить меня, дочка». и голова в стол. я давать его трясти, а он мёртвый. смотреть вбок, рот раскрыть…

на это печальный рассказ прерваться, заглушить рыдание.

– обстоятельство понятный, – важно объявить сирота. – пишем: «скоропостижный кончина вследствие естественный причина»?

фандорин кивнуть, перевести взгляд с плакать девица на покойник. что за странный судьба! умереть на край свет от лихой китайский зелье…

письмоводитель скрипел пером по бумага, софья диогенович плакать, вице-консул мрачно смотреть в потолок. потолок быть необычный, обшить доска. стена тоже. будто в ящик находишься. или в бочка.

от нечего делать эраст петрович подойти, потрогать шершавый поверхность рука.

– это папенька саморучный обшивать, – гнусавый голос объяснить благолепова. – чтоб как в кубрике. он когда юнгой плавать, корабль ещё сплошь деревянный были. однажды посмотреть на стенка и вдруг как рука замашет, как закричать: «имя – судьба смертный, и никуда от нее не денешься! как назвать, так весь жизнь и проживешь. уж я ль не трепыхался? Из семинария в море сбежать, по какой только морям не плавать, а доживать всё одно диоген – в бочка».

и, растрогавшись от воспоминание, залиться слеза пуще прежний. титулярный советник, морщась от сострадание, протянуть софье диогеновне свой платок – она собственный было впору выжимать.

– спасибо вам, добрый человек, – всхлипнуть она, сморкаться в тонкий батист. – а только ещё больше, в век век быть вам благодарный, если б помочь имущество мой вызволить.

– какой имущество?

– японец, кто папенька катер продать, не до конец деньга выплатить. сразу все не дать, сказать: «до смерть укуришься». часть отсчитывать, и ещё семьдесят пять иена за ним остаться. шутка ли! бумага меж ними не быть, у японец не завести, так я в опасение, что не отдать мне горбун, обмануть сирота.

– почему г-горбун?

– так горбатый он. и спереди у него горб, и сзади. сущий монстр и разбойник. бояться я его. сходить бы со мной, господин чиновник, как вы быть дипломат от наш великий отечество, а? уж я бы за вас так бога молила!

– консульство не заниматься взимание долг, – быстро сказать сирота. – не положенный.

– я мочь бы в частный п-порядок, – предложить жалостливый вице-консул. – как найти этот человек?

– Тут недалеко, за речка. – девица сразу перестать плакать, смотреть на фандорина с надежда. – «ракуэн» называться, это по-ихний «райский сад». папенька на тамошний хозяин работать. его сэмуси звать, горбун. что папенька в море зарабатывать, всё этот кровососу отдавать, за зелье.

сирота нахмуриться:

– «ракуэн»? знать. совсем скверный заведение. там бакуто (это такой очень плохой человек) играть в кость, там продавать китайский опиум. Стыдно, конечно, – извиняющимся тон добавить он, – но япония не виноватый. йокогама – открытый порт, здесь свой порядок. однако дипломат появляться в «ракуэне» никак нельзя. мочь произойти инцидент.

последний слово было произнести с особенный нажим, письмоводитель даже поднять палец. эраст петрович попадать в инцидент, да ещё в первый же день дипломатический служба, не хотеться, но разве можно оставить беззащитный девушка в беда? опять же на опиумокурильню посмотреть интересный.

– устав консульский служба предписывать помогать соотечественник, оказаться в крайность, – строго сказать фандорин.

с устав письмоводитель спорить не посметь. вздохнуть и смириться.

в притон отправиться пешком. эраст петрович принципиально отказаться ехать на рикше из консульство к благолеповой, не поддаться и теперь.

всё в туземный квартал молодой человек было в диковина: и хлипкий, на живой доска сколоченные лачуга, и бумажный фонарик на столб, и незнакомый запах. японец показаться чиновник чрезвычайно некрасивый. низкорослый, щуплый, с грубый лицо, ходить как-то суетливый, вжать голова в плечо. Особенно огорчить женщина. вместо чудесный яркий кимоно, какой фандорин видеть на картинка, японка носить какой-то блёклый бесформенный тряпка. мелко-мелко переступали чудовищно косолапый нога, а ещё у них быть совершенно чёрный зуб! это жуткий открытие эраст петрович сделать, когда увидеть на угол два болтающих кумушка. они посекундно кланялись друг другу и широко улыбаться, похожий на два маленький чернозубых ведьма.

бродячий торговец

простолюдин под дождь

и все же титулярный советник нравиться здесь гораздо больше, чем на чинный банде. вот она, истинный япония! пусть неказиста, но и здесь быть свой достоинство, стать делать первый вывод эраст петрович. невзирая на бедность, всюду чистота. это раз. простолюдины чрезвычайно вежливый и в них не чувствоваться приниженность. это два. третий аргумент в польза япония фандорин пока придумать не смочь и отложить дальнейший умозаключение на будущее.

вид на йокогама с холм

йокогама. улица бентендори

– за ивовый мост начинаться стыдный квартал, – показать сирота на изогнутый деревянный мост. – чайный дом, пивные для моряк. и «ракуэн» тоже там. Вон, видеть? напротив шест с голова.

ступить на мост, эраст петрович посмотреть в указать направление и замереть. на высокий шест торчать женский голова со сложный уложенной причёска. молодой человек хотеть поскорей отвернуться, но чуть задержать взгляд, а потом уже не смочь оторваться. мёртвый лицо было пугающе, волшебно прекрасный.

– Это женщина по имя о-кик, – объяснить письмоводитель. – она быть самой хороший куртизанка в заведение «хризантема» – вот это, с красный фонарик у вход. о-кику влюбиться в одного из клиент, актёр кабуки. но он охладел к ней, и тогда она отравить его крысиный яд. сама тоже отравиться, но ее вырвать, и яд не подействовал. преступница промыть желудок и потом отрубить голова. Перед казнь она сочинить красивый хокку, трёхстишие. сейчас перевести…

сирота закрыть глаз, сосредоточиться и нараспев продекламировать:
ночью ураган,
на рассвет тишина.
то был сон цветка.

и объяснить:

– «цветок» – это она сама, потому что «кика» значить «хризантема». «ураган» – это она страсть, «тишина» – это предстоящий казнь, а «сон» – человеческий жизнь… судья повелеть держать голова перед вход в чайный дом в течение одной неделя – в назидание другим куртизанка и в наказание хозяйка. Мало кто из клиент понравиться такой вывеска.

по дорога с цветочный рынок

игрица на кото – японский гуслях

сочиняется изысканный письмо кавалер

девушка в зимний наряд

фандорин быть впечатлить и рассказанной история, и японский правосудие, а более всего удивительный стихотворение. софья диогенович же остаться безучастный. она перекреститься на отрубленную голова без чрезмерный испуг – должный быть, за год жизнь в япония привыкнуть к особенность туземный правосудие. Гораздо больше барышню занимать скверный заведение «ракуэн» – благолепова смотреть на крепкий дубовый дверь расширить от страх глаз.

– вам нечего бояться, сударыня, – успокоить ее эраст петрович и хотеть войти, но сирота подскочить первый.

– нет-нет, – заявить он с самым решительный вид. – это мой обязанность.

постучать и шагнуть в тёмный проход, который фандорин мысленно окрестить «предбанник». дверь немедленно захлопнуться, очевидно, привести в действие невидимый пружина.

– это у них порядок такой. по одному впускать, – объяснить благолепова.

дверь снова открыться, вроде как сама по себя, и фандорин пропустить дама вперёд.

софья диогенович пролепетать:

– мерси вам, – и исчезнуть в предбаннике.

наконец, настать черёд титулярный советник.

секунда пять он стоять в полный темнота, потом впереди открыться ещё одна дверь, и оттуда пахнуть пóтом, табак и ещё какой-то странный сладковатый аромат. «опиум», догадаться эраст петрович, принюхиваться.

невысокий, кряжистый молодец (рожа хищный, на лоб повязка с какой-то каракуля) стать хлопать чиновник по бок, щупать под мышками. второй, точно такой же вид, бесцеремонно обыскивал софью диогеновну.

фандорин вспыхнуть, готовый немедленно положить конец этот неслыханный дерзость, но благолепова быстро сказать:

– Это ничто, я привыкнуть. иначе у них нельзя, больно много лихой человек ходить. – и прибавить что-то по-японски, судить по тон успокаивать.

сирота уже пропустить – он стоять чуть в сторона и весь свой вид изображать неодобрение.

чиновник же было интересный.

на первый взгляд японский вертеп здорово напоминать хитровский кабак плохой сорт – из тот, где собираться вор и фартовый. только на хитровке сильно грязный и пол весь заплевать, а здесь, прежде чем ступить на устлать циновка пространство, прийтись снять обувь.

софья диогенович ужасно смутиться, и фандорин не сразу понять, отчего. Потом заметить – у бедный девица нет чулок, и деликатно отвести глаз.

– ну, который здесь ваш должник? – бодро спросить он, озираться.

глаз быстро привыкнуть к тусклый освещение. в дальний угол, на тюфяках лежать и сидеть какой-то неподвижный фигура. нет, одна шевельнулась: тощий китаец с длинный коса подуть на фитиль диковинный лампа, что стоять подле него; пошевелить иголка маленький белый шарик, подогревать на огонь; сунуть шарик в отверстие длинный трубка и затянуться. несколько мгновение качать голова, потом откинулся на валик, затянуться снова.

посередине помещение, у стол с крохотный ножками, сидеть с полдюжины игрок. ещё несколько человек не играть, а наблюдать – всё точь-в-точь, как в какой-нибудь «лихаче» или «полуштофе».

хозяина фандорин опознал без подсказка. полуголый мужчина с неестественно раздуть верхний часть туловище тряс какой-то стаканчик, потом выбросить на стол два кубик. ну, понятный – режутся в кость. удивительный было то, что результат игра не вызвать у сидеть вокруг стол никакой эмоция. у нас выиграть разразиться бы радостный матюгами, а проиграть – тоже матюг, но свирепый. этот же молча разобрать деньга, бóльшая часть которых достаться горбуну, и приняться потягивать из чашечка какой-то мутноватый жидкость.

воспользоваться перерыв, софья диогенович подойти к хозяин и, униженно кланяться, стать его о что-то просить. горбун слушать хмуро. один раз протянуть: «хэ-э-э» – будто удивиться что-то (эраст петрович догадаться, что это реакция на сообщение о смерть капитан). дослушать, мотнуть голова, буркнуть: «нани-о иттэрунда!» – и ещё несколько короткий, рокотать фраза.

благолепова тихо заплакать.

– что? отказываться? – спросить фандорин, тронуть барышня за рукав.

тот кивнула.

– этот человек говорить, что сполна расплатиться с капитан. тот прокурить катер от труба до якорь, – перевести сирота.

– врет он! – воскликнуть софья диогенович. – не мочь папаша весь деньга прокурить! сам мне говорить, что ещё семьдесят пять иена остаться!

хозяин махнуть рука, сказать фандорину на ужасать английском:

– want play? want puh-puh? no want play, no want puh-puh – go-go (хотеть играть? хотеть курить? не хотеть играть, не хотеть курить – проваливать – искаж. англ.).

сирота прошептать, беспокойно оглядываться на мускулистый парень с белый повязками на лоб, медленно приближавшихся к стол с разный конец зал:

– ничто не сделаешь. расписка нет – доказать нельзя. нужный уходить, не то мочь получиться инцидент.

софья диогенович тихо, безутешно плакать. фандоринский батистовый платок уже весь вымок, и она достать свой прежний, малость подсохнуть.

– а что это за игра? – с любопытство спросить эраст петрович. – т-трудная?

– нет, самая простой. называться «тёка-ханка», то быть «чётный или нечётный». если класть деньга слева от вон тот черта, значит, ставить на чётный. если справа – на нечётный. – письмоводитель говорить нервно, скороговорка, при это два палец легонько тянуть вице-консул к выход. – право же, пойдемте. это совсем-совсем нехороший место.

– ну-ка, и я попробовать. казаться, иена по нынешний курс равный два рубль?

эраст петрович неловко опуститься на корточки, достать портмоне и отсчитать пятнадцать «красненький». получиться как раз семьдесят пять иена. ставка чиновник положить слева от черта.

хозяина вид десятирублевых кредитка с портрет бородатый михаил фёдорович не удивить – очевидно, русские были в «ракуэне» не столь уж редкий гость. удивиться горбун величина ставка, ибо никто из прочих игрок не выложить на стол больше пять иена.

стать очень тихий. зевака подобраться близкий, над ними нависли белоповязочные охранник, так напугать осторожный сироту. круглолицый крепенький японец с вощёный косичка на бритый макушка, двинувшийся было к выход, тоже заинтересоваться. передумать уходить, замереть на место.

стаканчик закачаться в крепкий лапа горбун, кость защёлкать о тонкий стенка – взмах, и по стол покатиться два кубик. красный несколько раз перевернуться и замереть пятёрка кверху. синий доскакал чуть не до самого край и остановиться прямо напротив эраст петрович, повернуться тройка.

над стол прокатиться вздох.

– я выиграть? – спросить эраст петрович у сирота.

– да! – прошептать тот. глаз письмоводитель гореть восторг.

– ну так сказать ему, что с него семьдесят пять иена. Пускай отдать г-госпоже благолеповой.

эраст петрович хотеть встать, но хозяин схватить его за рука.

– no! must play three! rule! (нет! должный играть три! закон! – искаж. англ.)

– Это он говорить, что по правило заведение нужный поставить не меньше три раз, – перевести побледнеть сирота, хотя фандорин и без него понять смысл сказанного.

письмоводитель, казаться, попытаться спорить, но хозяин, высыпать было на стол груду иена, стать придвигать их обратно к себя. Было ясный, что без повторный игра деньга он не отдать.

– оставить, – пожать плечо эраст петрович. – хотеть – сыграть. ему же плохой.

снова защелкали кость в стаканчик. теперь у стол собраться все, кто быть в зал – кроме безучастный курильщик да два придверных охранник, но и тот приподняться на цыпочки, пытаться хоть что-то разглядеть поверх согнуть спин.

скучать лишь титулярный советник. он знать, что по таинственный прихоть судьба всегда выигрывать в любой азартный игра, даже тот, правило которых ему мало известный. так что же беспокоиться из-за глупый «чета-нечет»? другой на он место с этаким редкостный талант давно бы сделаться миллионщик или, подобно пушкинский германн, сойти с ум, не вынеся мистический прихотливость фортуна. фандорин же взять себя за правило с доверие относиться к чудесам и не пытаться втиснуть их в колодка человеческий логика. раз иногда случаться чудо – спасибо тебе, господи, а смотреть дарёный конь в зуб – дурной тон.

эраст петрович едва взглянуть на стол, когда кость были бросить в второй раз. опять синий оказаться медлительный красный.

публика утратить сдержанность, послышаться восклицание.

– они говорить: «синий кость полюбить гайдзина!», – крикнуть в ухо титулярный советник раскрасневшийся сирота, сгребая куча белый и жёлтый монета.

– сударыня, вот деньга ваш отец. – фандорин отодвинуть в сторона кучка, проиграть хозяин в время предыдущий игра.

– дамарэ! – рявкнуть горбатый на зритель.

он вид быть страшен. глаз налились кровь, кадык дрожать, бугристый грудь тяжело вздыматься.

служанка волокла по пол позвякивать мешок. дрожащими рука хозяин развязать тесемки и начать быстро выкладывать на стол столбик из монета, в каждый по десять штука.

быть отыгрываться, понять эраст петрович и подавить зевок.

один из громил, сторожить вход, не выдержать – податься к стол, почти сплошь заставленному тускло поблескивающими серебряный столбик.

на сей раз горбатый тряс стаканчик не меньше минута – никак не мочь решиться. все заворожённо смотреть на он рука, лишь фандорин, твердо уверенный в нерушимость свой игроцкой удача, глазел по сторона.

именно поэтому он увидеть, как круглолицый японец потихоньку пятится к выход. что это он так скрытно-то? не заплатить по счёт? или стащить что-нибудь?

кость удариться о дерево, все наклонились над стол, толкаться плечо, а фандорин с любопытство наблюдать за коротышка.

тот повести себя поразительный образ. допятившись до охранник, который хоть и остаться у дверь, но быть всецело сосредоточить на игра, круглолицый короткий, фантастически быстрый движение ударить его ладонь по шея. детина без звук рухнуть на пол, а воришка (если это быть воришка) быть таков: бесшумно отодвинуть засов и выскользнуть наружу.

эраст петрович только голова покачать, впечатлить подобный ловкость, и повернуться к стол. на что же он поставить? казаться, на чёт.

красный фишка остановиться на двойка, синий ещё катилась. в следующий секунда взреветь дюжина глотка – так оглушительный, что у титулярный советник заложить ухо.

сирота колотил начальник по спина, кричать что-то нечленораздельный. софья диогенович смотреть на фандорина лучистый от счастие глаз.

синий кость лежать, чернея шесть жирный точка.
отчего любит
лишь тех, кто К ней холоден,
игральная кость?

флаг великой державы

раздвинуть остальных, сирота приняться ссыпать серебро обратно в мешок. комната наполнить меланхоличный звон, но этот музыка продолжаться недолго.

раздаться яростный вопль, исторгнуть сразу несколько глоток, и в зал ворваться целый орава туземец весьма устрашающего вид.

первый вбежать горбоносый усач со свирепо ощеренным рот, в рука у него быть длинный бамбуковый палка. за ним, столкнуться в проём плечо, влететь ещё двое – один со свист рассекать воздух железный цепь, другой держать странный приспособление: деревяшка, к которой на шнуре быть приделать ещё одна такой же. Следом ввалиться громить такой рост и такой стать, что впору в москва на ярмарка показывать – эраст петрович и не подозревать, что в мелкотравчатый японский нация встречаться подобный экземпляр. последний же вкатиться давешний коротышка, так что он странный поведение разъяснилось.

одна шайка что-то не поделить с другой, понять эраст петрович. всё в точность, как у нас. только наш головорез обувь не снимать.

последний наблюдение было вызвать тем, что нападать, прежде чем ступить на циновка, скинуть свой деревянный сандалия. и пойти такой потасовка, какой фандорину в свой жизнь видеть ещё не доводиться, хоть, невзирая на молодой лета, титулярный советник уже случаться побывать в кровавый переделка.

в этот неприятный ситуация эраст петрович поступить разумно и хладнокровно: подхватить на рука сомлевшую от ужас софью диогеновну, оттащить в дальний угол и прикрыть собою. Рядом немедленно оказаться сирота, в паника повторявший непонятный слово: «якудза, якудза!»

– что вы говорить? – переспросить фандорин, наблюдать за ход баталия.

– бандит! я предупреждать! будет инцидент! ах, это инцидент!

и тут письмоводитель быть совершенно правый – инцидент наметиться нешуточный.

игрок и зевака кинулись врассыпную. сначала жались к стена, потом, пользоваться тем, что у дверь никто нет, один за другим уносили нога. последовать они благоразумный пример фандорин не мочь – не бросать же было барышню, а дисциплинированный сирота явно не собираться покидать начальник. письмоводитель даже пытаться, в свой очередь, заслонить дипломат собою, но эраст петрович отодвинуть японец в сторона – мешать смотреть.

молодой человек быстро овладеть возбуждение, охватывать всякий существо мужской пол при вид драка, даже если тебя она не касаться и вообще ты человек мирный. дыхание учащаться, кровь бежать вдвое быстрей, сами себя сжиматься кулак, и вопреки рассудок, вопреки инстинкт самосохранение, хотеться кинуться в куча-малу, чтоб налево и направо раздавать слепой, азартный удар.

правда, в этот драка слепой удар было немного. Пожалуй что и вовсе не быть. бранный слово драться не выкрикивать, лишь крякать да яростно взвизгивать.

у нападать за предводитель, похоже, быть усач с палка. он первый кинуться в бой и очень ловко смазать конец по ухо уцелеть привратник – вроде бы слегка, но тот упасть навзничь и больше не встать. двое, что следовать за усатым, приняться размахивать один цепь, другой деревяшка, и уложить трое белолобый охранник.

но сражение на это не закончиться – какой там.

в отличие от неистовый усач горбун на рожон лезть не стать. он держаться за спин свой человек, выкрикивать приказание. откуда-то из задний комната выбегать новый боец, и нападать тоже прийтись несладко.

воинство горбун было вооружить длинный кинжал (а мочь быть, короткий меч – эраст петрович затрудниться бы в точный дефиниция этот клинок длина дюйм в пятнадцать-двадцать) и владеть свой оружие довольно ловко. казаться бы, что бамбук или деревяшка против сталь, не говорить уж о голый рука, которыми драться великан и коротышка, но все же чаша вес явно склонялась не в польза «ракуэна».

японский фехтование палка

круглолицый махал не только рука, но и нога, умудряться попадать пятка кто в лоб, кто в подбородок. его слоноподобный товарищ поступать величественней и простой: с поразительный для такой габарит прыткость хватать противник за сжимавшее кинжал запястье и рывок швырять на пол, а то и об стена. он окорокообразные ручища, сплошь покрыть цветной татуировка, обладать поистине нечеловеческий сила.

безучастный к побоище оставаться лишь обеспамятеть девица благолепова да блаженствовать опиоманы, хотя по время до тюфяк долетать брызги кровь, выметнуться из рассеченной артерия. один раз на дремать китаец обрушиться очередной жертва богатырь-человекометателя, но временный гость райский кущ лишь мечтательно улыбнуться.

белый повязка пятились к стойка, терять боец. кто лежать с пробить голова, кто стонал, обхватить сломать рука, но и налётчик понести потеря. напороться грудь на клинок виртуоз хитрый деревяшка. пал цепеносец, пронзить сразу с два сторона. круглолицый прыгун быть живой, но получить крепкий удар эфес в висок и сидеть на пол, тупо мотать полуобритой башка.

зато горбун быть зажать в угол, и к нему подбирались двое самых опасный враг – татуированный исполин и горбоносый усач.

хозяин упереться горб в стойка, с неожиданный ловкость перевернуться и оказаться по тот сторона прилавка. только вряд ли это мочь его спасти.

главарь налётчик шагнуть вперёд и завертеть в воздух свистеть восьмёрка свой орудие, едва касаться он кончик палец.

горбун поднять рука. в ней посверкивал шестизарядный револьвер.

– давно бы так, – заметить эраст петрович помощник. – мочь бы сообразить и п-ранний.

на лицо усатый разбойник возникнуть такой изумление, будто он никогда прежде не видеть огнестрельный оружие. рука с палка взметнуться кверху, но выстрел прозвучать ранний. пуля попасть бандит в переносица и сбить его с нога. Из чёрный дырка медленно, словно нехотя, засочилась кровь. на лицо убитого так и застынуть ошеломленная гримаса.

последний из нападать тоже быть ошарашить. он пухлый нижний губа отвиснуть, заплыть жир глазки часто-часто моргать.

горбун выкрикнуть какой-то команда. с пол, покачиваться, подняться один из охранник. Потом второй, третий, четвёртый.

они крепко взять гигант за рука, но он легонько, почти небрежно шевельнуть плечо, и белый повязка отлететь в сторона. тогда хозяин преспокойно разрядил детине в грудь остальные пять патрон. тот только дергался, когда пуля вонзаться в он огромный тело. немного пошатался, весь окутать пороховой дым, и осесть на циновка.

– не меньше полудюжина т-труп, – подвести эраст петрович итог сражение. – нужный вызвать п-полиция.

– нужный скорый уходить, – возразить сирота. – какой ужасный инцидент! русский вице-консул на место бандитский побоище. ах, какой подлый человек этот сэмуси!

– почему? – удивиться фандорин. – ведь он защищать свой жизнь и свой заведение. иначе его убить бы.

– вы не понимать! настоящий якудза не признавать порох! они убивать только холодный оружие или голый рука! какой позор! куда катиться япония! идемте же!

от пальба софья диогенович прийти в себя и село, подобрать нога. письмоводитель помочь ей подняться и потащить к выход.

чиновник идти следом, но всё оглядывался. он видеть, как охранник оттаскивать за стойка мёртвый, уносить и уводить раненый. оглушенному коротышка заломить рука, вылить на него кувшин вода.

– что же вы? – позвать сирота от дверь. – поспешить!

эраст петрович не только не поспешить, но и вообще остановиться.

– подождать меня на улица. я только з-заберу свой выигрыш.

но направиться титулярный советник вовсе не к стол, на котором куча лежать забрызгать кровь серебро, а к стойка – туда, где находиться хозяин и куда поволочь схваченного якудзу.

горбун что-то спросить у него. вместо ответ коротышка попробовать пнуть его нога в пах, но удар получиться вялый и неточный – очевидно, пленник ещё не вполне прийти в себя. хозяин злобно зашипеть, стать бить маленький крепыш нога – по живот, по коленям, по щиколоткам.

коротышка не издать ни звук.

вытерев со лоб пот, горбун снова что-то спросить.

– хотеть знать, остаться ли в «тёбэй-гуми» кто-то ещё, – раздаться шёпот у самого ухо эраст петрович.

это быть сирота. вывести софью диогеновну на улица и вернуться – вот какой ответственный.

– где остаться?

– в банда. но якудза, конечно, не сказать. сейчас его убить. идемте отсюда. Скоро явятся полицейский, им наверняка уже сообщить.

трое белоповязочников, кряхтя, тащить по пол мёртвый богатырь. мощный рука бессильно откинулись. на оба мизинцах отсутствовать кончик.

девчонка-прислужница деловито сыпать белый порошок на циновка, тут же терла тряпкой, и красный пятно исчезать прямо на глаз.

тот время хозяин набросить пленнику на шея тонкий верёвка и затянуть петля. подергал, подергал, а когда у якудзы лицо налиться кровь, снова задать тот же вопрос.

коротышка предпринять ещё одну отчаянный попытка лягнуть свой мучитель, и опять безрезультатный.

тогда горбун, видно, решить, что нечего попусту тратить время. он приплюснуть физиономия расползтись в жестокий улыбка, правый рука начать медленно наматывать верёвка на запястье левый. пленник захрипеть, губа тщетно пытаться ухватить воздух, глаз полезть из орбита.

– а ну-ка, переводить! – приказать письмоводитель фандорин. – я – представитель консульский власть город йокогама, который находиться под юрисдикция великий держава. требовать немедленно прекратить самосуд.

сирота перевести, но гораздо длинный, чем было сказать, а в конец вдруг выкинуть фокус: достать из карман два флажок, российский и японский (тот самые, которые эраст петрович давеча видеть у него на стол), и проделать с ними странный манипуляция – трехцветный поднять высоко-высоко, а красно-белый наклонить.

удивительный, но речь письмоводитель и он диковинный жестикуляция на хозяин подействовать. Яростно пробормотать что-то под нос, он ослабить удавка.

– что это вы изобразить? – спросить недоумевающий вице-консул.

– я перевести ваш слово и прибавить от себя, что если он убить бандит, то ему нужный быть убить и вас, а тогда наш император прийтись просить прощение у российский император, и это покрыть япония страшный позор.

эраст петрович быть поразить тем, что на содержатель разбойничьего вертеп подействовать подобный аргументация. Очевидно, японский душегубы все-таки отличаться от российский.

– а флажок? вы что же, их всегда с себя носить?

сирота торжественно кивнуть:

– я всегда должный помнить, что служу россия, но при это оставаться японский подданным. и потом, они такой красивый!

он почтительно поклониться сначала русский флаг, потом японский.

эраст петрович, немного подумать, сделать то же самое, только начать с флажок страна восходить солнце.

тот время в зал начаться непонятный суета. с пленный якудзы снять петля, но зачем-то уложить его на пол, причём четверо охранник усесться ему на рука и на нога. по ухмылка горбун было видно, что он затеять какой-то новый скверна.

вбежать двое прислужник – у одного в рука странный вид железка, у другого бронзовый чашечка с тушь или чернилами.

коротышка стать извиваться весь тело, задёргаться, жалобно взвыл. эраст петрович поразиться – ведь только что, перед лицо неминуемый смерть, этот человек быть само бесстрашие!

– в что дело? что они собираться с ним сделать? сказать, что я не позволить его пытать!

– его не быть пытать, – мрачно сказать письмоводитель. – хозяин собираться сделать ему на лоб татуировка – иероглиф ура. это значить «предатель». такой меткий якудзы клеймят изменник, которые совершить плохой из преступление – выдать свой и за это недостойный смерть. жить с такой клеймом невозможный и покончить с себя тоже нельзя, потому что труп закопают в живодерной слобода. какой ужасный подлость! нет, япония теперь не тот, что прежде. честной разбойник прежний время никогда не сделать бы такой гнусность.

– так надо это помешать! – вскричать фандорин.

– сэмуси не уступить, иначе он потерять лицо перед свой человек. а заставить его нельзя. это внутрияпонское дело, находиться вне предел консульский юрисдикция.

хозяин усесться поверженному на грудь. вставить он голова в деревянный тиски, обмакнуть железка в чернильница, и стать видно, что торец замысловатый приспособление весь покрыть маленький иголками.

– подлость всегда в предел юрисдикция, – пожать плечо эраст петрович и, шагнуть вперёд, схватить хозяин за плечо.

кивнуть на груда серебро, показать на пленник и сказать по-английски:

– аll this against him. stake? (весь это против него. ставка? – англ.)

Было видно, что горбун колебаться. сирота тоже сделать шаг вперёд, встать плечо к плечо с фандориным и поднять российский флажок, давать понять, что за предложение вице-консул стоить весь мощь великий империя.

– okay. stake, – хрипло повторить хозяин, подниматься.

щёлкнуть палец – ему с поклон подать бамбуковый стаканчик и кость.
ах, если б всегда
ты внушал почтение,
флаг родной страны!

идущая под уклон булыжная мостовая

возле «ракуэна» задерживаться не стать – не сговариваться, сразу же свернуть за угол и быстро-быстро зашагать прочь. сирота, правда, уверять, что горбун не посметь пуститься в погоня, ибо отбирать назад выигрыш не в обычай бакуто, но, похоже, и сам не очень-то верить в незыблемость бандитский традиция – то и дело оглядывался назад. письмоводитель тащить мешок с серебром, эраст петрович вести под локоть барышня, а сзади плестись выиграть в кость якудза, казаться, ещё не прийти в себя после весь испытание и выверт судьба.

лишь выбравшись из «стыдный квартал», остановиться перевести дух. по улица бежать рикша, вдоль магазинный витрина прогуливалась чинный публика, а спускающуюся к речка булыжный мостовый ярко освещать газовый фонарь – на город уже спуститься сумерки.

здесь титулярный советник быть подвергнуть тройной испытание.

пример подать девица благолепова. она пылко обнять эраст петрович за шея (при это больно ударить по спина узелок с капитановым наследство) и оросить он щека слеза благодарность. молодой человек быть назвать «спаситель», «герой», «ангел» и даже «дусей».

и это было лишь начало.

пока ошеломить «дусей» фандорин успокаивать барышня, осторожно гладить ее по сотрясаться плечам, сирота терпеливо ждать. но едва эраст петрович высвободился из девичий объятие, письмоводитель склониться перед ним чуть не до земля, да так и замереть в этот поза.

– господи, сирота, да вы-то что?

– мне стыдно за то, что в япония быть такой человек, как сэмуси, – глухой голос сказать тот, не поднимать голова. – и это в первый же день ваш приезд! что вы должный думать о нас!

фандорин стать было объяснять патриоту, что в россия тоже очень много плохой человек и что он отлично знать: судить о народ следовать по он хороший, а не плохой представитель, но тут на вице-консул обрушиться новый напасть.

круглолицый разбойник перестать посекундно оглядываться в сторона мост, запыхтеть и вдруг как повалится эраст петрович в нога, как примется стучать крепкий лоб о мостовый!

– он благодарить вас за спасение он честь и он жизнь, – перевести сирота.

– сказать ему, пожалуйста, что благодарность принять, пусть поскорей встать, – нервно сказать титулярный советник, оглядываться на публика.

бандит встать, поклониться в пояс.

– он говорить, что он – солдат почтенный шайка «тёбэй-гуми», которая более не существовать.

словосочетание «почтенный шайка» так заинтересовать фандорина, что он попросить:

– пусть рассказать о себя.

– хай, касикомаримасита (слушаться – яп.), – снова поклониться «солдат», прижать ладонь к бок и стать даже не рассказывать, а скорее докладывать, причём совершенно по-военный «есть глаз начальство», в роль которого оказаться эраст петрович.

– он из семья потомственный мати-якко и очень это гордиться. (это такой благородный якудзы, которые защищать маленький человек от произвол власть. ну, заодно, и обирать, конечно), – полупереводил-полукомментировал сирота. – у его отец на рука было всего два палец. (это в якудзе такой обычай: если разбойник в что-то провинился и хотеть извиниться перед шайка, то отрезать себя кусочек палец.) сам он, правда, отец не помнить – про него человек рассказывать. мать у него тоже из почтенный семья, у нее весь тело было в татуировках, до самых коленка. когда ему быть три год, его отец сбежать из тюрьма, спрятаться на маяк и дать знать жена – она служить в чайный дом. мать привязать ребёнок на спина и поспешить к муж на скала, но ее выследить и донести стражник. тот окружить маяк. отец не захотеть возвращаться в тюрьма. он ударить жена нож в сердце, а себя в горло. маленький сын тоже хотеть зарезать, но не смочь и просто бросить в море. однако карма не позволить мальчик утонуть – его выловить и отнести в приют.

– ну и зверь же быть он папаша! – воскликнуть потрясенный эраст петрович.

сирота удивиться:

– почему зверь?

– да ведь он зарезать собственный жена, а малютка сын б-бросить со скала!

– уверять вас, он ни за что не стать бы убивать свой супруг, если бы она сама его об это не попросить. они не захотеть расставаться, они любовь оказаться сильный смерть. это очень красивый.

– но младенец-то здесь при что?

– у нас в япония на это смотреть иначе, извинить, – строго ответить письмоводитель. – японец – человек ответственный. родитель отвечать за свой ребёнок, особенно если он совсем маленький. мир так жесток! разве можно бросать на произвол судьба беззащитный существо? это слишком бесчеловечный! семья нужный держаться вместе, не разлучаться. в этот история трогательней всего то, что отец не смочь ударить свой маленький сын нож…

пока между вице-консул и его помощник происходить этот диалог, коротышка вступить в беседа с софья диогенович. поклониться ей и задать какой-то вопрос, от которого девица всхлипнуть и горько заплакать.

– что такой? – вскинуться фандорин, не дослушать сирота. – этот бандит вас обидеть? что он вам сказать?

– не-ет, – зашмыгать нос благолепова. – он спросить… он спросить, как поживать мой почтенный батюшка-а-а…

Из глаз барышня снова хлынуть влага, очевидно, производить ее слёзный железами в поистине неограниченный количество.

– разве он знать ваш отец? – удивиться эраст петрович.

софья диогенович сморкалась в мокрый платок и ответить не смочь, поэтому сирота переадресовать вопрос якудзе.

– нет, он не иметь честь быть знакомым с отец желтоволосой госпожа, но вчера ночь он видеть, как она приходить за свой родитель в «ракуэн». он быть очень общительный человек. один от опиум засыпать, другие, наоборот, становиться весёлый и разговорчивый. старый капитан не умолкал ни на минута, всё рассказывать, рассказывать.

– что рассказывать? – рассеянно спросить фандорин, доставать час.

без четверть восемь. если прийтись ехать с консул на пресловутый холостяцкий бал, то хороший бы перед это принять ванна и привести себя в порядок.

– про то, как возить три пассажир в токио, к причал сусаки. как ждать их там, а потом привезти обратно. они говорить на сацумском диалект. думать, что гайдзин не понять, а капитан давно по японский морям плавать, весь диалект понимать научиться. у сацумцев были с себя длинный свёрток, а в свёртка мечи, он разглядеть одну из рукоятка. чуднáя, покрыть камиясури. – здесь сирота запнулся, не знать, как перевести трудный слово. – камиясури – это такой бумага, весь в стеклянный крошка. ее использовать, чтобы делать поверхность дерево гладкий…

– наждаковая?

– да-да! наж-да-ковая, – медленно повторить сирота, запоминая.

– но разве рукоятка мочь быть наждаковой? ладонь раздерешь.

– Конечно, не мочь, – согласиться японец. – но я всего лишь переводить.

он велеть якудзе продолжать.

– этот человек очень плохо говорить про министр Окубо, называть его ину-Окубо, то быть «собака Окубо». один, сухорукий, который у них за старший, сказать: «ничто, завтра он от нас не уйти». а когда капитан их привезти в йокогама, они велеть завтра за час до рассвет быть на тот же место и дать хороший задаток. капитан рассказывать про это весь, кто оказываться рядом. и говорить, что посидит ещё немного, а потом пойти в полиция и ему там дать больший награда, потому что он спасать министр от злоумышленник.

переводить рассказ бандит, сирота всё больше хмуриться.

– это очень тревожный сообщение, – объяснить письмоводитель. – бывший самураи из княжество сацума ненавидеть свой земляк. они считать его предатель.

он приняться расспрашивать коротышка, но тот рассмеяться и пренебрежительно махнуть рука.

– говорить, весь это чушь. капитан быть совсем пьяный от опиум, у него заплетаться язык. наверняка ему примерещиться. откуда у сацумских самурай деньга платить за паровой катер? они весь голодранец. хотеть бы зарубить министр – пойти бы в токио пешком. и потом, где это видано – обматывать рукоятка меч наж-да-ковой бумага? старый гайдзин просто хотеть, чтобы его слушать, вот и плел небылица.

провинция сацума на старинный карта остров кюсю

самураи провинция сацума замышлять недобрый

эраст петрович и сирота переглянулись.

– ну-ка, пусть рассказать в весь п-подробность. что ещё говорить капитан? не случиться ли с ним что-нибудь?

якудза удивиться, что он история вызвать такой интерес, но отвечать старательно:

– Больше он ничто не говорить. только про награда. заснет, потом проснуться и снова про то же. пассажир он, наверно, и в самом дело возить, но про меч – это ему, конечно, от опиум присниться, все так говорить. и ничто особенный с капитан не случиться. сидеть до рассвет, потом вдруг встать и уйти.

– «вдруг»? как именно это п-произойти? – стать допытываться фандорин, которому история про таинственный сацумцев что-то ужасно не понравиться – особенно в связь со скоропостижный кончина благолепова.

– Просто встать и уйти.

– ни с того ни с сей?

якудза задуматься, припоминая.

– капитан сидеть и дремал. спина к зал. казаться, сзади кто-то проходить и разбудить его. да-да! какой-то старик, совсем пьяный. он пошатнуться, взмахнуть рука и задеть капитан по шея. капитан проснуться, заругаться на старик. Потом говорить: «хозяин, что-то мне нехороший, пойти». и уйти.

закончить переводить, сирота прибавить от себя:

– нет, господин титулярный советник, ничто подозрительный. Видно, у капитан заболеть сердце. дойти до дом и там умереть.

эраст петрович на это умозаключение никак не откликнуться, однако судить по прищуренности глаз остаться не вполне им удовлетворить.

– рука по шея? – пробормотать он задумчиво.

– что? – не расслышать сирота.

– что этот разбойник теперь быть делать? ведь он шайка разгромить, – спросить фандорин, но без большой интерес – просто до пора до время не хотеть посвящать письмоводитель в свой мысль.

разбойник ответить коротко и энергично.

– говорить: быть вас благодарить.

решительность тон, которым были произнести этот слово, заставить титулярный советник насторожиться.

– что он хотеть это сказать?

сирота с явный одобрение объяснить:

– теперь вы на весь жизнь он ондзин. в русский язык, к сожаление, нет такой слово. – он подумать немного. – погробный благодетель. так можно сказать?

– п-погробный? – вздрогнуть фандорин.

– да, до самого гроб. а он ваш погробный должник. вы ведь не только спасти его от смерть, но и уберечь от несмываемый позор. за такой у нас принять платить высокий признательность, даже самое жизнь.

– на что мне он жизнь? сказать ему «не за что» или как там у вас полагаться и пускай идти свой дорога.

– когда говорить такой слово и с такой искренность, то потом не идти свой дорога, – укоризненно сказать сирота. – он говорить, что отныне вы его господин. куда вы – туда и он.

коротышка низко поклониться и выставить вверх мизинец, что показаться эраст петрович не очень-то вежливый.

– ну, что он? – спросить молодой человек, все больше нервничать. – почему не уходить?

– он не уйти. он оябун погибнуть, поэтому он решить посвятить свой жизнь служение вам. в доказательство свой искренность предлагать отрезать себя мизинец.

– да пойти он к весь ч-чёрт! – возмутиться фандорин. – пусть катиться! вот именно! так ему и сказать!

письмоводитель не посметь спорить с раздраженным вице-консул и начать было переводить, но запнулся.

– по-японски нельзя сказать просто «катись», нужный обязательно пояснить, куда.

если б не присутствие барышня, эраст петрович не поскупиться бы на точный адрес, ибо он терпение было на исход – первый день пребывание в япония получался чрезмерно утомительный.

– к-колбаской, под горка, – махнуть фандорин рука в сторона берег.

на лицо настырный коротышка мелькнуть недоумение, но сразу же исчезнуть.

– касикомаримасита, – кивнуть он.

улечься наземь, оттолкнуться рука и покатиться под откос.

эраст петрович сморщился: ведь весь бока отбить о булыжники, болван. но чёрт с ним, иметься дело важный.

– сказать, сирота, мочь ли вы порекомендовать надёжный доктор, способный произвести вскрытие?

– надёжный? да, я знать очень надёжный доктор. его звать мистер ланселот твигс. он человек искренний.

странноватый рекомендация для медик, подумать чиновник.

снизу доноситься мерный, постепенно убыстряющийся шорох – это катиться колбаска под горка, по булыжный мостовая, погробный должник фандорина.
набьют синяков
булыжники дороги.
тяжел путь чести.

совершенно здоровый покойник

– ничто не понимать, – объявить доктор ланселот твигс, сдёргивать скользкий, в бурый пятно перчатка и накрывать раскромсанное тело простыня. – сердце, печень, лёгкое в полный порядок. в мозг никакой след кровоизлияние – зря я пилил черепной коробка. дать бог всякому мужчина за пятьдесят пребывать в столь отменный здравие.

фандорин оглянуться на дверь, за которой под присмотр сирота остаться софья диогенович. голос у доктор быть громкий, а сообщить им анатомический подробность мочь вызвать у барышня новый взрыв истерический рыдание. Хотя откуда этот простой девушка знать английский?

вскрытие происходить в спальня. Просто снять с деревянный кровать тощий матрас, постелить на доска промасленную бумага, и врач взяться за свой невесёлый дело. вокруг импровизированный анатомический стол гореть свеча, эраст петрович, взять на себя роль ассистент, держать фонарь и поворачивал его то так, то этак, в зависимость от указание оператор. сам при это стараться смотреть в сторона, чтобы, упаси боже, не грохнуться в обморок от жуткий зрелище. То быть, когда доктор говорить: «взглянуть-ка, какой великолепный желудок» или «что за мочевой пузырь! мне бы такой! вы только посмотреть!» – фандорин поворачивался, даже кивать и согласно мычал, но глаз благоразумно держать зажмуренными. титулярный советник хватать и запах. казаться, этот пытка никогда не кончиться.

хирургический операция в второй половина 19 в.

доктор быть немолод и степенный, но при это чрезвычайно многословный. выцвести голубой глазки светиться добродушие. свой дело выполнять добросовестно, время от время вытирать рукав потный плешь, окружить венчик рыжеватых волос. когда же оказаться, что причина смерть капитан благолепова никак не желать проясняться, твигс войти в азарт, и пот полить по лысина в три ручей.

через час, два минута и сорок пять секунда (измучиться эраст петрович следить по час) он наконец капитулировать:

– вынужденный констатировать: совершенно здоровый труп. это быть поистине богатырский организм, особенно если учесть длительный употребление покойник высушенного млечный сок семенной коробочка papaver somniferum. ну, разве что в трахея след въесться табачный смола, да небольшой потемнение в лёгкое, вот видеть? – (эраст петрович, не глядеть, сказать «oh, yes».) – cердце, как у бык. и вдруг ни с того ни с сие взять и остановиться. никогда не видеть ничто подобный. видеть бы вы сердце мой бедный дженни, – вздохнуть твигс. – мышца были, как истончиться тряпочка. я когда вскрыть грудной клетка, просто заплакать от жалость. у бедняжка быть совсем слабый сердце, второй род надорвать его.

эраст петрович уже знать, что дженни – покойный супруг доктор и тот решить собственноручно произвести вскрытие, потому что у оба дочка тоже слабый сердце, в мать, и необходимый было посмотреть, в что там дело – подобный болезнь часто передаваться по наследство. выясниться, что иметься средневыраженный пролапс митральный клапан, и, обладать этот важный информация, доктор смочь правильно организовать лечение свой обожать малютка. слушать этот удивительный рассказ, фандорин не знать, восхищаться ему или ужасаться.

– вы хорошо проверить шейный позвонки? – уже не в первый раз спросить эраст петрович. – я говорить: его, возможно, ударить в шея, сзади.

– никакой травма. даже синяк нет. только красный пятнышко чуть ниже основание череп, словно от лёгкий ожог. но этакий пустяк ни в кой случай не мочь иметь сколько-нибудь серьёзный последствие. мочь быть, удар не быть?

– не знать, – вздохнуть молодой человек, уже жалея, что затеять канитель со вскрытие. Мало ли от что мочь остановиться сердце заядлого опиомана?

на стул висеть одежда покойного. эраст петрович задумчиво посмотреть на вытертый спина китель, на латаный рубашка с пристегнуть воротничок – самым что ни на быть дешёвый, целлулоидный. и вдруг наклониться.

– удар не удар, но прикосновение быть! – воскликнуть он. – смотреть, вот здесь, отпечататься след п-пальца. Хотя, мочь быть, это рука самого благолепова, – тут же сник чиновник. – пристегивал воротник, да и ухватиться…

– ну, это нетрудный выяснить. – доктор достать из карман лупу, присесть на корточки возле стул. – угу. большой палец правый рука.

– вы мочь так определить на взгляд? – поразиться фандорин.

– да. немножко интересоваться. видеть ли, мой приятель доктор генри фолдс, работать в одном токийский госпиталь, сделать любопытный открытие. исследовать отпечаток палец на древний японский керамика, он обнаружить, что узор на подушечках никогда не повторяться… – твигс подойти к кровать, взять правый рука покойник, рассмотреть в лупу большой палец. – нет, это совсем другой палец. никакой сомнение… так вот, мистер фолдс выдвинуть любопытный гипотеза, согласно которой…

– я читать про отпечаток палец, – нетерпеливо перебить эраст петрович, – но европейский авторитет не находить этот идея практический применение. Лучше проверить, совпадать ли место, где отпечататься палец, с покраснение, про которое вы говорить.

доктор бесцеремонно приподнять мёртвый голова с отпилить верхушка, согнуться в три погибель.

– Пожалуй, совпадать. да только что с того? прикосновение было, но удар-то не быть. откуда взяться ожог, непонятный, но, уверять вас, от такой причина ещё никто не умирать.

– Ладно, зашивать, – вздохнуть фандорин, сдаваться. – Зря я вас обеспокоить.

пока доктор орудовать иглой, титулярный советник выйти в соседний комната. софья диогенович податься ему навстречу с такой выражение лицо, будто ожидать чудесный известие – мол, батюшка вовсе не умереть, это только что научно установить доктор-англичанин.

покраснев, фандорин сказать:

– нужный было м-медицински определить причина смерть. так положенный.

барышня кивнуть, надежда на она лицо померкнуть.

– и какой оказаться причина? – поинтересоваться сирота.

эраст петрович смущенно закашляться и пробормотать запомниться абракадабра:

– п-пролапс митральный клапан.

письмоводитель уважительно кивнуть, а софья диогенович тихо, безутешно заплакать, будто это известие ее окончательно подкосить.

– а что мне-то теперь, господин вице-консул? – срывающимся голос спросить она. – бояться я тут один. ну как сэмуси нагрянуть, за деньга? нельзя ли мне у вас в присутствие переночевать? я бы как-нибудь на стульчиках, а?

– хороший, идемте. что-нибудь п-придумать.

– я только вещь соберу.

барышня выбежать из комната.

наступить тишина. лишь слышный было, как, насвистывать, работать доктор. Потом что-то шмякнуть об пол, и твигс выругаться: «damned crown!», из что фандорин сдедуктировал, что англосакс уронить крышка череп.

эраст петрович замутить, и, чтоб не услышать ещё какой-нибудь пакость, он затеять разговор – спросить, отчего сирота назвать доктор «искренний человек».

тот обрадоваться вопрос – похоже, молчание его тоже томило – и с удовольствие приняться рассказывать:

– это очень красивый история, про нее даже хотеть написать пьеса для театр кабуки. случиться она пять год назад, когда твигс-сэнсэй ещё носить траур по свой уважаемой супруг, а его уважаемые дочь были маленький девочка. в клуб «юнайтед», играть в карточный игра бридж, сэнсэй поссориться с одним нехороший человек, билетёр. билетёр приехать в йокогама недавно, стать всех обыгрывать в карта, а кто обижался – вызывать на поединок, и уже одного человек застрелить насмерть, а двое тяжело ранить. билетёр за это ничто не быть, потому что это называться «дуэль».

– а, бретёр! – догадаться фандорин, поначалу ввести в заблуждение непредсказуемый чередование «р» и «л» в речь письмоводитель, в весь прочем абсолютно правильный.

– ну да, билетёр, – повторить сирота. – и вот этот плохой человек вызвать сэнсэя стреляться. положение у доктор было ужасный. стрелять он не уметь совсем, и билетёр наверняка бы его убить, и тогда дочь остаться бы круглый сирота. но если бы сэнсэй отказаться от дуэль, все от него отвернуться бы, и дочь было бы стыдно за такой отец. а он очень не хотеть, чтобы девочка его стыдились. и тогда мистер твигс сказать, что принимать вызов, но что ему нужный пять день отсрочка, чтобы подготовиться к смерть, как подобать джентльмен и христианин. а ещё он потребовать от секундант, чтобы они назначить самую больший дистанция, какой только разрешать дуэльный кодекс, – целый тридцать шаг. билетёр с презрение согласиться, но взамен потребовать, чтобы число выстрел было не ограничить и чтобы дуэль продолжаться «до результат». он сказать, что не позволить превращать поединок честь в комедия. пять день сэнсэя никто не видеть. стать говорить, что он тайком уплыть на корабль и даже бросить свой дочь. но в назначенный день и час он прийти к место дуэль. кто быть там, говорить, что он быть немножко бледный, но очень сосредоточенный. противник поставить в тридцать шаг друг от друга. доктор снять сюртук, заткнуть ухо вата. а когда секундант махнуть платок, он поднять пистолет, тщательно прицелиться и попасть билетёр точно в середина лоб.

– да что вы! – воскликнуть эраст петрович. – вот это удача! поистине твигса всевышний пожалеть!

– весь в сеттльмент тоже так думать. но вскоре открыться, в что дело. управлять стрелковый клуб рассказать, что мистер твигс весь пять день провести в тир. вместо того чтобы молиться и писать завещание, он учиться стрелять из дуэльный пистолет, причём именно с расстояние в тридцать шаг. сэнсэй немножко оглохнуть, но научиться без промах попадать в середина мишень. ещё бы, ведь он израсходовать несколько тысяча заряд. всякий на он место добиться бы того же.

– ах, какой молодец!

– некоторый говорить, как вы. но другие возмущаться и ругать доктор за то, что это быть unfair play (нечестный игра – англ.).

один морокосос, лейтенант французский морской пехота, напиться пьяный и стать при всех издеваться над доктор за трусость. сэнсэй тяжело вздохнуть и сказать: «вы очень молодой и ещё не понимать, что такой ответственность. но если вы считать меня трус, я согласный с вами стреляться на тот же условие» – и при это так внимательно посмотреть морокососу в середина лба, что тот сразу стать совсем трезвый и извиниться. вот какой человек доктор твигс! – с восхищение закончить сирота. – искренний человек!

– как пушкин и фельдмаршал сайго? – невольно улыбнуться эраст петрович.

письмоводитель торжественно кивнуть.

дуэль на пистолет. франция, конец 19 век

И. Е. репин. дуэль онегин и ленский

да, признаться, и фандорин взглянуть на выйти из спальня доктор иными глаз. отметить в он внешность некоторый черта, не бросаться в глаз при поверхностный взгляд: твёрдый линия подбородок, неколебимый массивность лоб. очень интересный экземпляр.

– зашит, заштопать, в хороший вид, – объявить доктор. – с вас, мистер фандорин, гинея и два шиллинг. и ещё шесть пенс за место в морг. лёд в йокогаме дорога.

когда сирота отправиться за тележка для перевозка тело, твигс взять эраст петрович два палец за пуговица и с загадочный вид произнести:

– я тут думать об отпечатке палец и красный пятнышке… сказать, господин вице-консул, случаться ли вам слышать об искусство дим-мак?

– п-простить?

– не случаться, – констатировать доктор. – и это неудивительный. о дим-мак мало что известный. Возможно, это вообще выдумка…

– да что это такой – «дим-мак»?

– китайский искусство отсроченного убийство.

эраст петрович вздрогнуть и посмотреть на твигса в упор – не шутить ли.

– как это?

– подробность мне неизвестный, но я читать, что быть человек, уметь убивать и врачевать одним прикосновение. вроде бы они уметь концентрировать некий энергия, собирать ее в пучок и воздействовать этот пучок на определённый точка тело. про иглоукалывание-то вы слышать?

– да, слышать.

– судить по всему, дим-мак оперировать тот же анатомический знание, но использовать не игла, а обычный прикосновение. я читать, что владеть это таинственный искусство способный вызвать острый приступ боль, или, наоборот, сделать человек совершенно нечувствительный к боль, или временно парализовать его, или усыпить, или убить… причём не обязательно в момент прикосновение, а с отсрочка.

– я вас не понимать! – воскликнуть фандорин, слушавший доктор с всё возрастающим недоумение.

– я сам не понимать. это похожий на сказка… но мне вспомниться прочитанная история: как мастер дим-мак нанести сам себя удар в некий точка и упасть замертво. не дышать, сердце не биться. враг бросить его на съедение пёс, а он через некоторый время очнуться живой и здоровый. читать я и другую история – про то, как одного китайский правитель поцеловать в нога нищий. через некоторый время на место поцелуй появиться розовый пятно, а ещё через несколько час царь вдруг упасть мёртвый… чёрт! – смутиться доктор. – я уподобляться болванам-журналист, которые выдумывать про восток всякий небылица. Просто, пока я зашивать наш приятель, всё думать про след на шея, вот и вспомнить…

трудный было представить, чтобы такой солидный и положительный человек, как доктор твигс, вздумать дурачить собеседник, но и поверить в отсроченное убийство убеждённый рационалист, каковым считать себя эраст петрович, было трудный.

– м-да, – вымолвить в конец конец титулярный советник. – на восток, конечно, много всякий явление, не изучить европейский наука…

на это вежливый замечание мистический разговор и закончиться.

с твигсом распрощаться на улица. доктор сесть на рикша, приподнять шляпа и укатить. двое туземец укладывать на тележка тело бедный капитан, завернуть в простыня.

эраст петрович, сирота и всхлипывать софья диогенович отправиться в консульство пешком, потому что «ездить на живой человек» фандорин снова отказаться, а письмоводитель и барышня тоже не пожелать барствовать, раз уж титулярный советник шествовать на свой двое.

у первый же фонарь вице-консул ждать сюрприз. Из темнота возникнуть круглолицый якудза, про которого эраст петрович уже и думать забыть. прижать рука к бок, застынуть в низкий поклон. Потом выпрямиться и уставиться на свой благодетель суровый, немигающим взгляд.

– я докатиться до самой речка, – перевести сирота, глядеть на разбойник с явный одобрение. – какой ещё быть приказание, господин?

– до что же он мне надоесть! – пожаловаться фандорин. – Лучше бы ему тавро на лоб поставить! послушать, сирота, мне теперь никогда от него не отвязаться?

письмоводитель внимательно посмотреть упрямец в глаз и покачать голова:

– Это человек слово. единственный способ – приказать ему покончить с себя.

– господь с вами! Ладно. пусть по крайний мера сказать, как его з-звать.

сирота перевести чиновник ответ бывший солдат банда тёбэй-гуми:

– его звать масахиро сибат, но вы мочь называть его просто маса.

эраст петрович оглянуться на скрип колесо и снять цилиндр – возчик катить мимо тележка, на которой «совершенно здоровый покойник» отправиться следом за доктор, в мертвецкий. в изголовье лежать ботинок и аккуратно сложённый одежда.
вокруг суета,
один лишь он спокоен,
ушедший К будда.

искры на клинке катаны

– трое сацумцев? завернуть в тряпки мечи? называть Окубо «собака»? это мочь быть очень, очень серьезно! – озабоченно проговорить доронин. – Тут всё подозрительный, а особенно то, что воспользоваться катер. это хороший способ попасть в самое сердце столица, миновать дорожный пост и застава.

эраст петрович застать всеволод виталиевич дома, в левый флигель консульство. доронин уже вернуться с открытие благонравный заведение и последовать за ним ужин и теперь переодевался к холостяцкий бал. шитый золото мундир висеть на стул, пухлый горничная-японка помогать консул облачиться в смокинг.

квартира начальник фандорину очень понравиться: обставить лёгкий ратановой мебель, она весьма удачно сочетать русскость с японский экзотика. К пример, в угол на столик сиял замечательно бокастый самовар, сквозь стеклянный дверцы шкаф просматривались разноцветный графина с настойками да наливками, но картина и свитка на стена были сплошь туземный, на почётный место красоваться подставка с два самурайский меч, а через открытый дверь виднелась совершенно японский комната, то быть безо всякий мебель и с соломенный пол.

туманный обстоятельство смерть благолепова заинтересовать всеволод виталиевич гораздо меньше, чем трое его ночной пассажир. фандорину такой реакция даже поначалу показаться чрезмерный, но доронин объяснить причина свой тревога.

– что у министр много ненавистник, особенно среди южный самурайства, не секрет. в япония политический покушение происходить почти столь же часто, как в россия. правда, у нас сановник убивать революционер, а здесь реакционер, но, как говориться, хрен редька не сладкий – общество и государство равный вред что от левый зилот, что от правый. Окубо – ключевой фигура в японский политика. если фанатик до него доберутся, переменится весь курс, весь направление развитие империя, и притом в крайне опасный для россия смысл. видеть ли, фандорин, министр Окубо – сторонник эволюция, постепенный развитие внутренний сила страна под жёсткий контроль правительство. это дрессировщик, который щёлкать кнут и не позволять тигр вырваться из клетка. тигр – это наследственный, глубоко укорененная воинственность здешнего дворянство, а клетка – японский архипелаг. Из-за что развалиться пресловутый триумвират три туземный корсиканец? Из-за вопрос о война. могущественный партия, которую возглавлять любимый герой наш сирота маршал сайго, хотеть немедленно завоевать корея. Окубо тогда одержать верх над свой оппонент, потому что он умный и хитрый. но если его убить, неминуемо возобладают сторонник быстрый развитие за счёт экспансия, поэт великий азиатский империя ямато. Хотя на свет, ей-бог, и так уже слишком много империя – того и гляди весь они пересобачатся между себя и вопьются друг другу в волосья стальной когтями…

– постойте, – хмуриться фандорин, открыть было свой кожаный книжечка, предназначить для сбор сведение о япония, но пока ещё ничто не записать. – а что россия за дело? ну, напасть бы японец на кореец, нам-то что?

– це-це-це, какой ребяческий речь, а ещё дипломат, – укоризненно поцокал язык консул. – учитесь мыслить государственно, стратегически. мы-то с вами уже давно империя, а империям, душа мой, быть дело до всего, что происходить на земной шар. до корея тем более. Для японец корейский полуостров стать не более чем мостик в китай и маньчжурия, а туда мы и сами давно уже целиться. неужто не слышать о проект создание желтороссии?

– слышать. но мне этот идея не нравиться. ей-бог, всеволод виталиевич, нам дать бог в свой внутренний проблема разобраться.

– не нравиться ему! – хмыкнуть консул. – вы на царский служба состоять? жалование получать? так вот и изволить выполнять свой работа, а думать и отдавать приказ быть другие, кто это по должность вверить.

– да разве можно не д-думать? вы и сами-то не очень похожий на бездумный исполнитель!

лицо доронин стать жёсткий.

– Тут вы правый. я, разумеется, думать, иметь собственный суждение и по мера сила стараться доводить его до начальство. Хотя, конечно, иногда хотеться… впрочем, не ваш дело, – разозлиться вдруг консул и дёрнуть рука, отчего запонка полететь на пол.

служанка сесть на колено, подобрать золотой кружок и, поймать рука консул, привести манжета в порядок.

– Домо, домо, – поблагодарить ее всеволод виталиевич, и девушка улыбнуться, обнажить кривой зуб, ужасно портившие ее довольно смазливый личико.

– сказать бы ей кто-нибудь, чтоб улыбаться, не раскрывать губа, – не удержавшись, вполголоса заметить фандорин.

– у японец другие понятие о женский красота. у нас цениться больший глаз, а у них узкий. у нас форма зуб, а у них только цвет. неровность зуб – признак чувственность, считаться весьма эротичный. как и оттопыренность ухо. ну, а про нога японский красавица лучше вообще не говорить. от привычка к сидение на корточках большинство женщина здесь кривоноги и косолапы. но быть и отрадный исключение, – прибавить вдруг доронин совсем другим, ласковый тон и улыбнуться, глядеть поверх плечо эраст петрович.

тот оглянуться.

в дверь японский комната стоять женщина в изящный бело-серый кимоно. в рука она держать поднос с два чашка. белокожий улыбчивый лицо показаться фандорину необычайно милый.

женщина войти в гостиный, бесшумно переступать маленький ступня в белый носок, и с поклон предложить гость чаю.

– а вот и мой обаяси, любить меня согласно подписать контракт.

эраст петрович показаться, что нарочитый грубость этот слово вызвать смущение – всеволод виталиевич смотреть на свой конкубину взгляд мягкий и даже нежный.

молодой человек почтительно поклониться, даже щёлкнуть каблук, как бы компенсировать доронинский резкость. консул же произнести несколько фраза по-японски и прибавить:

– не беспокоиться, она по-русски совсем не знать. не обучать.

– но почему?

– что ради? – слегка поморщился доронин. – чтобы она после меня выйти по контракт за какой-нибудь морячишку? наш нахимовы очень ценить, если «мадамка» хоть чуть-чуть уметь болтать по-русски.

– вам-то не все равный? – сухо заметить титулярный советник. – ей ведь нужный быть как-то жить и после того, как ваш к-контрактный любовь завершиться.

всеволод виталиевич вспыхнуть:

– я о ней позабочусь. не нужный меня уж вовсе монстр представлять! понимать ваш шпилька, сам заслужить – не нужный было бравировать цинизм. если угодно знать, я этот дама уважать и любить. и она отвечать мне тем же, вне зависимость от контракт, да-с!

– так и жениться бы по-настоящему. что вам мешать?

огонь, вспыхнуть было в глаз доронин, погаснуть.

– шутить изволите. сочетаться законный брак с японский конкубиной? погнать со служба, за урон звание российский дипломат. и что тогда? в россия ее везти прикажете? так она там зачахнуть, от наш климат и от наш нрав. на нее ведь там быть как на мартышка какой пялиться. здесь остаться? быть исторгнуть из цивилизованный европейский общество. нет уж, в одну повозка впрячь неможно… и так всё отличный. Обаяси от меня ничто больший не требовать и не ждать.

всеволод виталиевич немного покраснеть, ибо разговор всё далёкий вторгался в сфера сугубой приватность. но обиженный за дама фандорину и того показаться мало.

– а если будет ребёнок? – воскликнуть он. – о нем тоже «позаботитесь»? иначе говорить, откупитесь?

– не способный иметь, – осклабиться доронин. – говорить об этот безо всякий стеснение, ибо половой бессилие здесь ни при что. совсем напротив. – жёлчный улыбка стать ещё широкий. – смолоду, знать ли, очень увлекаться, как говориться, насчёт клубничка, вот и допрыгался до скверный болезнь. кое-как залечиться, но вероятность обзаведение потомство почти нулевой – приговор медицина. потому, собственно, и не сочетался законный брак с какой-нибудь благонравный девица отечественный производство. материнский инстинкт разочаровывать не желать-с.

обаяси, видимо, почувствовать, что разговор принимать неприятный направление. ещё раз поклонившись, так же бесшумно выйти. поднос с чай оставить на стол.

– ну будет, будет, – прервать сам себя консул. – что-то мы с вами очень уж по-русски… Для подобный задушевность требоваться либо давний дружба, либо изрядный доза выпить, а мы едва знакомый и совершенно трезвый. посему давать-ка лучше вернуться к дело.

принять подчеркнуть деловитый вид, всеволод виталиевич стать загибать палец:

– в-первых, нужный рассказать обо всем капитан-лейтенант бухарцев – я вам о нем говорить. в-вторых, написать донесение он превосходительство. в-третьих, если Окубо прибыть на бал, предупредить его об опасность…

– я все же не п-понимать… даже если подозрительный речь три пассажир не привиделись благолепову в опиумный дурман, стоить ли так уж полошиться? они вооружить всего лишь холодный оружие. если бы у них иметься револьвер или карабины, вряд ли бы они стать таскать с себя свой средневековый меч. неужто подобный субъект мочь представлять опасность для самого могущественный политик япония?

– ах, эраст петрович, вы что же, думать, сацумцы не знакомый с огнестрельный оружие или не достать бы деньга на пара револьвер? да одно ночной катание на катер, поди, стоить дорогой, чем подержанный «смит-энд-вессон». Тут другое. в япония почитаться неприличный убивать враг пулей – по-ихний это трусость. заклятый враг, да ещё столь именитый, как Окубо, нужный непременно зарубить меч, в крайний случай заколоть кинжал. К тому же вы себя не представлять, что такой катана, японский меч, в рука настоящий мастер. европеец подобный и не сниться.

консул снять с лаковый подставка тот сабля, что подлиннее, бережно покачать в левый рука, не обнажать.

– я, разумеется, фехтовать катана не уметь – это нужный учиться с детство. причём желательный учиться по-японски, то быть посвятить изучаемому предмет весь свой жизнь. но я брать у одного старик урок баттодзюцу.

– урок что?

– баттодзюцу – это искусство выхватывание меч из ножен.

эраст петрович поневоле рассмеяться.

– одного лишь выхватывание? это как у заправский д-дуэлянт время карл девятого? лихо тряхнуть шпага, чтобы ножны сами отлететь в сторона?

– дело тут не в лихость. вы хорошо владеть револьвер?

– неплохой.

– и, конечно, уверены, что, иметь револьвер, без труд справитесь с противник, который вооружить одним лишь меч?

– разуметься.

– Хорошо-с, – промурлыкать всеволод виталиевич и достать из шкафчик револьвер. – знакомый с такой агрегат? это «кольт».

– Конечно, знакомый. но у меня быть кое-что хороший.

фандорин сунуть рука под фалду сюртук и вынуть из потайной кобура маленький плоский револьвер, спрятать так ловко, что охранник в «ракуэне» нащупать его не смочь.

– Это «герсталь-агент», семизарядный. они изготавливаться на з-заказ.

– красивый вещица, – одобрить консул. – засуньте-ка его обратно. вот так. а теперь мочь выхватить его очень-очень быстро?

эраст петрович молниеносно вскинуть рука с револьвер, наставить его начальник прямо в лоб.

– Превосходно! предлагать маленький игра. по команда «три!» вы выхватывать ваш «герсталь», я – катану, и посмотреть, кто кто.

титулярный советник снисходительно улыбнуться, спрятать револьвер в кобура и сложить рука на грудь, чтобы дать соперник дополнительный фора, но тут доронин его перещеголял – поднять правый ладонь выше голова.

скомандовать:

– раз… два… три!

разглядеть движение, сделать консул, было невозможный. эраст петрович увидеть лишь сверкающий дуга, превратиться в клинок, который застынуть в неподвижность ещё до того, как молодой человек успеть поднять рука с револьвер.

мастер баттодзюцу

одна из техника баттодзюцу

ещё одна техника баттодзюцу

– поразительный! – воскликнуть он. – но ведь мало выхватить сабля, нужный ещё преодолеть разделять нас полтора сажени. за это время я успеть бы и прицелиться, и выстрелить.

– вы правый. но я ведь предупреждать, я всего лишь научиться выхватывать меч. уверять вас, что мой учитель фехтование рассечь бы вас надвое, прежде чем вы спустить бы курок.

эраст петрович спорить не стать – фокус произвести на него впечатление.

– а слышать ли вы что-нибудь об искусство отсроченной смерть? – осторожно спросить он. – казаться, оно называться дим-мак.

и пересказать консул то, что услышать от доктор твигса.

– никогда о подобный не слыхивать, – пожать плечо доронин, любоваться блик свет на клинке. – по-мой, это выдумка тот же жанр, что фантастический история о ниндзя.

– о кто?

– в средний век были кланы шпион и наёмный убийца, они называться ниндзя. японец обожать плести про них всякий небылица с мистический флёр.

– ну, а если предположить, что этот китайский дим-мак действительно существовать, – продолжать о свой фандорин. – мочь ли сацумские самураи им владеть?

– чёрт их знать. теоретически рассуждать, это возможный. сацума – край мореплаватель, оттуда корабль ходить по весь юго-восточный азия. К тому же рука подать до остров рюкю, где издавно процветать искусство убивать голый рука… тем более нужный принять мера. если трое благолеповских пассажир не обычный сумасброд, а мастер тайный дело, опасность ещё серьёзный. что-то непохожий этот троица на полоумный фанатик. зачем-то плавать через залив в токио, да ещё с предосторожность – надо думать, специально нанять иностранец, полагать, что он не понять они наречие и вряд ли сведущ в японский дело. Щедро заплатить, выдать аванс за следующий поездка. серьёзный господин. вы полагать, это они убить благолепова за то, что слишком много болтать и собираться идти в полиция?

– нет. это быть какой-то старик. Скорее всего, он вообще ни при что. и все же странный смерть капитан не давать мне покой…

всеволод виталиевич прищурить глаз, сдуть с меч пылинка. раздумчивый произнести:

– странный не странный, пускай даже старый опиоман окочуриться сам по себя, но это давать нам отличный предлог для организация собственный расследование. ещё бы! российский подданный скончаться при подозрительный обстоятельство. в подобный случай, согласно статус сеттльмент, представитель потерпевший сторона, то бишь консул российский империя, иметь право провести самостоятельный следствие. вы, фандорин, служить в полиция, иметь отношение с третий отделение, так что вам и карта в рука. попробовать выйти на след ночной пассажир. не сами, конечно, – улыбнуться доронин. – К что подвергать свой жизнь опасность? вы как вице-консул лишь возглавите дознание, а практический работа быть осуществлять муниципальный полиция, она неподотчётный туземный власть. я направлю соответствующий письмо сержант локстону. а министр предостеречь нынче же. всё, фандорин. одиннадцатый час, пора ехать к дон цурумаки. у вас смокинг быть?

титулярный советник рассеянно кивнуть – он мысль были занять предстоять расследование.

– должный быть, в нафталине и неглаженный?

– неглаженный, но без нафталин – я н-надевать его на пароход.

– Отлично, я велю нацуко, чтобы немедленно отутюжила.

консул обратиться к горничная по-японски, но фандорин сказать:

– благодарить. у меня уже быть собственный слуга.

– батюшки, когда это вы успеть? – оторопеть доронин. – ведь сирота собираться прислать вам кандидат только завтра.

– так получиться, – уклончиво ответить эраст петрович.

– ну-ну. надеяться, честный и шустрый?

– о да, очень шустрый, – кивнуть молодой человек, обойти первый из эпитет. – и вот ещё что. я привезти в багаж новинка техника – писать м-машина «ремингтон» с переменный русско-латинский шрифт.

– да-да, я видеть реклама в «джапан дейли херальд». аппарат в самом дело так хороший, как они расписывать?

– удобный вещь для печатание официальный бумага, – энтузиастически подтвердить фандорин. – занимать всего один угол в комната, весить немногим более четыре п-пуд. я опробовать ее на пароход. результат великолепный! но, – с невинный вид опустить он глаз, – понадобиться оператор.

– где ж его взять? да и в штат консульство такой должность не предусмотреть.

– я мочь бы обучить госпожа благолепову. а жалованье платить бы ей из свой карман, ведь она существенно облегчить мой работа.

консул внимательно посмотреть на помощник и присвистнуть.

– стремительный вы человек, фандорин. не успеть сойти на берег, а уж и в скверный история попасть, и самостоятельно слугу найти, и о сердечный комфорт позаботиться. туземный конкубина вам, похоже, не понадобиться.

– это совсем не то! – возмутиться титулярный советник. – Просто софья диогеновне податься некуда. она ведь остаться без средство к существование… а оператор мне и в самом дело п-пригодиться.

– до такой степень, что вы готовый сей оператор содержать? вы что же, очень богатый?

эраст петрович с достоинство ответить:

– я сегодня выиграть в кость, изрядный сумма.

– интересный у меня сотрудник, – пробормотать консул, с лихой свист загонять в ножны искрящийся клинок.
как иней жизни
на зимнем стекле смерти,
блики на клинке.

стеклянный взгляд горностая

смокинг быть отутюжить старательно, но неумело и несколько топорщиться, зато лаковый туфля новый слуга надраил так, что они блестеть, будто хрустальный. сиял и чёрный шёлковый цилиндр. Для бутоньерка доронин презентовать помощник белый гвоздика. одним слово, поглядеть на себя в зеркало, эраст петрович остаться удовлетворить.

выехать такой порядок: впереди всеволод виталиевич и госпожа обаяси на рикша, следом фандорин на трициклете.

несмотря на поздний час, набережная банд ещё не спать, и прогуливающиеся провожать эффектный велосипедист взгляд – мужчина неприязненный, дама заинтересованный.

– вы производить фурор! – весело крикнуть доронин.

фандорин же подумать, что обаяси в свой элегантный бело-серый кимоно смотреться гораздо изысканный европейский модница в они немыслимый шляпка и оборчатый платье с турнюр на поясница.

проехать через мост, подняться на невысокий холм, и перед фандориным, осветить луна, предстать поистине удивительный картина: чопорный особняк, чугунный решётка с вензель, живой изгородь – одним слово, совершенный британский township, какой-то чудо перенести за десять тысяча миля от гринвичский меридиан.

– Это блафф, – горделиво показать консул. – всё хороший общество проживать здесь. что не европа? можно ли поверить, что десять год назад здесь быть пустырь? вы взгляните на газон! а ещё говорить, что их нужный подстригать триста год.

пользоваться тем, что дорога стать широкий, эраст петрович поровнялся с коляска и вполголоса спросить:

– вы говорить, что бал холостяцкий…

он не договорить, но доронин понять и так. засмеяться.

– вы про обаяси? «холостяцкий» никогда не означать «без женщина», всего лишь «без жена». европейский супруги слишком надуть и скучный, они испортят любой веселие. другое дело – конкубины. тем и хороший дон цурумаки, что уметь брать хороший от восток и от запад. от первый – неприятие ханжество, от второй – достижение прогресс. Скоро сами увидеть. дон – японец новый поколение. их так и называть: «новый японец». это теперешние хозяин жизнь. часть они из самурай, часть из купец, но быть и вроде наш разночинец, которые вдруг взять и выйти в миллионщики. когда-то человек, к которому мы ехать, звался плебейский имя дзиро, что означать просто «второй сын», а фамилия не иметь вовсе, потому что в прежний япония простолюдин она не полагалась. фамилия он взять недавно, по название родный деревня. а к имя для импозантность прибавить иероглиф «дон» – «туча», и превратиться в дондзиро, но со время окончание как-то позабылось, остаться только дон-сан, то быть «господин туча». он и вправду похожий на тучу. шумный, широкий, громоподобный. самый неяпонский из весь японец. этакий весёлый разбойник. такой, знать, хорошо иметь в друзьях и опасный в враг. по счастие, мы с ним приятель.

двое рикш, тянувших коляска, остановиться у высокий ажурный ворот, за которыми виднелась осветить факел лужайка, а поодаль большой двухэтажный дом, весёлый сиять окно и разноцветный фонарик. на подъездный аллея выстроиться медленно двигающаяся вереница экипаж и туземный курум – гость высаживаться у парадный крыльцо.

– цурумаки – это деревенька к запад от йокогама, – продолжать свой рассказ доронин, придерживать рука руль фандоринского велосипед, ибо эраст петрович строчил в блокнот, время от время нажимая нога на педаль. – наш бывший дзиро разбогатеть на строительный подряд ещё при прежний, сёгунском правительство. строительный подряд в весь время и в весь страна – дело тёмный и рискованный. рабочий – публика буйный. чтоб держать их под контроль, нужный обладать сила и хитрость. дон завести целый отряд надсмотрщик, отлично обученный и вооружить, весь работа выполнять в срок, а какой средство он это добиваться, заказчик не интересовать. когда же начаться гражданский война между сторонник сёгун и сторонник микадо, он сразу сообразить, что к что, и присоединиться к революционер. Из свой надсмотрщик и работник создать боевой отряд – их называть «чёрный куртка», по цвет рабочий одежда. повоевал-то какой-нибудь два неделька, а купон за это стричь уже десять год. теперь он и политик, и предприниматель, и благотворитель. господин туча открыть первый в страна английский школа, технический лицей, даже построить образцовый тюрьма – очевидно, в память о свой окутать тучами прошлом. наш сеттльмент без дон просто зачах бы. половина клуб и питейный заведение принадлежать ему, полезный связь с правительственный чиновник, выгодный поставка – всё через него. губернатор четыре окрестный префектура ездить к нему за совет, да и иные министр… – Тут доронин остановиться на полуслове и осторожно показать подбородок в сторона. – впрочем, вот вам фигура куда более влиятельный, чем дон. главный иностранный советник императорский правительство, а заодно главный враг российский интерес. достопочтенный алджернон булкокс, собственный персона.

слева по газон неспешной походка приближаться двое: высокий джентльмен с непокрытый голова и стройный дама.

вот они подойти близкий. мужчина небрежно взглянуть на ожидать высадка гость и повести свой спутница прямо к крыльцу. это быть весьма колоритный господин: пышный огненный-рыжий волос, бакенбарды в пол-лицо, острый (пожалуй, даже хищный) взгляд и на щека белый шрам от сабельный удар.

– что ж в нем почтенный, в этот булкоксе? – удивиться фандорин.

доронин хмыкнуть:

– ничто. я иметь в вид титул. булкокс – right honourable (достопочтенный – англ.), младший сын герцог брэдфордского. Из тот молодой честолюбец, кто называть «надежда империя». блестяще проявить себя в индия. теперь вот покорять дальний восток. и бояться, что покорить, – вздохнуть всеволод виталиевич. – очень уж у нас с британец сила неравный – и морской, и дипломатический…

поймать взгляд «достопочтенный», консул сухо поклониться. британец слегка наклонить голова и отвернуться.

– пока ещё раскланиваться, – прокомментировать доронин. – но если, не дать бог, начаться война, от него можно всего ожидать. он из порода человек, которые играть не по правило и невыполнимый задача не признавать…

консул ещё что-то говорить про коварный альбионца, но в этот миг с эраст петрович произойти странный вещь – он слышать голос начальник, даже кивать в ответ, но совершенно перестать понимать смысл слово. и случиться этот необъяснимый феномен по причина неуважительный, даже пустяковый. спутница алджернона булкокса, на которую фандорин до сей пора не обращать внимание, вдруг обернуться.

Больше ровный счёт ничто не произойти. Просто оглянуться, и всё. но именно в этот секунда в ухо титулярный советник раздаться серебристый звон, разум утратить способность разбирать слово, а со зрение вообще приключиться нечто небывалое: окружать мир сжаться, так что весь периферия уйти в темнота, и остаться только небольшой кружок – зато такой отчётливый и яркий, что каждый попасть в него деталь будто источать сияние. именно в этот волшебный кружок и угодить лицо незнакомый дама – или, быть мочь, всё произойти наоборот: свет, исходить от это лицо, быть чересчур сильный и оттого вокруг стать тёмный.

сделать нешуточный усилие, эраст петрович на мгновение оторваться от поразительный зрелище, чтобы взглянуть на консул – неужели он не видеть? но всеволод виталиевич как ни в что не бывать шевелить губа, издавать какой-то нечленораздельный звук и, казаться, ничто экстраординарный не замечать. значить, оптический иллюзия, подсказать фандорину рассудок, привыкнуть истолковывать любой явление с рациональный точка зрение.

никогда прежде вид женщина, даже самой прекрасный, не производить на эраст петрович подобный воздействие. он похлопать ресницами, зажмуриться, снова открыть глаз – и, благодарение господу, дурман рассеяться. титулярный советник видеть перед себя молодой японка – редкостный красавица, но всё же не мираж, а живой женщина, из плоть и кровь. она быть высокий для туземка, с гибкий шея и белый обнажённый плечо. нос с небольшой горбинка, необычный разрез вытянуть к вискам глаз, маленький пухлогубый рот. вот красавица улыбнуться в ответ на какой-то реплика свой кавалер, и обнажиться зуб – по счастие, совершенно ровный. единственный, что, с точка зрение европейский канон, мочь быть счесть серьёзный дефект, – очаровательный, но явственно оттопыренные ухо, беззаботно выставить напоказ высокий причёска. однако этот досадный шалость природа нисколько не портила общий впечатление. фандорин вспомнить слово доронин о том, что лопоушие почитаться в япония признак чувственность, и не мочь не признать: японец правый.

и всё же самым поразительный в женщина были не она черта, а наполнять они жизнь и ещё грациозность движение. это сделалось ясный, когда японка после секундный промедление, позволить чиновник столь хорошо ее рассмотреть, взмахнуть рука и перекинуть через плечо конец горжетка. от это стремительный, лететь жест эффект сиять кружок повториться – правда, уже не так разительный, как в первый раз. на спина красавица опуститься голова горностая.

эраст петрович начинать приходить в себя и даже отстранённо подумать: она не столько красива, сколько экзотичный. Пожалуй, сама похожий на хищный и драгоценный зверёк – тот же горностая или соболя.

дама задержаться взгляд на фандорине – только, увы, не на он ладный фигура, а на велосипед, странно смотревшемся среди коляска и экипаж. Потом отвернуться, и у эраст петрович стиснуть сердце, словно от болезненный утрата.

он смотреть на белый шея, на затылок с чёрный завиток, на торчать два лепесток ухо и вдруг вспомнить вычитать где-то: «настоящий красавица – это красавица со весь сторона и весь ракурс, откуда на нее ни посмотри». в волос у незнакомка посверкивала бриллиантовый заколка в вид лук.

«красавица со весь сторона и весь ракурс». фрагмент гравюра работа утамаро

– э-э, да вы меня не слушать, – тронуть молодой человек за рукав консул. – загляделись на госпожа о-юми? Напрасно.

– К-кто она?

эраст петрович очень постараться, чтобы вопрос прозвучать небрежно, но, казаться, не преуспеть.

– куртизанка. «дама с камелия», но высокий разряд. о-юми начинать в здешний бордель «девятый номер», где пользоваться бешеный успех. Отлично выучить английский, но мочь объясниться и по-французски, и по-немецки, и по-итальянски. Из бордель упорхнуть, стать жить вольный пташка – сама выбирать, с кто и сколько ей быть. видеть, у нее заколка в вид лук? «юми» значить «лук». должный быть, намёк на купидон. сейчас она жить на содержание у булкокса, и уже довольно давно. не пялиться на нее, милый мой. сей райский птица не наш с вами полёт. булкокс мало того что красавец, но ещё и богач. у приличный дама считаться самым интересный мужчина, что немало способствовать репутация «ужасный безобразник».

фандорин дёрнуть плечо:

– я смотреть на нее просто из любопытство. п-продажный женщина меня не привлекать. я вообще не представлять себя, как это можно – б-быть [здесь щека титулярный советник порозовели] с грязный женщина, которая принадлежать чёрт знать кто.

– о, как вы ещё молодой и, простить, неумны. – доронин мечтательно улыбнуться. – в-первых, такой женщина никто принадлежать не мочь. это ей все принадлежать. а в-вторых, мой молодой друг, женщина от любовь не грязниться, а лишь обретать сияние. впрочем, ваш фырканье следовать отнести к жанр «зелен виноград».

подойти очередь подниматься на крыльцо, где гость встречать хозяин. эраст петрович передать велосипед на попечение валет и подняться по ступенька. доронин вести под рука свой конкубину. тот ненадолго оказаться рядом с «грязный женщина», и фандорин поразиться, до что различный два этот японка: одна милый, кроткий, умиротворять, от другой же так и веять соблазнительный и прекрасный аромат опасность.

о-юми как раз подавать хозяин рука для поцелуй. тот склониться, так что лицо было совсем не видно – лишь мясистый затылок да красный турецкий феска со свисать кисточка.

горжетка соскользнуть на высокий, до локоть перчатка, и красавица вновь перебросить ее через плечо. на миг фандорин увидеть тонкий профиль и влажный блеск глаз под подрагивающими ресница.

Потом куртизанка отвернуться, но за вице-консул продолжать наблюдать стеклянный глазки пушистый горностай.
то ли укусит,
то ли щекотнет мехом
быстрый горностай.

серебряная туфелька

куртизанка что-то со смех сказать ему, и «новый японец» распрямиться.

фандорин увидеть румяный физиономия, почти до самых глаз зарасти густой чёрный борода, чрезвычайно живой глаз, сочный рот. дон цурумаки оскалить замечательно крепкий зуб и дружески хлопнуть булкокса по плечо.

доронин быть правый: в манер и облик хозяин не быть почти ничто японский – разве что разрез глаз да небольшой рост.

в короткопалый рука дымилась толстенный сигара, большой живот быть обтянуть алый шёлковый жилет, в галстук мерцать огромный чёрный жемчужина.

– о-о, мой русский друг! – зычно вскричать дон. – добро пожаловать в берлога старый холостяк! несравненный обаяси-сан, ёку ирассяимасита! (добро пожаловать – яп.) а это, должный быть, тот самый помощник, которого вы ждать с такой нетерпение. каков молодец! бояться, мой девка из-за него раздумают перевоспитываться!

горячий лапа сильно стиснуть рука титулярный советник, и на это представление было окончить. цурумаки с радостный вопль кинуться обниматься с какой-то американский капитан.

интересный субъект, подумать эраст петрович, оглядываться. настоящий динамоэлектрический машина.

сакамото норими – возможный прототип дон цурумаки

в зал играть оркестр, искупать сомнительный качество исполнение грохот и бравурность.

– наш добровольный пожарный команда, – прокомментировать всеволод виталиевич. – музыкант из них неважный, но других в город нет.

гость весело болтать, стоить кучками, прогуливаться по открытый терраса, угощались у длинный стол. фандорина удивить количество мясной закуска – всевозможный ветчин, колбаса, ростбиф, перепёлка, окорок.

доронин объяснить:

– японец до недавний время были вегетарианец. мясоедение считаться у них признак просвещённость и прогресс, как у наш аристократ питие кумыс и жевание пророщенного зерно.

большинство гость-мужчина составлять европеец и американец, но среди женщина преобладать японка. некоторый, как обаяси, были в кимоно, прочие, подобно о-юми, нарядиться по-западный.

дамский мода 1878 г.

европейский модница в оборчатый платье

«не угодно ли присесть, мадмуазель?»

целый цветник красоток собраться вокруг тощий, вертлявый господин, демонстрировавшего им какой-то картинка. это быть японец, но разодетый почище любой денди с лондонской бонд-стрит: жилет с искра, сверкать бриллиантин пробор, фиалка в петлица.

– князь онокодзи, – шепнуть фандорину консул. – здешний законодатель мода. тоже, в свой род, продукт прогресс. ранний в япония этаких князь не бывать.

– а это, сударыни, мадрасский чепец от боннара, – донесся жеманный голос князь, умудрявшегося, говорить на английский, ещё и грассировать на парижский манер. – новый коллекция. обратить внимание на оборки и особенно на бант. вроде бы простенько, но сколько элегантность!

внедрение новый мода начинаться с модный мастерская – никакой старорежимный кимоно!

всеволод виталиевич покачать голова:

– и это отпрыск владетельный даймё! он отец принадлежать весь соседний провинция. но теперь удельный княжество упразднить, бывший даймё превратиться в государственный пенсионер. некоторый, вроде это хлыща, войти в вкус свой новый статус. никакой забота, не нужный содержать свора самурай, живить себя поживать, срывать цветок наслаждение. онокодзи, правда, в два счёт прожиться, но его подкармливать щедрый туча-сан – в благодарность за покровительство, которое наш разбойник оказывать папаша князь.

эраст петрович отойти в сторонка, чтобы записать в блокнот полезный сведение о прогрессивный мясоедении и пенсионер-даймё. заодно попробовать набросать профиль о-юми: изгиб шея, нос с плавный горбинка, быстрый взгляд из-под опущенных ресница. получиться непохожий – что-то недоставать.

– а вот и тот, кто нам нужный, – поманить его консул.

в угол, у колонна, разговаривать двое: уже знакомый фандорину достопочтенный булкокс и какой-то господин, судить по моноклю и сухопарость, тоже англичанин. беседа, казаться, быть не из приятельский – булкокс неприязненно усмехался, его собеседник кривил тонкий губа. дама с горностай рядом с ними не быть.

– Это капитан бухарцев, – сказать всеволод виталиевич, вести помощник через зал. – пикироваться с британский супостат.

эраст петрович приглядеться к морской агент повнимательней, но так и не обнаружить в этот джентльмен никакой признак русскость. представитель два враждовать империя походить друг на друга, как родный брат. если уж выбирать, то за славянина скорей можно было принять булкокса с он буйный шевелюра и открытый, энергичный физиономия.

разговор вчетвером не выйти. Сухо кивнуть фандорину, с которым его познакомить консул, англичанин сослаться на то, что его ожидать дама, и отойти, предоставить русских общество друг друга.

рукопожатие капитан-лейтенант фандорину не понравиться – что за манера подавать один кончик палец? мстислав николаевич (так звать агент) явно желать сразу установить дистанция и продемонстрировать, кто здесь главный.

– гнусный англичашка, – процедить бухарцев, провожать булкокса прищуренным взгляд. – как он сметь! «вам не следовать забывать, что россия уже двадцать год как перестать быть великий держава!» каково? я ему: «мы только что победить оттоманский империя, а вы никак не мочь справиться с жалкий афганец».

– Хорошо срезать, – одобрить всеволод виталиевич. – а он на это что?

– вздумать меня поучать. «вы цивилизованный человек. неужто не ясный, что мир только выиграть, если научиться жить по-британски?».

это суждение заставить фандорина задуматься. а что если англичанин право? коли уж выбирать, как существовать мир – по-британски или по-русски… но на это место эраст петрович сам себя одёрнуть. в-первых, за непатриотичность, а в-вторых, за некорректный постановка вопрос. сначала нужный решить, хорошо ли быть, если весь мир стать жить по какой-то единый образец, пускай даже самому расчудесному?

он размышлять над этот непростой проблема, в тот же время слушая, как доронин вполголоса рассказывать агент о зловещих пассажир капитан благолепова.

– бред, – морщиться бухарцев, однако, немного поразмыслить, оживиться. – а впрочем, пускай. по крайний мера продемонстрируем министр, насколько россия озаботить он безопасность. пусть помнить, что настоящий его друг мы, а не англичанин.

в это время хозяин дом, видный издалёка благодаря свой замечательный феска, броситься к дверь, где начинаться какой-то суета: один гость податься вперёд, другие, наоборот, почтительно попятиться, и в зал медленно войти японец в скромный серый сюртук. остановиться на порог, поприветствовать собраться изящный поклон. он умный, узкий лицо в обрамление ус и подусник, осветиться приятный улыбка.

– а вот и наш бонапарт, легок на помине, – сказать фандорину консул. – давать-ка подберемся близкий.

за спина министр толпиться свита, в отличие от великий человек, разрядить в пышный мундир. эраст петрович подумать, что Окубо, пожалуй, и в самом дело подражать корсиканец. тот тоже любить окружить себя златопёрый павлин, а сам ходить в серый сюртук и потёртый треуголка. таков высокий шик подлинный, уверить в себя власть.

Окубо тосимити – выдающийся государственный деятель эпоха мейдзи

– ну, здравствуй, старый бандит. здравствуй, дантон косоглазый. – министр с весёлый смех пожать хозяин рука.

– и вы здравствуйте, ваш не менее косоглазое превосходительство, – в тон ему ответить цурумаки.

эраст петрович быть несколько ошарашить и эпитет, и фамильярность. он невольно оглянуться на консул. тот, шевеля краешек рот, прошептать:

– они старый соратник, ещё по революция. что же до «косоглазых», то это театр для европеец, недаром они говорить по-английски.

– а почему «дантон»? – спросить фандорин.

но отвечать доронин не прийтись – это сделать за него сам цурумаки.

– смотреть, ваш превосходительство, если быть так крепко цепляться за власть, найтись на вас и дантоны, и робеспьеры. весь цивилизованный страна иметь конституция, парламент, а у нас, в япония? абсолютный монархия – тормоз прогресс, вы не мочь это не понимать!

дон хоть и улыбаться, но видно было, что в он слово шутлив один лишь тон.

– рано ещё вам, азиат, парламент, – не поддержать серьёзный разговор министр. – просветитесь сначала, а там посмотреть.

– теперь понимать, почему россия так нравиться Окубо? – не удержаться от крамольный ирония всеволод виталиевич, однако сказать было осторожно, фандорину на ухо.

не слышать вольнодумный реплика бухарцев деловито произнести:

– сейчас мы к министр не пробьемся. но ничто, я видеть тот, кто нам нужный. – он показать на военный, держаться немного в сторона от остальных свитский. – Это вице-интендант полиция господин кинсукэ суга. хоть он и «вице», все знать, что именно суга являться истинный начальник имперский полиция. его начальник – фигура декоративный, из киотоских аристократ.

мстислав николаевич протиснуться через публика, подать полицейский знак, и минута спустя весь четверо уже были на отдаление от толпа, в покойный угол.

Быстро покончить со светский условностями, капитан-лейтенант перейти к дело. человек он все же быть толковый – изложить суть ясный, коротко и притом исчерпывать образ.

суга слушать, сдвинуть густой бровь. пара раз потрогать подкрученные ус, нервно провести ладонь по ёжик колючий полуседых волос. эраст петрович ещё не научиться определять возраст туземец, однако на вид вице-интендант было год сорок пять.

титулярный советник вперёд не лезть, стоять позади агент и консул, однако полицейский генерал обратиться именно к нему:

– господин вице-консул, вы не перепутать? катер ночь плавать именно в сусаки, а не к какой-нибудь другому причал?

– При весь желание спутать я не смочь бы. я ведь совсем не знать токио, ещё не успеть там побывать.

– благодарить вас, вы добыть очень важный сведение. – суга по-прежний обращаться непосредственно к фандорину, отчего по лицо капитан-лейтенант пробежать недовольный гримаса. – знать же, господин, что в сусаки пришвартовать пароход «касуга-мару» – первый современный корабль, построить нами без иностранный помощь. вчера ночь он превосходительство быть там – на банкет по повод спуск пароход на вода. сацумцы откуда-то узнать про это и наверняка хотеть подстеречь господин министр на обратный путь. всем известный, что он превосходительство в любой время суток перемещаться без охрана. если бы офицер корабль, подвыпить, не придумать распрячь лошадь и докатить карета на рука, злоумышленник непременно выполнить бы свой преступный план… вы говорить, что они заказать катер на сегодня к исход ночь?

– так т-точно.

– значить, они знать, что и сегодня он превосходительство вернуться отсюда лишь под утро. они запросто мочь высадиться у какой-нибудь причала в симбаси или цукидзи, прокрасться ночной улица и устроить засада у резиденция министр в касумигасэки. господин, вы оказывать наш страна поистине неоценимую услуга! идемте, я отвести вас к он превосходительство.

пошептать на ухо министр, суга увести его из кружок почтительный собеседник к русский дипломат.

– завтра об это написать весь местный газета, – самодовольно улыбнуться бухарцев. – мочь даже в «таймс» попасть, хоть, конечно, и не на первый полоса. «the strong man of japan conspires with russians» (японский диктатор вступать в заговор с русскими. – англ.).

сцена с доклад повториться в третий раз, но только теперь на японский. эраст петрович уловить немало знакомый слово: «фандорин», «росиа», «катана», «сусак», «касуга-мара», а без конец повторять «сацумадзин» наверняка означать «сацумцы». вице-интендант полиция говорить напористо и часто кланяться, но не угодливый, а словно подталкивать фраза плечо.

на усталый лицо министр появиться выражение досада. он резко ответить что-то. суга снова закланялся, ещё напористей.

– что там? – вполголоса спросить бухарцев, очевидно, не знать японский.

– не соглашаться на охрана, а суга настаивать, – тихо перевести доронин и, кашлянуть, заговорить по-английски. – ваш превосходительство, осмелюсь заметить, вы вести себя по-ребячески. в конец конец, дело ведь даже не в ваш жизнь, а в будущее страна, которую он величество император вверить ваш управление. и потом, охрана – мера временной. я уверенный, что ваш полиция постараться скорее найти заговорщик. а я как консул, со свой сторона, создам следственный группа в йокогаме – нет-нет, разумеется, не в связь с предполагаемым покушение на ваш превосходительство (это было бы вмешательство в внутрияпонские дело), а в связь с подозрительный обстоятельство кончина российский подданного.

– а я придать в помощь консульский группа самого толковый из свой человек, который обеспечить вам содействие японский власть, – тоже по-английски подхватить суга. – клясться, ваш превосходительство, полицейский охрана быть докучать вам недолго. злодей быть схватить в считанные день.

– хороший, – нехотя согласиться Окубо. – три день я потерпеть.

– три день мочь не хватить, – заявить вдруг фандорин из-за спин государственный человек. – неделя.

бухарцев в ужас оглянуться на нарушитель этикет, суга с доронин тоже замереть, очевидно бояться, что министр взорваться и послать их к чёрт вместе с охрана.

но Окубо внимательно посмотреть на эраст петрович и сказать:

– вы – тот человек, кто поручить возглавить следствие? Хорошо, давать вам неделя. но ни одного день больше. я не мочь допустить, чтобы какой-то сумасброд стесняли свобода мой передвижение. а теперь, господин, просить извинить – мне нужный побеседовать с британский консул.

он кивнуть и удалиться.

– Это он нарочный, – с кислой мина произнести бухарцев по-русски. – Для восстановление баланс. статья в «таймс» не будет.

но его заглушить суга.

– мистер фандорин, вы молодец! я никогда бы не осмелился разговаривать с он превосходительство в такой тон. целый неделя – это замечательный! значить, господин министр отлично понять весь серьёзность угроза. прежде он никогда не соглашаться на телохранитель. он верить в судьба. Часто повторять: «если я ещё нужный мой страна, ничто со мною не случиться. а если больше не нужный – туда мне и дорога».

– как мы организовать расследование, господин генерал? – деловитый осведомиться бухарцев. – кто из ваш помощник вы присоединить к консульский группа?

вице-интендант, однако, обратиться не к морской агент, а к фандорину:

– ваш начальник сказать, что вы прежде работать в полиция. это очень хороший. я дать вам не чиновник из управление, а кто-нибудь из инспектор – разумеется, говорить по-английски и хорошо знать йокогаму. но я должный вас предупредить: японский полиция мало похожий на другие полиция мир. наш человек исполнительный, но у них мало инициатива – ведь весь они в недавний прошлое были самураями, а самурая с детство приучать не рассуждать, но повиноваться. многие слишком придерживаться старый обычай и никак не хотеть привыкать к огнестрельный оружие. стрелять из рука вон плохой. но ничто, пусть мой материал плохо обработать, зато это чистый золото, притом высокий проба! – суга говорить быстро, энергично, помогать себя взмахами кулак. – да, мой самурай пока далеко до британский констебль и французский ажанов по часть полицейский подготовка, но зато они не брать мзда, усердный и готовый учиться. дать срок, и мы создать хороший полиция в мир!

и этот страстный речь, и сам вице-интендант фандорину очень понравиться. вот если бы наш полиция руководить такой энтузиаст, а не надуть господин из департамент полиция, думать титулярный советник. Особенно же поразить его, что полицейский не брать взятка. возможный ли это, или японский генерал витать в облако?

обсуждение деталь будущий сотрудничество помешать нежданный происшествие.

– и-и-и-и! – раздаться вдруг многоголосый женский визг, и такой отчаянный, что собеседник в изумлении обернуться.

через зал нестись дон цурумаки.

– сюрприз! – с хохот орал дон, показывать на портьера, которой быть закрыть одна из стена. визг доноситься именно оттуда.

дирижёр залихватски взмахнуть палочка, пожарный грянуть разухабистый мотивчик, и занавес распахнуться, открыть шеренга девица в газовый юбка. это были японка, но командовать ими рыжий долговязая француженка.

– mes poules, allez-op! (пташка, вперёд! – фр.) – крикнуть она, и шеренга, задрать юбка, дружно вскинуть нога кверху.

– канкан! – зашуметь гость. – настоящий канкан!

танцовщица задирать нога не так уж высоко, да и сами конечность, пожалуй, быть коротковаты, но зритель всё равный прийти в совершенный восторг. должный быть, в япония знаменитый парижский аттракцион быть в диковина – сюрприз явно удаться.

канкан. афиша работа А. тулуз-лотрека

эраст петрович видеть, как заворожённо уставиться на канкан обаяси – весь порозоветь, прикрыть рот ладонь. прочие дама тоже смотреть на сцена в весь глаз.

титулярный советник поискал взгляд о-юми.

она стоять со свой британец, отмахивала бешеный такт веер и чуть поводить точёный головка, жадно следя за движение танцовщица. Внезапно она проделать штука, которую вряд ли кто-нибудь кроме фандорина мочь увидеть – все были слишком поглотить канкан. о-юми приподнять подол и выбросить вверх нога в шёлковый чулке – очень высоко, высоко голова, куда там танцовщицам. ножка быть длинный и стройный, а движение настолько стремительный, что со ступня слететь серебряный туфелька. исполнить посверкивать сальто в воздух, этот эфемерный предмет стать падать и быть ловко подхватить булкоксом. англичанин и его подруга засмеяться, потом «достопочтенный» опуститься на колено, взять необутый ножка, чуть долгий необходимый придержать узкий щиколотка и водворить туфелька на место.

пронзить острый, болезненный чувство, эраст петрович отвести глаз в сторона.
у настоящей
красавица туфельки,
и те летают.

первый луч солнце

глубокий ночь, на исход всё тот же бесконечно долгий день, эраст петрович сидеть в кабинет у начальник муниципальный полиция. ждать третий член следственный группа, туземный инспектор. пока же пить крепкий чёрный кофе и понемногу приглядываться друг к другу.

сержант уолтер локстон в не столь отдалённый прошлое служить блюститель законность в какой-то скотоводческий городок на американский дикий запад и сохранить весь повадка этот нецивилизованный край.

он сидеть, закинуть нога на стол, и раскачивался на стул; форменный кепи было сдвинуть чуть не до кончик нос, на манер ковбойский шляпа, в угол рот торчать потухший сигара, а на пояс у сержант висеть два здоровенный револьвер.

полицейский не умолкать ни на минута, балагурил, всячески строить из себя рубаха-парня, но фандорин всё больше укрепляться в мнение, что локстон не так простой, как прикидываться.

– ну и карьера у меня, вы не поверите, – рассказывать он, немилосердно растягивать гласный. – нормальный человек из сержант выслуживаться в маршалы, а у меня всё шиворот-навыворот. в тот дыра, где на пятьсот житель было пять тысяча корова, а преступление век стать похищение 65 доллар с местный почта, я называться «маршал». здесь же, в йокогаме, где жить почти десять тысяча человек, не считать чертовый уйма косоглазый, я всего лишь сержант. При том что мой помощник – лейтенант. ну не умора? так уж тут завести. сержант, а? Домой письмо писать – вынужденный врать, подписываться «капитан локстон». ведь по-правильный-то я должный быть капитан. с сержант – это какой-то ваш европейский выдумка. вот сказать, расти, у вас в россия сержант быть?

полицейский иностранный сеттльмент в йокогаме

– нет, – ответить эраст петрович, уже смирившийся с ужасный «расти», возникшим, с одной сторона, из-за неспособность локстона выговорить имя «эраст», а с другой, из-за седина на висок титулярный советник (rusty по-английски значить «ржавый»). раздражать лишь упорство, с которым хозяин кабинет уклоняться от разговор по существо. – сержантов у нас в полиция нет. я спрашивать, уолтер, что вам известный о з-заведение «ракуэн»?

локстон вынуть из рот сигара, сплюнуть в корзинка коричневый слюна. посмотреть на русский свой водянистый, слегка навыкате глаз и, казаться, понять, что этот так просто не отстать. скривить медно-красный рожа, нехотя сказать:

– понимаете, расти, «ракуэн» находиться за река, а это уже не сеттльмент. То быть, юридически-то территория наш, но белый там не жить, один желтопузые. поэтому мы туда обычно не соваться. бывать, что джапы прирезать друг дружку, это сколько угодно. но до тот пора, пока они не трогать белый, я ничто. вроде как молчаливый уговор такой.

– но в данном случай быть подозрение, что умертвить русский подданный, – напомнить фандорин.

– вы говорить, – кивнуть локстон. – и знать, что я вам на это сказать? чушь и собачий бред. если ваш мистер Б. откинулся оттого, что его кто-то спьяну задеть пальчик по шея, стать быть, старикашка быть совсем доходяга. какой это к бес убийство? вот я вам рассказать, что такой настоящий убийство. однажды у нас в баффало-крик…

– а если благолепова все же убить? – перебить чиновник, уже выслушать несколько душераздирающий рассказ из уголовный история ковбойский городок.

– ну тогда… – сержант свирепо сощурился. – тогда косоглазые мне заплатить. если это и вправду какой-то они гнусный азиатский штучки, они не обрадуются, что напакостить на мой территория. в позапрошлый год на мост огон-баси (а это, заметить себя, уже за предел сеттльмент) зарубить французский офицерик. сзади, по-подлому. один психопат из бывший самурай, разозлиться, что ихнему брат запретить сабли носить. Тут ведь у них чуть что, в всем белый виноватый. так я поднять весь свой ребят и взять сукина сын – он не успеть даже кровь с сабля отмыть. как он упрашивать, чтоб я позволить ему брюхо вспороть! даже плакать. только хрен ему. проволок его на верёвка по туземный квартал, чтоб желтомордые полюбоваться, а после вздёрнуть на тот же верёвка, без всякий церемония. быть, конечно, скандал с япошками. они должный были судить психопат сами и, как у них тут положенный, оттяпать ему башка. как бы не так! я за свой предпочитать расплачиваться сам. и если я понять, что ваш соотечественник сыграть в ящик не сам, а ему помочь кто-то из джапов… – локстон не договорить, лишь красноречивый двинуть кулачищем по стол.

– вы знать инспектор, который приставить к нам от японский полиция? этот г-господина звать гоэмон асагава.

эраст петрович нарочно отозваться о японец с подчеркнуть корректность, давать понять, что лексикон сержант ему не нравиться. казаться, американец понять намёк.

– знать. начальник участок на тележный улица, это в туземный город. Из весь желто… Из весь японец гоу – самый толковый. мы с ним уже пара раз работать, по смешанный дело, где накуролесить и белый, и косоры… ну, в смысл туземец. он совсем молодой парень, ещё тридцать нет, а опытный. лёт пятнадцать в полиция служить.

– как это возможный? – удивиться фандорин.

– так он потомственный ёрики.

– кто?

– ёрики, вроде участковый копа. При сёгунах, прежний правитель, было завести, что всякий ремесло и даже всякая должность передаваться от отец к сын. К пример, если твой папаша быть водонос, то и ты будешь весь жизнь бочка с вода возить. если родитель быть помощник начальник пожарный команда, то ты тоже станешь помощник начальник. от это у них тут всё и развалиться – не быть резон надрываться, всё равный выше папаша не прыгнешь. а гоу из род ёрики. когда его отец грабитель зарезать, парнишке год тринадцать было. но порядок быть порядок: нацепить два сабля, взять в рука дубинка и начать служить. он рассказывать, что первый год длинный сабля под мышка носить – чтоб по земля не волочиться.

– но разве мочь м-мальчишка поддерживать порядок в целое околоток?

– у них тут мочь, потому как япошки… японец не столько на человек, сколько на должность смотреть. опять же полицейский тут уважать – они ведь сплошь самураи. а ещё, расти, учесть, что парень, которые родиться в семья ёрики, сызмальства обучать весь полицейский наука: как вор догнать, как грабитель обезоружить и связать, а уж дубинка они драться так, что наш копа и не сниться. я думать, гоу и в тринадцать год много что уметь.

ёрики – дореформенный полицейский со свой «улов»

ёрики при полный парад

эраст петрович слушать с огромный интерес.

– а как у них устроить полиция теперь?

– по английский образец. безработный самурай теперь полный-полно, так что в доброволец недостаток нет. если вас интересовать подробность, спросить у самого гоу – вон он идти.

фандорин посмотреть в окно и увидеть на освещенной площадь высокий японец в чёрный мундир, белый панталонах, с сабля на бок. по-военный отмахивать правый рука, он шагать по направление к участок.

– видите, у него на пояс револьвер, – показать локстон. – это у туземец редкость. они предпочитать дубинка или, в крайний случай, меч.

полицейский начало эпоха мейдзи

полицейский поздний период эпоха мейдзи у свой кобана в токио

инспектор асагава – немногословный, спокойный, с неподвижный лицо и быстрый, должный быть, чрезвычайно приметливый глаз – титулярный советник понравиться. японец начать с того, что церемонный, но вполне решительно поставить шумный сержант на место:

– я тоже рад снова вас видеть, мистер локстон. только, если вам нетрудный, называть меня, пожалуйста, «гоэмон», а не «гоу», хотя мы, японец, чувствовать себя комфортный, когда нас именовать по фамилия. спасибо, кофе пить не быть. о здоровье и прочем, с ваш позволение, давать поговорить поздний. начальство известить меня, что я поступать в распоряжение господин вице-консул. какой будут указание, мистер фандорин?

такой образ, беседа сразу же быть направить в деловой русло.

эраст петрович кратко изложить задача:

– джентльмены, мы должный найти три сацумских самурай, которых минувший ночь возить на катер российский подданный к-капитан благолепов. нужный проверить, причастный ли этот человек к он скоропостижный смерть.

о политический подоплёка расследование фандорин ничто говорить не стать. асагава понять и, казаться, одобрить – в всякий случай, кивнуть.

– ну, и как мы их найти, как проверить? – спросить локстон.

– этот человек нанять капитан, чтобы сегодня перед рассвет он снова отвезти их в токио, даже заплатить з-задаток. стать быть, первый наш действие быть такой: мы отправимся к место швартовка катер и посмотреть, явятся сацумцы в назначенный час или нет. если не явиться – значить, им известный, что капитан мёртвый. тогда подозрение в они причастность к он смерть укрепиться. это раз.

– что толку-то? – пожать плечо сержант. – ну, укрепиться. где этот трое искать, вот в что штука.

– дочь покойного рассказать мне, что большинство к-клиент её отец поставлять хозяин «ракуэна». полагать, что и этот трое договариваться не с капитан, а с владелец катер. полный уверенность в это у меня нет, но не быть забывать, что подозрительный удар по шея быть нанести именно в стена «ракуэна». отсюда следственный действие номер два: если сацумцы на причал не появиться, займемся мистер сэмуси.

пока локстон жевать сигара, обдумывать слово фандорина, японец уже подняться.

– по мой скромный суждение, ваш план очень хороший, – коротко сказать он. – я взять десять опытный полицейский. окружить причал и быть ждать.

– а я взять шестеро ребят, весь ночной смена, – встать и сержант.

эраст петрович подытожить:

– итак, если сацумцы приходить, подозрение в смерть капитан с них сниматься. мы передавать их японский полиция, пусть сама заняться выяснение они личность и намерение. если сацумцы не приходить, следствие оставаться в компетенция консульство и м-муниципальный полиция…

– и, быть уверены, мы добыть сукин сын хоть из-под земля, – подхватить американец. – Прямо с причал отправимся к горбатый япошке и вытрясем из него душа.

Всё-таки не удержаться, вздрогнуть на «япошку» фандорин, хотеть сделать невоздержанный на язык сержант замечание, но оказаться, что инспектор асагава и сам не намеренный давать свой нация в обида.

– у японец, мистер локстон, душа запрятать глубокий, чем у белый. ее так просто не вытряхнуть, особенно у такой человек, как сэмуси. он, конечно, акунин, но отнюдь не слабак.

– кто-кто? – сдвинуть бровь фандорин, услышать незнакомый слово.

– акунин – это как evil man или villain (злодей, негодяй – англ.), – попробовать объяснить асагава. – но не совсем… мне казаться, в английский язык нет точный перевод. акунин – это злодей, но это не мелкий человек, это человек сильный. у него свой правило, которые он устанавливать для себя сам. они не совпадать с предписание закон, но за свой правило акунин не пожалеть жизнь, и потому он вызывать не только ненависть, но и уважение.

– такой слово нет и по-русски, – подумать, признать фандорин. – но п-продолжайте.

– сэмуси, безусловно, нарушать закон. это жестокий и хитрый разбойник. но он не из трус – иначе не удержаться бы на свой место. я давно до него добираться. два раз арестовывать: за контрабанда и по подозрение в убийство. но сэмуси – якудза новый порода. он действовать не так, как бандит прежний время. главный же, у него быть высокий покровитель…

асагава запнулся и умолк, словно понять, что наговорить лишнего.

не хотеть выносить сор из изба перед иностранец, догадаться фандорин и решить оставить дальнейший расспрос на будущее, когда сойтись с инспектор близкий.

– вот что я вам сказать, парень, – скептически прищуриться локстон. – ничто у нас не выйти. не доказать мы, что старый куряку пришить. это палец-то? так не бывать.

– а бывать, чтобы от прикосновение, да ещё через целлулоидный воротничок, на шея оставаться след ожог? – парировать фандорин. – Ладно, спорить об это рано. отправляемся к причал и ждать сацумцев. не дождаться – быть работать с хозяин «ракуэна». но господин асагава право – напролом тут действовать нельзя. сказать, инспектор, у вас быть агент в штатский… ну, я хотеть сказать, не в мундир, а в к-кимоно?

японец чуть улыбнуться.

– кимоно – это парадный одежда. но я понять ваш вопрос, господин вице-консул. у меня быть очень хороший агент – и в японский одежда, и в европейский сюртуках. мы установить за сэмуси негласный наблюдение.

– а я со слово мой слуги составить подробный словесный п-портрет человек, который дотронуться до шея благолепова. но не быть забегать вперёд. мочь быть, сацумцы все-таки появиться?

катер покойный капитан благолепова быть пришвартовать на отдалённый от сеттльмент причал, среди рыбацкий лодка.

причал для катер и лодка в йокогамской гавань

за два час до рассвет засада быть расставить. японский полицейский засесть под настилом причал, на самом катер, на соседний суденышках. локстон со свой констеблями расположиться на берег, в складской помещение.

Было очень тёмный и очень тихий, лишь дышать бухта, да время от время из-за облаков ненадолго выглядывать месяц.

сидеть на склад, с белый полисменами, эраст петрович показаться неинтересно. он пожелать находиться рядом с асагавой и его человек, в непосредственный близость от катер. титулярный советник и ещё четверо полицейский достаться пост под пирс, по колено в вода. через четверть час фандорин начать мёрзнуть, ещё полчаса спустя у него уже зуб на зуб не попадать, но приходиться терпеть, чтобы не осрамиться перед туземцами.

когда меж доска причал просачиваться лунный свет, молодой человек принимался разглядывать свой молчаливый сосед. ни у одного из них не быть огнестрельный оружие, да и холодный тоже – лишь длинный палка. однако в время потасовка в «ракуэне» эраст петрович иметь возможность наблюдать, насколько действенно это орудие в рука мастер, и потому отнестись к несолидный экипировка японский полицейский с почтение.

более всего чиновник поразить то, что из десять человек, привести асагавой, четверо были в очках. представить себя русский городовой в окуляр было совершенно невозможный – просто курам на смех. а у японский служак, оказываться, считаться в порядок вещь. не утерпев, фандорин потихоньку спросить инспектор, чем вызвать этот странный феномен – не физиологический ли расположение нация к близорукость?

инспектор ответить серьезно и обстоятельно. разъяснить, что человек самурайский звание от рождение иметь склонность к чтение и самообразование. у полицейский же стремление к книжность особенно развить, что полезный для служба, но вредный для зрение. тем не менее подобный занятие всячески поощряться начальство, ибо сейчас, в время прогресс, представитель власть должный быть человек образованный – иначе население потерять к ним уважение, а неуважение к представитель власть губительный для общество.

и вот теперь, клацая зуб, по колено в вода, эраст петрович размышлять о том, какой ужасный ошибка совершить отечественный правительство, когда после эмансипация крестьянство не привлечь помещик к общественный польза. вот если б тогда распустить наш ужасный полиция – безграмотный, насквозь продажный – и вместо нее начать принимать в городовые и стражники юноша дворянский звание. что за чудесный идея – полиция, превосходить согражданин образованность и высота помысел, полиция – образец для подражание! ведь сколько у нас в россия прекраснодушных бездельник с гимназический образование! сейчас они проживать жизнь без всякий польза, а то и подаются в революционеры от юношеский идеализм и жар нерастраченный чувство. какой ущерб для государство и общество!

лишь стукнувшись лоб о шершавый брус, эраст петрович спохватиться, что, сам не заметить, соскользнуть рассудок в область дремотный грёза. дворянин-городовой, что за фантазия!

он тряхнуть голова, отгоняя сон. достать из карман час. три минута пятый. мгла начинать сереть.

лишь когда темно-синий вода бухта прочертить первый, ещё неуверенный луч солнце, стать окончательно ясный, что сацумцы не прийти.
казалось – конец,
и надежды нет. но вдруг —
первый луч солнце.

сердце мамуси

пока господин спать, маса успеть переделать множество важный дело. Тут требоваться ответственный, вдумчивый подход – ведь не каждый день начинать жизнь сызнова.

про гайдзинов маса знать мало, про господин и вовсе почти ничто не знать и оттого, конечно, робел – не ударить бы лицо в грязь, но он дух быть полный усердие и преданность, а это самое главный.

сирота-сан ещё вчера разъяснить ему обязанность: вести хозяйство, закупать провизия, готовить еда, чистить платье – одним слово, делать всё, чтобы господин ни в что не нуждаться. на расход маса получить 20 иена, и ещё жалование за месяц вперёд.

жалование было щедрый, и он потратить его так, как подобать преданный вассал, – то быть на то, чтобы выглядеть достойный свой служба.

якудза по кличка барсук умереть вместе с шайка тёбэй-гуми. теперь в тот же тело обитал новый человек по имя сибата-сан, нет, хороший «мистер маса», который должный соответствовать свой звание.

первый дело маса сходить к цирюльник и остриг свой покрыть лак косичка. получиться, конечно, не очень красивый: сверху белый, а по край чёрный, будто лысина у пожилой гайдзинов. но волос у масы отрастали с замечательный быстрота, через два день макушка покроется щетиной, а через месяц нарасти чудесный ёжик. сразу быть видно, что его обладатель – человек современный, европейский культура. недаром в токио все распевать песенка:
если стукнуть по башка
с лаковый косичка,
То услышишь треск тупой
косность дремучей.
если стукнуть по башка,
стриженной культурно,
То услышишь звонкий треск
светлый прогресс.

маса постучать себя по свежестриженному темя и остаться довольный. ну, а пока отрастать волос, можно походить в шляпа – всего за тридцать сэнов он приобрести в лавка у старьёвщик отличный фетровый котелок, совсем чуть-чуть потёртый.

переход на западный одежда начинаться со шляпа

там же и приодеться: купить пиджак, манишка с манжета, клетчатый панталоны. перемерить куча ботинок, сапог, штиблет, но с гайдзинской обувь пока решить повременить – очень уж она глупый, неудобный, да и снимать-надевать долго. остаться в свой деревянный гэта.

гета и сандалия различный вид

превратиться в настоящий иностранец, наведаться к одной из прежний подружка, которая нанялась служанка в семья американский миссионер: в-первых, показаться в весь новообретённый шик, а в-вторых, расспросить про привычка и обыкновение гайдзинов. добыть много удивительный и очень полезный сведение, хоть и не без труд, потому что безмозглый девка лезла с нежностями, всего обслюнявить. а ведь за дело приходить, не за баловством.

теперь маса чувствовать себя достаточно вооружить, чтобы приступать к служба.

страшный повезти, что господин вернуться домой на рассвет и проспал почти до полдень – хватить время как следовать подготовиться.

маса соорудить изысканный завтрак: заварить чудесный ячменный чай; разложить на деревянный блюде кусочек морской сколопендра, жёлтый икра уни, прозрачный ломтик ика; красиво аранжировать маринованные слива и солёный редька; отварить самого дорогой рису и посыпать его толчёный морской водоросль; особенно же можно было гордиться белоснежный свежайшим тофу и благоуханный нежный-коричневый паста натто. поднос быть украсить по сезон маленький жёлтый хризантемами.

внёс этот красота в спальня. Бесшумно сесть на пол, стать ждать, когда же наконец пробудится господин, но тот глаз не открывать, дышать тихо, ровно, и лишь слегка подрагивать длинный ресница.

ай, нехороший! рис остыть! чай перестоять!

маса подумать-подумать как быть, и в голова ему прийти блестящий идея.

он набрать в грудь большой воздуху и ка-ак чихнет.

ап-чхи!

господин рывок сесть на кровать, открыть свой странный цвет глаз, с удивление воззриться на сидеть вассала.

тот низко поклониться, попросить прощение за произвести шум и показать обрызгать капельками слюна ладонь – мол, ничто не поделать, побуждение натура.

и сразу же с улыбка подать господин великолепный фаянсовый горшок, купить за девяносто сэнов. от подружка масе было известный, что иностранец на ночь ставить под кровать этот предмет и справлять в него свой гайдзинскую нужда.

но господин, казаться, горшку не обрадоваться, а замахать рука – мол, убери, убери. Видимо, следовать купить не розовый с красивый цветочек, а белый.

Потом маса помогать господин умываться, разглядывать он белый кожа и крепкий мускулы. очень хотеться посмотреть, какой у гайдзинов мужской устройство, но перед тем, как мыть нижний половина тело, господин почему-то выставить свой верный слугу за дверь.

завтрак удаться на слава.

правда, прийтись потратить какой-тот время на то, чтобы научить господин пользоваться палочка, но палец у гайдзинов ловкий. это оттого, что они произойти от обезьяна – сами в это признаваться и нисколько не стесняться.

господин порадовать отменный аппетит, только вот манера поглощать пища у него оказаться интересный. сначала откусить маленький кусочек сколопендра, потом весь сморщился (должный быть, от удовольствие) и быстро-быстро доесть, жадно запить ячменный чай. от чай поперхнулся, закашляться, разинуть рот и выпучить глаз. это как у кореец – тот, когда хотеть показать, что вкусный, рыгать. Надо быть в следующий раз приготовить вдвое больше, сделать себя заметка маса.

После завтрак быть урок язык. сирота-сан сказать, что господин хотеть научиться по-японски – не то, что другие иностранец, которые заставлять слуг учить свой язык.

урок быть такой.

господин показывать на разный часть лицо, а маса называть их по-японски: глаз – мэ, лоб – хитаи, рот – кути, бровь – маю. ученик записывать в тетрадочка и старательно повторять. произношение у него быть смешной, но маса, конечно, не позволить себя даже самой крошечный улыбка.

на отдельный листок господин нарисовать человеческий лицо, стрелочками обозначить разный он часть. это было ясный. но потом он стать допытываться что-то совершенно непонятный.

можно было разобрать некоторый слово: «ракуэн», сацумадзин, но к что они относиться, остаться загадка. господин делать вид, что он сидеть с закрытый глаз, потом вскакивать, шатался, взмахивать рука, зачем-то тыкать масу палец в шея, показывать на нарисованное лицо, говорить с вопросительный интонация:

– мэ? кути?

в конец конец, оставить масу в полный недоумение, вздохнуть, взъерошить себя волос, сесть.

а далёкий начаться самое необычный.

господин приказать масе встать напротив, сам выставить вперёд сжать кулак и приняться делать приглашать жест: мол, бей меня нога.

маса прийти в ужас и долго не соглашаться: как это можно – ударить ондзина? но тут вспомнить интересный подробность об интимный жизнь гайдзинов, рассказать бывший подружка. она подглядывать, как миссионер и его жена проводить время в спальня, и видеть, как госпожа, одеть в один чёрный лиф, но при это в сапог для верховой езда, бить сэнсэя плётка по голый о-сири, а он просить бить его ещё.

должный быть, у гайдзинов так завести, догадаться маса. Почтительно поклониться и не очень сильно ударить господин нога в грудь – между бестолково выставить кулак.

господин упасть на спина, но тут же вскочить. ему явно понравиться, попросить ещё раз.

теперь он весь напружиниться, следить за каждый масиным движение, поэтому ударить получиться не сразу. секрет дзюдзюцу, то быть «искусство мягкий бой», состоять в том, чтобы следить за дыхание противник. известный, что сила входить в тебя с воздух, с воздух же и выходить, и вдох-выдох быть чередование сила и слабость, наполненность и опустошённость. поэтому маса дождаться, когда он вдох совпасть с выдох господин, и повторить атака.

господин опять упасть, и теперь сделаться совсем довольный. Все-таки гайдзины не такой, как нормальный человек.

получить то, что желать, господин надеть красивый мундир и отправиться в центральный часть дом, служить русский император. маса же немножко прибраться и пристроиться у окно, откуда просматривались сад и противоположный крыло, где жить консул (как только слуга работать у человек со столь постыдный фамилия?).

ещё утро маса обратить внимание на горничный консул, девушка по имя нацуко. чутьё подсказать, что быть смысл потратить на нее некоторый количество время – мочь выйти толк.

Было видно, как девушка делать уборка, переходить из комната в комната. в окно она не смотреть.

маса распахнуть створки пошире, поставить на подоконник зеркало и стать делать вид, что бриться, – точь-в-точь, как недавно господин. щека у масы быть круглый и замечательно гладкий, борода на них, слава будда, не расти, но почему же не намылить их душистый пена?

Степенно работать кисточка, маса слегка шевелил зеркало, пытаться послать солнечный зайчик в глаз нацуко.

на время прийтись прерваться, потому что в сад выйти сирота-сан и желтоволосый дочь мёртвый капитан. они сесть на скамейка под молоденький дерево гинкго, и господин переводчик начать читать что-то вслух из книжка, размахивать при это рука. время от время он искоса посматривать на барышня, она же сидеть, потупить взор, и на него вовсе не глядеть. вот ведь учёный человек, а ухаживать за женщина не уметь, пожалеть сирота-сан маса. Надо было от нее вообще отвернуться, а слово ронять скупо, небрежный. тогда не стать бы нос воротить, заволновалась бы – мочь, она недостаточно хороший?

посидеть они с четверть час, уйти, а книжка забыть на скамейка. томик лежать обложка кверху. привстать на цыпочки, маса исхитриться разглядеть обложка – на ней быть изобразить гайдзин с завитой волос, и на щека с два сторона тоже курчавый волос, точь-в-точь, как у орангутанг, которого маса на прошлый неделя видеть в парк асакуса. там показывать много всякий любопытного: выступать мастер пускание ветер, ещё женщина, курить пупок, и человек-паук с голова старик и тельцем пятилетний ребёнок.

снова взяться за зеркало, покрутить им туда-сюда с полчасика и добиться-таки свой. нацуко наконец заинтересоваться, что это ей весь лучик в глаз попадать. приняться вертеть голова, выглянуть в окошко, да и увидеть слугу господин вице-консул. маса к тот момент, конечно, зеркало уже положить на подоконник и, свирепо выпучить глаз, размахивать перед лицо острый бритва.

девушка так и застынуть, открыть рот – это он отлично видеть краешек глаз. сдвинуть бровь, потому что женщина ценить в мужчина суровость; оттопырить щека язык, как это давеча делать господин, и повернуться к нацуко профиль, чтоб не стесняться рассмотреть новый сосед хороший.

через часок нужный быть выйти в сад. Якобы почистить меч господин (такой узенький, в красивый ножнах, с золочёный рукоятка). можно не сомневаться, что у нацуко тоже найтись в сад какой-нибудь дело.

горничная пропялилась на него с минута, потом исчезнуть.

маса высунуться из окно: тут важный было понять, отчего она уйти – окликнуть хозяйка или же он произвести недостаточно сильный впечатление.

сзади раздаться лёгкий шорох.

камердинер эраст петрович хотеть обернуться, но его вдруг неудержимо заклонило в сон. маса зевнуть, потянуться, соскользнуть на пол. захрапел.
* * *

эраст петрович проснуться от оглушительный звук непонятный происхождение, рывок сесть на кровать и в первый миг испугаться: на пол сидеть диковинный азиат в клетчатый панталонах, белый передник и чёрный котелок. азиат сосредоточенно смотреть на титулярный советник, а увидеть, что тот проснуться, качнуться вперёд, словно китайский болванчик.

только теперь фандорин признать свой новый слугу. как же его звать? ах да, маса.

завтрак, приготовить туземный санчо пансой, быть кошмарен. как они только есть это склизкий, пахучий, холодный? а сырой рыба! а клейкий, прилипать к нёбу рис! о том, что представлять себя липкий замазка поносный цвет, хороший было вообще не думать. не желать обижать японец, фандорин поскорей проглотить весь этот отрава и запить чай, но тот, казаться, быть сварить из рыбий чешуя.

тарелка с суша. гравюра работа хироcиге

попытка составить словесный портрет подозрительный старик из «ракуэна» закончиться неудача – без переводчик не выйти, а следовать ли посвящать сирота в подробность следствие, чиновник пока ещё не решить.

зато на слава удаться показательный урок японский рукопашный бой. оказаться, что английский бокс против него бессильный. маса двигаться невообразимый быстро, удар наносить сильный и точный. как это верный – драться нога, а не рука! ведь нижний конечность гораздо крепкий и длинный! этот наука стоить поучиться.

затем эраст петрович облачиться в мундир с красный обшлагами и отправиться в присутствие представляться начальство по весь форма – как-никак первый день новый служба.

доронин сидеть у себя в кабинет, одеть в легкомысленный чесучовый пара, на мундир махнуть рука – глупость.

– рассказывать скорый! – воскликнуть он. – я знать, что вы вернуться под утро, и с нетерпение ждать ваш пробуждение. Разумеется, я понимать, что вы с пустой рука – не то сразу же явиться бы с доклад, но хотеться знать подробность.

фандорин кратко изложить небогатый итог первый следственный мероприятие и объяснить, что готовый исполнять свой рутинный обязанность, поскольку других дело пока всё равный не иметь – до тот пора, пока не поступить сведение от японский агент, которые следить за горбун.

консул задуматься.

– итак, что у нас получаться? заказчик в назначенное место не явиться, тем самым усугубить подозрение. японский полиция вести розыск три мужчина, говорить на сацумском диалект и иметь при себя меч. При это у одного, того что сухорук, рукоять меча покрыть наждак (если капитан это не привидеться). Одновременно с это ваш группа сосредоточиться на хозяин «ракуэна» и неизвестный старик, которого ваш слуга видеть подле благолепова. словесный портрет мы с вами получить – я сам потолкую с масой. вот что, фандорин. забыть пока что о вице-консульский обязанность, сирота справиться и один. вам нужный скорый изучить сеттльмент и он окрестность. это облегчить ваш следовательский работа. давать-ка отправиться в пешеходный экскурсия по йокогаме. только переоденьтесь.

– с великий удовольствие, – поклониться эраст петрович, – но вначале, если п-позволите, я потратить четверть час на то, чтобы показать госпожа благолеповой принцип действие писать машина.

– хороший. я зайти к вам на квартира через полчаса.

софью диогеновну он встретить в коридор – она будто поджидать молодой человек. увидеть его, залиться краска, прижать к грудь какой-то книга.

– вот, в сад забыть, – пролепетать она, словно оправдываться. – кандзий мицуович, господин сирота, дать почитать…

– любите пушкин? – взглянуть на обложка фандорин, думать, следовать ли сызнова выражать девица соболезнование по повод кончина отец или уже хватить. решить, что хватить – не то опять разразится слеза.

– Недурно писать, только очень уж длинный, – ответить софья диогенович. – мы читать письмо татьяна она предмет. быть же отчаянный девушка. я бы ни в жизнь не насмелилась… а стих я ужасно любить. у нас, пока папенька ещё не скурился, в гость часто господин моряк бывать, в альбом писать. один кондуктор со «святой пафнутия» очень душевно сочинял.

– и что же вам больше всего понравиться? – рассеянно спросить эраст петрович.

барышня потупиться.

шепнула:

– не мочь зачесть… Стыдно. я вам на бумажка спишу и после пришлю, хороший?

Тут из дверь, вести в присутствие, выглянуть «Кандзий мицуович». Странно посмотреть на вице-консул, вежливо поклониться и доложить, что писать агрегат распаковать и установить.

титулярный советник повести новоиспечённый машинистка знакомиться с достижение прогресс.

полчаса спустя, утомить бестолковый старательность ученица, эраст петрович отправиться переодеваться для экскурсия. ещё в прихожей скинуть короткий сапог, расстегнуть полукафтан и рубашка, чтобы не задерживать всеволод виталиевич, который должный быть появиться с минута на минута.

– маса! – позвать титулярный советник, входить в спальня, и тут же увидеть свой слугу – тот мирно почивать на пол, под открытый окно, а над спать застынуть маленький старичок-японец в рабочий наряд: серый куртка, узкий хлопчатобумажный штаны, соломенный сандалия поверх чёрный чулок.

– что здесь…? кто вы, с-собственно…? – начать фандорин, но осекся, в-первых, сообразить, что туземец вряд ли понимать по-русски, а в-вторых, поразиться странный поведение старичка.

тот безмятежно улыбнуться, по весь личику залучились добродушный морщинки, спрятать ладошка в широкий рукав и поклониться – на голова у него быть плотно облегать шапочка.

– что с масой? – всё же не удержаться от бессмысленный сотрясания воздух фандорин, бросаться к уютно посапывающему камердинер.

наклониться – в самом дело спать.

что за ерунда!

– эй, постоять! – крикнуть титулярный советник японец, засеменить к дверь.

старичок не остановиться, и чиновник в два прыжок догнать его, схватить за плечо. Вернее, попытаться схватить. туземец, не оборачиваться, едва заметно качнуться в сторона, и палец вице-консул зачерпнуть воздух.

– любезнейший, я т-требую объяснение, – сказать эраст петрович, начинать сердиться. – кто вы такой? и что здесь делать?

тон и, в конец конец, сама ситуация должный были сделать этот вопрос понятными и без перевод.

уразумев, что уйти ему не дать, старичок повернуться к чиновник лицо. он больше не улыбаться. чёрный, блестеть глаз, похожий на два пылать уголь, спокойно и внимательно наблюдать за фандориным, словно решая какой-то сложный, но не столь уж важный задача. этот хладнокровный взгляд окончательно вывести эраст петрович из себя.

азиат быть чертовски подозрителен! он явно забраться в дом с какой-то преступный цель!

титулярный советник протянуть рука, чтобы взять воришку (а мочь быть, и шпиона) за шиворот. на сей раз старик не уклониться, а локоть, не вынимать кисть из рукав, стукнуть фандорина по запястье.

удар быть лёгкий, почти невесомый, однако рука занеметь, утратить чувствительность и повиснуть плеть – должный быть, локоть угодить в какой-то нервный центр.

– чёрт бы тебя…! – вскричать эраст петрович.

произвести отличнейший хук слева, который должный быть впечатать наглый старикашку в стена, но кулак, описать мощный дуга, лишь рассечь воздух. К тому же чиновник по инерция развернуться вокруг собственный ось и оказаться к туземцу спина.

подлый старик немедленно это воспользоваться – второй локоть ударить фандорина по шея, и опять совсем несильно, но у молодой человек подогнуться колено. он рухнуть навзничь и с ужас почувствовать, что не мочь пошевелить ни единый член.

это было похожий на кошмарный сон!

ужасный всего быть жёсткий, пылать взгляд старик, казаться, проникать поверженный вице-консул в самый мозг.

страшный старик наклониться, и здесь произойти самое невероятный.

он наконец выпростать рука из рукав.

в правый, ухватить за шея, разевать пасть змея – серый-коричневый, с блестящий капельками глаз.

лежащий замычать – на больший сила у него не быть.

змея плавно заструиться из рукав, пружинистый упасть фандорину на грудь. он почувствовать на кожа – там, где быть расстегнуть ворот, – холодный и шершавый прикосновение.

очень близко, в несколько дюйм от лицо, закачаться ромбовидный головка. эраст петрович слышать тихий, прерывистый шипение, видеть острый клычки, раздвоенный язычок, но не мочь сдвинуться ни на волос. по лоб сбегать ледяной пот.

раздаться странный пощёлкивание – этот звук издавать старик, будто побуждать рептилия поторопиться.

пасть качнуться к горло фандорина, и он поскорей зажмуриться, успеть подумать, что не мочь быть ничто страшный этот ужас. даже смерть стать благословенный избавление.

пройти секунда, другая, третий.

эраст петрович открыть глаз – и не увидеть перед себя змея.

но она быть здесь, он чувствовать она движение.

казаться, гадина вознамерилась поудобней устроиться у него на грудь – свернуться клубок, хвост пролезть под рубашка и щекотно заелозить по ребрам.

фандорин с труд сфокусировал взгляд на старик – тот по-прежний в упор смотреть на парализованного, но что-то в глаз-угольях измениться. теперь в них, пожалуй, читаться удивление. или любопытство?

– эраст петрович! – донестись откуда-то издалёка. – фандорин! ничто, если я войду?

то, что произойти далее, не занять и секунда.

старый японец в два бесшумный прыжок оказаться у окно, подскочить, перевернуться в воздух, в полёт опереться одной рука о подоконник, и исчезнуть.

Тут на порог возникнуть всеволод виталиевич – в панама, с тросточка, готовый к пешеходный экскурсия.

по шея фандорина пробежать колкий мурашка, он обнаружить, что мочь повернуть голова.

повернуть, но старик уже не увидеть – лишь покачивалась занавеска.

– эт-то ещё что такой? гадюка! – закричать доронин. – не двигаться!

змея перепуганно метнуться с грудь эраст петрович в угол комната.

консул броситься за ней и приняться бить трость по пол – так яростный, что палка с третий удар переломиться пополам.

титулярный советник оторвать затылок от ковёр – казаться, паралич понемногу проходить.

– я с-сплю? – пролепетал он, едва ворочать язык. – мне п-приснилась змея…

– не присниться. – доронин брезгливый, обернуть палец платок, поднять за хвост убить рептилия.

рассмотрел, сдвинуть очки к кончик нос. поднести к окно, выбросить. осуждающе поглядел на похрапывающего масу, тяжело вздохнуть.

Потом взять стул, сесть напротив вянуть ворочаться помощник, воззриться на него тяжёлый взгляд.

– ну вот что, дорогой мой, – сурово начать консул. – давать-ка без дурак, начистоту. какой вчера серафим прикинуться! в бордель не ходить, про опиоманов слых не слыхивать… – доронин втянуть нос воздух. – опиум не пахнуть. стать быть, предпочитать инъекция? знать, как называться то, что с вами произойти? наркотический обморок. не мотать голова, я не вчера на свет родиться! сирота мне рассказать про ваш вчерашние подвиг в притон. хороший же слугу вы себя подобрать! это он добыть вам наркотик? он, кто же ещё! и сам попользоваться, и хозяин услужить. сказать мне одно, фандорин. только честно! давно пристрастились к зелье?

эраст петрович издать стон, покачать голова.

– верю. вы совсем ещё молоды, не губить себя! я вас предупреждать: наркотик смертельно опасный, если не уметь держать себя в рука. вы только что чуть не погибнуть – по нелепый случайность! в комната заползти мамуси, а вы оба были в наркотический транс, то быть в самом беспомощный состояние!

– кто? – слабый голос спросить титулярный советник. – кто з-заполз?

– мамуси. японский гадюка. названьице нежный, но в май, после зимний спячка, мамуся очень опасный. если укусит в нога или рука, ещё ничто, а если в шея – верный смерть. бывать, что мамуся по канал приплывать с рисовый поле в сеттльмент, забираются в двор и даже в дом. в прошлый год такой же гадина укусить сын одного бельгийский коммерсант. мальчик не спасти. ну, что вы молчать?

эраст петрович молчать, потому что сила на объяснение не быть. да и что бы он сказать? что в комната быть старик с горящими, как угли, глаз, а потом взять и вылететь в окно? тогда консул лишь укрепиться бы в уверенность, что его помощник закоренелый наркоман, подверженный галлюцинация. Лучше отложить этот фантастический рассказ на потом, когда перестать кружиться голова, а речь вновь обрести членораздельность.

Честно говорить, молодой человек теперь и сам быть не до конец убеждённый, что весь это произойти на самом дело. разве такой бывать?
* * *

– …но прыгучий старик, который носить в рукав ядовитый змея, мне не привидеться. и у меня быть верный тому д-доказательство. его я предъявить вам чуть поздний, – закончить фандорин и обвести взгляд слушатель: сержант локстона, инспектор асагаву и доктор твигса.

весь предыдущий день титулярный советник пролежать пласт, медленно приходить в себя, и лишь после десятичасового глубокий сон наконец полностью восстановить сила.

и вот теперь, в полицейский участок, рассказывать приключиться с ним невероятный история член следственный группа.

асагава спросить:

– господин вице-консул, вы совершенно уверены, что это тот самый старик, который в «ракуэне» ударить капитан?

– да. маса не видеть его в спальня, но когда я с помощь переводчик попросить его описать человек из «ракуэна», примета совпасть: рост, возраст, наконец, особенный, пронзительный взгляд. это он, никакой сомнение. познакомиться с этот интересный г-господином, я готовый поверить, что он нанести благолепову смертельный рана одним-единственный прикосновение. «дим-мак» – казаться, вы так это назвать, доктор?

– но зачем он хотеть вас убить? – спросить твигс.

– не меня. масу. старый фокусник откуда-то прознать, что у следствие иметься свидетель, который мочь опознать убийца. план, очевидно, быть такой: усыпить мой камердинер, напустить на него мамуси, а выглядеть это быть, как несчастный случай – тем более, что в сеттльмент такой уже было. мой неожиданный появление помешать осуществить этот замысел. визитёр быть вынужденный заняться мной и проделать это так ловко, что я не смочь оказать ни малый сопротивление. не понимать, почему я до сей пора живой… вопрос множество – просто голова круг. но самый важный – откуда старик узнать о существование свидетель?

сержант, доселе не проронить ни слово и лишь мрачно посасывавший сигара, изрек:

– слишком много болтать. да ещё при посторонний. что, к пример, тут делать этот англичанин? – и невежливый ткнуть палец в сторона доктор.

– мистер твигс, принести? – вместо ответ обратиться фандорин к врач.

тот кивнуть, достать из портфель что-то плоский и длинный, завернуть в тряпка.

– вот, сохранить. а чтоб покойник не лежать в гроб с голый шея, пожертвовать свой собственный, крахмальный, – сказать твигс, доставать целлулоидный воротничок.

– мочь с-сравнить отпечаток? – титулярный советник, в свой очередь, развернуть некий свёрток, извлечь оттуда зеркало. – оно лежать на подоконник. делая кульбит, мой т-таинственный гость коснуться поверхность пятерня.

– что за чушь? – пробурчать локстон, наблюдать, как твигс разглядывать в лупу оттиск.

– большой палец тот же самый! – торжественно объявить доктор. – отпечаток в точность, как на целлулоидный воротничок. дельта, завиток, разветвление – всё совпадать!

– что это? что это? – быстро спросить асагава, придвигаться. – какой-нибудь новинка полицейский наука?

твигс с удовольствие приняться объяснять:

– пока только гипотеза, но уже основательно проверенная. мой коллега доктор фолдс из госпиталь цукидзи писать об это научный статья. видеть ли, джентльмены, узор на подушечках наш палец уникальный и неповторимый. можно встретить два человек, похожий друг на друга, как два капля вода, но невозможный найти два полностью идентичный отпечаток. Об это знать ещё в средневековый китай. вместо подпись под договор рабочий прикладывали оттиск свой большой палец – такой печать не подделаешь…

сержант и инспектор слушать, раскрыть рот, а доктор всё глубокий уходить в исторический и анатомический подробность.

– какой великий вещь прогресс! – воскликнуть обычно сдержанный асагава. – нет такой тайна, которые он не в сила разгадать!

фандорин вздохнуть:

– быть. как с точка зрение прогресс объяснить то, что вытворять наш б-бойкий старичок? отсроченное убийство, погружение в летаргия, временный паралич, гадюка в рукав… мистика!

асагава и твигс переглянулись.

– синоби, – сказать инспектор.

доктор кивнуть:

– я тоже о них вспомнить, когда услышать про мамуси в рукав.
сколько мудрости,
сколько тайн в себе хранит
сердце мамуся.

новогодний снег

– они классический трюк. если я не ошибаться, это называться мамуси-гама, «серп из змея»? – обратиться твигс к японцу. – рассказать господин вице-консул.

асагава почтительно ответить:

– хороший вы, сэнсэй. я уверенный, что вы гораздо начитанный меня и, к мой стыду, лучше знать история мой страна.

– да что за синоби такой? – нетерпеливо воскликнуть локстон.

– «крадущиеся», – пояснить доктор, окончательно брать кормить беседа в свой рука. – каста лазутчик и наёмный убийца – искуснейших в мировой история. японец ведь любить всякий мастерство доводить до совершенство, достигать высокий степеней и в хороший, и в плохой. по-другой этот полумифических рыцарь плащ и кинжал называть раппа, суппа или ниндзя.

– ниндзя? – повторить титулярный советник, вспомнить, что уже слышать это слово из уст доронин. – говорите, доктор, говорить!

– про ниндзя писать чудо. Якобы они мочь превращаться в лягушка, птица и змея, летать по небо, прыгать с высокий стена, бегать по вода, и прочее, и прочее. в основный это, разумеется, сказка, отчасти сочинённый самими синоби, но кое-что и правда. я интересоваться они история, читать трактат, написать знаменитый мастер ниндзюцу, «скрытный искусство», и мочь подтвердить: да, они уметь прыгать с отвесный стена высота до двадцать ярд; при помощь специальный приспособление мочь ходить по болоту; пересекать ров и река, ступать по дно, и проделывать ещё множество поистине фантастический штука. у этот каста быть собственный мораль, с точка зрение остального человечество совершенно чудовищный. жестокость, предательство, обман у них были возвести в ранг высокий добродетель. существовать даже поговорка: «коварный, как ниндзя». они зарабатывать на жизнь тем, что брать заказ на убийство. это стоить огромный деньга, но зато на ниндзя можно было положиться. принять заказ, они от цель не отступались, даже если это стоить им жизнь. и всегда добиваться свой. кодекс синоби поощрять вероломство, но только не по отношение к заказчик, и весь это знать.

жить они обособленный община. К будущий ремеслу готовиться прямо с колыбель. я рассказать вам одну история, чтобы вы понять, как воспитывать маленький синоби.

у одного знаменитый ниндзя были могущественный враг, и вот они убить его, отрубить голова, но не были до конец уверены, что это именно тот человек. они показать свой трофей восьмилетний сын казненного и спросить: «узнавать?» мальчик не проронить ни слезинка, потому что это он опозорить бы память отец, но по он личику всё было и так ясный. маленький ниндзя с почесть похоронить голова, а сразу вслед за тем, не вынеся утрата, взрезать себя живот и умереть, не проронить ни стон, как настоящий герой. враг отправиться восвояси, успокоиться, а между тем мальчик предъявить голова совершенно незнакомый человек, убить по ошибка.

– какой выдержка! какой героизм! – воскликнуть потрясенный эраст петрович. – куда там спартанский мальчик с он лисёнок!

доктор довольно улыбнуться.

– понравиться история? тогда я рассказать вам ещё одну. она тоже про самоотверженность, но совсем в ином род. этот сюжет вряд ли смочь бы воспользоваться европейский романисты вроде сэр вальтер скотт или мсье дюма. знать, как погибнуть великий полководец шестнадцатый столетие князь уэсуги? так слушать.

уэсуги знать, что его хотеть убить, и принять такой мера предосторожность, что до него не мочь добраться ни один убийца. и всё же ниндзя взяться исполнить заказ. задание было поручить карлик – карлик-ниндзя цениться особенно высоко, их специально выращивать (вернее недоращивали) при помощь особый глиняный кувшин. звать этот человечка дзиннай, рост он быть меньше три фут. его с детство тренировать действовать в очень узкий и тесный пространство.

убийца пробраться в замок через щель, куда мочь влезть разве что кошка, но проникнуть в покои князь не смочь бы и мышь, поэтому дзиннаю прийтись очень долго ждать. знать, какой место он выбрать для ожидание? то, куда полководец рано или поздно непременно бы заглянуть. когда князь не было в крепость и охрана несколько ослабить бдительность, дзиннай проникнуть в сиятельный латрину, спрыгнуть в выгребной яма, затаиться по горло в аппетитный жижа. так он просидеть несколько день, до возвращение свой жертва. наконец, уэсуги отправиться по нужда. его, как всегда, сопровождать телохранитель. они идти и впереди, и по бок, и сзади. осмотреть отхожий место, даже заглянуть в дыра, но дзиннай нырнуть с голова. а потом свинтить из бамбуковый трубочка копье и воткнуть его прямо в анус великий человек. уэсуги издать душераздирающий вопль и умереть. вбежать самураи так и не понять, что с ним произойти. самое же удивительный то, что карлик остаться живой. пока наверху быть суматоха, он сидеть скрючившись и дышать через трубочка, а назавтра выбраться из замок и доложить дзёнину о выполнение задание…

– К-кто?

– дзёнин – это генерал клан, стратег. он принимать заказ, решать, кто из тюнинов, офицер, поручить разработка операция, а собственно убивать и шпионить гэнины, солдат. каждый гэнин стремиться достигнуть совершенство в какой-нибудь узкий область, в которой ему не быть бы равный. например, в бесшумный ходьба синоби-аруки, или в интондзюцу, движение без звук и отбрасывание тень, или в фукуми-бари – ядовитый плевок.

– а? – захлопал глаз локстон. – в что?

– ниндзя класть в рот полый бамбуковый трубочка, в которой лежать несколько смазать яд игл. мастер фукуми-бари выплёвывать их залп на довольно значительный расстояние, на десять-пятнадцать шаг. Особенно у синоби ценилось искусство быстро менять обличие. про знаменитый яэмона ямаду писать, что, когда он пробегать через толпа, свидетель потом описывать шесть разный человек, каждый со свой примета. синоби вообще стараться не показывать чужой свой настоящий лицо – оно предназначаться лишь для собрат по клан. Для изменение внешность они уметь делать или, наоборот, убирать морщина, менять походка, форма нос и рот, даже рост. если же ниндзя попадать в безвыходный ситуация и ему грозить плен, он убивать себя, но перед это непременно обезображивать свой лицо – враг не должный были видеть его даже после смерть. быть прославленный синоби по прозвище сарутоби, обезьяний прыжок. это имя он получить, потому что уметь скакать, как мартышка: спать на ветвь дерево, запросто перескакивать через наставить на него копьё и тому подобный. однажды, спрыгнуть со стена сёгунского замок, куда его посылать шпионить, сарутоби угодить в капкан. стража кинуться к нему, размахивать меч. тогда ниндзя отрубить себя ступня, в секунда наложить жгут и запрыгать на одной нога. понять же, что ему не уйти, повернуться к преследователь, напоследок покрыть их площадной брань и пронзить себя горло меч, но сначала, как сказать в хроник, «отрезать свой лицо».

ниндзя, убегать от погоня. гравюра работа куниёси

– как это – «отрезать лицо»? – спросить фандорин.

– в точность неизвестный. должный быть, фигуральный выражение, означать «изрезать», «обезобразить», «сделать неузнаваемый».

– а что вы говорить про з-змея? мамусигама – так, казаться?

– да. «крадущиеся» славились тем, что очень ловко использовать в свой цель животное: почтовый голубь, охотничий ястреб, даже паук, лягушка и змея. отсюда и пойти легенда о том, что они уметь превращаться в любой тварь. Особенно часто синоби носить с себя гадюк, которые никогда их не кусать. змея мочь пригодиться для приготовление снадобье – тогда ниндзя выдавливать у нее несколько капля яд. Для того, чтобы подпустить ее в постель к враг. наконец, для устрашение. «змеиный серп» – это когда мамуси за хвост привязывать к рукоятка от серпа. размахивать это экзотический оружие, «крадущийся» мочь повергнуть в паника целый толпа народ и, воспользоваться давка, скрыться.

синоби, он же ниндзя. фрагмент гравюра работа хокусаи

– сходится! всё сходится! – взволнованно сказать эраст петрович, вскакивая. – капитан убить ниндзя, воспользоваться свой п-потайной искусство! и я вчера видеть этот человек! теперь мы знать, кто нам искать! старик-синоби, связать с сацумскими самураями!

доктор и инспектор переглянулись, причём у твигса при это быть несколько сконфуженный вид, а японец качнуть голова, словно бы с лёгкий укоризна.

– мистер твигс прочесть очень интересный лекция, – медленно сказать асагава, – но забыть упомянуть одну важный деталь… коварный синоби уже триста год, как нет.

– Это правда, – виновато подтвердить врач. – я, наверное, должный быть с самого начало об это предупредить, чтобы не вводить вас в заблуждение.

– куда же они д-делись?

в голос титулярный советник звучать неподдельный разочарование.

– Видимо, мне прийтись довести мой, как выразиться инспектор, «лекция» до конец. – доктор приложить рука к грудь, как бы прося у асагавы прощение. – триста год назад «крадущиеся» жить в два долина, отделённый одна от другой горный хребет. главный из клан принадлежать долина ига, отсюда и они название: ига-ниндзя. пятьдесят три семейство потомственный шпион владеть этот маленький провинция, со весь сторона укрытой отвесный скал. у «красться» существовать нечто вроде республика, которой правил выборный дзёнин. последний правитель звать момоти тамба, об этот человек ещё при жизнь ходить легенда. император пожаловать ему почётный герб, на котором были изобразить семь луна и стрела. летопись рассказывать, что злой колдунья прогневаться на киото и предать его проклятью: в небо над императорский столица зажечься семь луна, и весь житель трястись от ужас, напугать столь небывалый напасть. государь призвать на помощь тамбу. тот кинуть один взгляд на небосклон, вскинуть свой лук и безошибочно послать стрела в тот из луна, которой прикинуться волшебница. злодейка быть убить, и наваждение рассеяться. одному бог известный, что там произойти на самом дело, но, судить по тому, что о тамбе ходить подобный сказание, репутация у него и в самом дело быть легендарный. на свой беда могущественный дзёнин поссориться с ещё более могущественный человек – великий диктатор нобунагой. и это уже не сказка, а история.

трижды нобунага посылать войско завоевать провинция ига. первый два раз малочисленный ниндзя побеждать самурай. они нападать ночь на лагерь каратель, устраивать поджог и сея паника; истреблять хороший командир; переодеваться в вражеский форма и провоцировать кровавый столкновение между разный часть вторгшейся армия. тысяча воин сложить голова в ущелие и на горный перевал…

наконец, терпение нобунаги лопнуть. в девятый год небесный справедливость, то быть в 1581 год христианский летоисчисление, диктатор привести в ига огромный войско, в несколько раз превосходившее по численность население долина. самураи уничтожать на свой путь весь живой: не только женщина и ребёнок, но домашний животное, горный зверей, даже ящерица, мышь и змея – они бояться, что это перевоплотившиеся синоби. плохой всего было то, что захватчик помогать ниндзя из соседний провинция кога, так называть кога-ниндзя. они-то и обеспечить нобунаге победа, поскольку знать весь хитрость и уловка «красться».

момоти тамба и остаток он воинство засесть в старый храм на гора хидзияма. они сражаться до тот пора, пока все не погибнуть от стрела и огонь. последний из «красться» перерезать себя горло, предварительно «отрезать» лицо.

с гибель тамбы и его человек история синоби, в общий, заканчиваться. кога-ниндзя, оказать помощь завоеватель, получить в награда самурайский звание, а поздний исполнять обязанность охранник сёгунского дворец. война закончиться, в страна на два с половина столетие воцариться мир, и ремесло синоби оказаться невостребованный. на сытный, бездельный служба прежний кудесники тайный дело за несколько поколение утратить весь свой навык. в последний период сёгунат, перед революция, потомок «красться» охранять женский покой. они разжиреть, обленились. самым главный событие в они жизнь теперь стать снегопад.

– что? – переспросить эраст петрович, решить, что ослышался.

– да-да, – усмехнуться доктор. – самый обыкновенный снегопад, который в токио, впрочем, случаться не каждый год. если снег выпадать на новый год, в дворец устраивать традиционный забава: служанки делиться на два войско и перекидывались снежок. два визжать от возбуждение команда – одна в белый кимоно, второй в красный – устраивать баталия на потеха сёгун и придворный. посередине, разделять два армия, стоять цепочка из ниндзя, одеть в чёрный униформа. Разумеется, большинство снежок лететь в их отупеть от вековой безделье физиономия, и весь зритель покатывались со смех. таков бесславный конец секта страшный убийца.
перевернута
еще одна страница.
новогодний снег.

белая лошадь в мыле

но фандорина этот история не убедить.

– я привыкнуть д-доверять факт. а они свидетельствовать, что синоби не исчезнуть. кто-то из ваш разжиревших бездельник всё же пронести через столетие тайна это страшный ремесло.

– невозможный, – качнуть голова асагава. – стать дворцовый стражник, синоби получить самурайский звание, а значить, обязаться жить по закон бусидо, кодекс рыцарский честь. они не «отупеть», они просто отказаться от подлого арсенал свой предок – вероломство, обман, убийство исподтишка. ни один из вассал сёгун не стать бы тайно хранить и передавать свой ребёнок столь постыдный навык. Почтительно советовать вам оставить этот версия, господин вице-консул.

– ну а если это не потомок средневековый ниндзя? – воскликнуть доктор. – если это самоучка? ведь существовать трактат с подробный описание приём ниндзя, они инструмент, секретный снадобье! я сам читать «повесть о тайнах крадущихся», написать в семнадцатый век некий киёнобу из прославленного род синоби. тогда же появиться и 22-томный труд «десять тысяча река стекаться в море», его составить фудзибаяси самудзи-ясутакэ, отпрыск ещё одной почитать у ниндзя фамилия. можно предположить, что быть и другие, ещё более подробный манускрипт, не известный публика. по этот инструкция вполне можно было воскресить утраченное искусство!

инспектор промолчать, но по выражение он лицо было ясный, что в подобный вероятность он не верить. впрочем, титулярный советник показаться, что разговор о синоби асагаве вообще малоинтересный. или то быть японский сдержанность?

– итак, – стать подводить предварительный итог эраст петрович, внимательно поглядывать на инспектор. – пока мы располагать очень немногим. мы знать, как выглядеть предполагать убийца капитан благолепова. это раз. но если этот человек владеть навык синоби, то наверняка уметь изменять свой внешность. у нас быть два одинаковый оттиск палец. это два. но можно ли доверять подобный способ опознание, неизвестный. оставаться третий: хозяин «ракуэна». сказать, асагава-сан, дать ли что-нибудь ваш слежка?

– да, – невозмутимо ответить японец. – если вы закончить разбирать ваш версия, я, с ваш позволение, доложу о результат наш действие.

– п-просить вас.

– минувший ночь, в два час шестнадцать минута, сэмуси покинуть «ракуэн» через потайной дверь, заранее обнаружить мой агент. идя по улица, он вести себя очень осторожно, но у нас опытный человек, и слежка горбун не обнаружить. он прийти к годауну компания «сакурая», в квартал фукусима.

– что такой г-годаун?

– склад, пакгауз, – быстро объяснить локстон. – далёкий, далёкий! что он там делать, в годауне? сколько пробыть?

асагава не спеша достать маленький свиток, испещрить каракулями, провести палец по вертикальный строчок.

– сэмуси пробыть в годауне четырнадцать минута. что он там делать, агент неизвестный. когда сэмуси выйти, один из мой человек последовать за ним, второй остаться.

– правильный, – кивнуть фандорин и смутиться – инспектор явно знать свой дело и в одобрение вице-консул не нуждаться.

– ещё через семь минута, – всё тот же ровный тон продолжить асагава, – из годауна выйти трое мужчина. сацумцы они были или нет, неизвестный, поскольку между себя они не разговаривать, но один прижимать к бок левый рука. агент не вполне уверенный, но ему показаться, что рука скрючить.

– сухорукий! – ахнуть сержант. – что ж вы, гоу, ранний молчать?!

– меня звать «гоэмон», – поправить японец, судить по всему, относившийся к свой имя более бережный, чем фандорин. а вопрос оставить без ответ. – агент проникнуть в годаун и произвести обыск, постараться ничто не потревожить. обнаружить три катана прекрасный работа. у одной катаны необычный рукоятка, обклеить шлифовальный бумага…

Тут уж весь три слушатель заговорить раз.

– Это они! они! – всплеснуть рука твигс.

– чёрт! – отшвырнуть сигару локстон. – чтоб тебе провалиться, темнить проклятый!

фандорин выразить тот же мысль, но более артикулированно:

– и вы говорить об это только теперь?! После того, как мы б-битый час толковать о событие шестнадцатый столетие?!

– вы начальник, я подчинённый, – хладнокровно сказать асагава. – мы, японец, приучить к дисциплина и субординация. сначала говорить старший, потом младший.

– слыхать, расти, какой тон сказать? – покосился на фандорина сержант. – вот за это я их и не любить. на слово вежливый, а сами только и думать, как бы нас болванами выставить.

японец обронить, по-прежний глядеть только на титулярный советник:

– Для совместный работа любить друг друга необязательно.

эраст петрович не больше локстона любить, когда его «выставлять болван», и потому очень сухо сказать:

– полагать, инспектор, это весь факт, которые вы хотеть нам сообщить.

– факт все. но ещё быть предположение. если они представлять для вас ценность, я с ваш позволение…

– да говорить же, чёрт бы вас п-побрать! не тянуть! – взорваться, наконец, и фандорин, но тут же пожалеть о свой вспышка – губа несносный японец дрогнуть в едва заметный усмешка: мол, я знать, что ты тот же поле ягода, только притворяешься воспитанный человек.

– говорить. не тянуть. – вежливый наклон голова. – трое неизвестный уйти из годауна без оружие. по мой скромный разумение, это означать два вещь. в-первых, они намерен вернуться обратно. в-вторых, им откуда-то известный, что у министр Окубо теперь хороший охрана, и они отказаться от свой план. либо же решить подождать. нетерпеливость господин министр и он нелюбовь к телохранитель хорошо известный.

– годаун, к-конечно, под наблюдение?

– очень строгий и аккуратный. Из токио мне в помощь прислать самых хороший специалист. как только появиться сацумцы, мне немедленно сообщить, и можно быть произвести арест. Конечно, с санкция господин вице-консул.

последний фраза быть произнести столь почтительный тон, что фандорин стиснуть зуб – так это отдавало издевательство.

– б-благодарить. но, по-мой, вы уже всё решить без меня.

– решили – да. однако произвести без вас арест было бы невежливый. и без вас, конечно, тоже, господин сержант. – снова издевательски вежливый поклон.

– да уж. – локстон свирепо оскалиться. – не хватать ещё, чтобы туземный полиция хозяйничать на граница сеттльмент. только вот что я вам, ребята, сказать. дерьмо ваш план. нужный скорый бежать к годауну, сесть в засада и сцапать этот субчик на подход. пока они безоружный и не добраться до свой сабля.

– При весь почтение к ваш точка зрение, мистер локстон, этот человек нельзя «сцапать, пока они безоружный и не добраться до свой сабля».

– это ещё почему?

– потому что япония – не америка. у нас нужный доказательство преступление. никакой улик против сацумцев нет. нужный арестовать их с оружие в рука.

– асагава-сан право, – быть вынужденный признать фандорин.

– расти, вы здесь новый человек, вы не понимать! да если этот трое – опытный хитокири, то бишь головорезы, они изрубят в капуста уйму народ!

– или, что ещё вернее, зарезать себя, и тогда следствие зайти в тупик, – вставить доктор. – это же самураи! нет, инспектор, ваш план решительно нехороший!

асагава дать им ещё немного покипятиться, потом сказать:

– не случиться ни первый, ни второй. если бы вам, господин, было угодно переместиться к мне в участок, я показать бы, как мы намерен провести операция. К тому же, от участок до квартал фукусима всего пять минута ходьба.
* * *

кэйсацу-сё, японский полицейский участок, быть мало похожий на контора сержант локстона. муниципальный оплот правопорядок производить внушительный впечатление: массивный дверь с медный вывеска, кирпичный стена, железный крыша, стальной решётка на окно тюремный камера – в общий, оплот, и это все сказать. ведомство же асагавы располагаться в приземистый дощатый дом с черепичный крыша, очень похожем на большой сарай или овин. правда, у вход дежурить часовой в аккуратный мундирчике и начищенных сапожок, но сей японский городовой быть крошечный росточка и к тому же очкастый. локстон, проходить мимо, посмотреть на него и только крякнуть.

рядовой полицейский со свой основный оружие – палка

внутри оказаться и вовсе чудной.

муниципал передвигаться по коридор важный, даже сонный, а здесь все носились, будто мышь; быстро кланялись на бег, отрывисто здороваться с начальник. Беспрестанно открывались и закрывались дверь. эраст петрович заглянуть в одну – увидеть ряд стол, за каждый по маленький чиновник, и весь шустро-шустро скользить кисточка по бумага.

– отдел регистрация, – пояснить асагава. – у нас это считаться самой важный часть полицейский работа. когда власть знать, кто где жить и что заниматься, преступление маленький.

с противоположный сторона коридор доноситься звонкий перестук, будто целый орава озорной ребятня самозабвенно колотить палка по доскам. эраст петрович подойти, пользоваться преимущество рост, заглянуть в окошко, расположенное над дверь.

два десяток человек в чёрный ватный костюм и проволочный маска почем зря лупили друг друга бамбуковый дубина.

– занятие по фехтование. Обязательно для всех. но нам не туда, а в тир.

тренировка по фехтование на палка – кендо

инспектор завернуть за угол и вывести гость в двор, поразить фандорина чистота и ухоженность. Особенно хороший быть крошечный, затянуть ряской прудик, в котором величественно описывать круг яркий-красный карп.

– мой помощник увлекаться, – пробормотать асагава, казаться, не без смущение. – Особенно любить каменный сад… Пускай, я не запрещать.

фандорин оглядеться вокруг, ожидать увидеть какой-нибудь изваяние, но высечь из камень растение нигде не обнаружить – лишь мелкий гравий, и на нем несколько грубый булыжник, расставить безо всякий симметрия.

– как я понимать, это аллегория борьба порядок и хаос, – кивнуть доктор с вид знаток. – недурной, хоть и несколько прямолинейно.

титулярный советник и сержант переглянулись. первый озадаченно нахмуриться, второй ухмыльнуться.

спустились под земля, в длинный погреб, осветить масляный лампа. судить по мишень и ящик со стреляный гильза, здесь находиться полицейский тир. внимание фандорина привлечь три соломенный чучело в человеческий рост: каждый обрядить в кимоно, в рука бамбуковый меч.

– почтительнейше просить господин вице-консул ознакомиться с мой план. – асагава покрутить фитильки на лампах, стать светлый. – по мой просьба господин вице-интендант суга прислать два хороший стрелок из револьвер. я проверить их на этот макет, оба бить без промах. мы позволить сацумцам войти в годаун. Потом прийти их арестовывать. Всего четыре человек: один быть изображать старший, трое – рядовой патрульный. если больше – сацумцы действительно мочь покончить с себя, а тут они решить, что с такой маленький команда справиться без труд. обнажить свой меч, и тогда «старший» упасть на пол – он роль на это кончаться. трое «патрульный» (это двое токиец и я) выхватывать из-под плащей револьверы и открывать огонь. стрелять быть по рука. такой образ, мы, в-первых, взять злоумышленник с оружие, а в-вторых, не дадим им уйти от ответ.

американец толкнуть эраст петрович локоть в бок:

– слыхать, расти? они быть палить по рука! не так-то это просто, мистер гоу. известный, какой из японец стрелка! план, мочь, и неплох, но идти должный не вы.

– кто же тогда, разрешить спросить? и, позволить вам напомнить, мой имя – гоэмон.

– окей, пусть будет гоуэмон. кто пойти дырявить желто… ну этот, сацумцев? в-первых, конечно, я. сказать, расти, вы метко стрелять?

– Довольно метко, – скромно сказать эраст петрович, умевший с двадцать шаг вогнать одна в одну весь барабан – разумеется, из длинноствольный оружие и с твёрдый упор.

– отличный. а про вас, док, мы и так знать – стреляете, как скальпель режете. вы, конечно, человек вроде как посторонний и участвовать в наш шоу не обязанный, но если не побоитесь…

– нет-нет, – оживиться твигс. – я теперь, знать ли, стрельба нисколько не бояться. попасть в цель гораздо лёгкий, чем, сказать, аккуратно зашить мышца или наложить шов.

– молодчага, лэнс! вот вам, гоу, и трое «патрульный». одену расти и лэнса в форма, и быть как трое тупой муниципал. вас, так и быть, взять четвёртый – вроде как переводчик. побалаболите с ними и рухнете на пол, а остальное мы сделать сами. Верно, ребята?

– Конечно! – с энтузиазм воскликнуть доктор, очень довольный наметившимся приключение.

эраст петрович подумать: мужчина даже самой мирный профессия, раз взять в рука оружие, уже никогда не забыть это ощущение. и быть стремиться испытать его вновь.

– просить извинить за дотошность, но можно ли посмотреть, насколько хорошо вы стрелять, джентльмены? – спросить асагава. – я, конечно, не сметь не верить вам на слово, но операция такой важный, я отвечать за нее и перед господин вице-интендант, и перед самим господин министр.

твигс потер рука:

– я что ж, я с удовольствие. не одолжить мне один из ваш замечательный кольт, сэр?

сержант вручить ему револьвер. доктор скинуть сюртук, остаться в одной жилетка. слегка пошевелить палец правый рука, взяться за рукоятка, тщательно прицелился и первый же пуля перебить одному из чучел соломенный запястье – бамбуковый меч упасть на пол.

– браво, лэнс!

твигс поперхнуться от мощный шлепок ладонь по спина. но инспектор покачать голова:

– сэнсэй, при весь уважение… разбойник не быть стоять и ждать, пока вы прицелитесь. это ведь не европейский поединок на пистолет. нужный стрелять очень-очень быстро, да ещё учитывать, что ваш противник в этот момент тоже быть двигаться.

японец нажать нога на какой-то рычаг, и манекен вдруг закружиться вместе с деревянный постамент, будто на карусели.

ланселот твигс похлопать глаз, опустить револьвер.

– нет… я так не учиться… не смочь.

– дать я!

сержант отодвинуть врач. встать враскоряку, слегка присесть, стремительно выхватить из кобура «кольт» и выпалить четыре раз подряд. одно из чучел бухнулось с подставка, в весь сторона полететь клочья солома.

асагава подойти, нагнуться.

– четыре дырка. два в грудь, два в живот.

– а вы как думать! уолтер локстон бить без промах.

– не годиться. – японец выпрямиться. – они нужный нам живой. необходимый стрелять по рука.

– ага, попробовать! это только на слово лёгкий!

– сейчас попробую. не затруднить ли вас покрутить поворотный круг. только, пожалуйста, быстрый. а вы, господин вице-консул, дать команда.

сержант разогнать манекен так, что замелькать в глаз.

асагава стоять, держать рука в карман.

– огонь! – крикнуть фандорин, и ещё не успеть произнести последний звук это коротенький слово, как уже грянуть выстрел.

инспектор выпалил не целиться, с бедро. оба чучело остаться на место.

– ага! – торжествующе возопить локстон. – промазать!

он перестать качать нога рычаг, фигура замедлить движение, и стать видно, что у одной из них рука, к которой привязать меч, слегка покривиться.

доктор подойти, нагнуться.

– как раз в сухожилие. с такой рана живой человек не смочь бы удержать даже карандаш.

у сержант отвиснуть челюсть.

– чёрт подрать, гоу! где вы так насобачиться?

– да-да, – подхватить фандорин. – я никогда не видеть ничто п-подобный, даже в итальянский цирк, где маэстро пулей сбивать орех с голова собственный дочь!

асагава скромно потупился.

– мочь называть это «японский цирк», – сказать он. – я всего лишь соединить два наш древний искусство: баттодзюцу и ину-омоно. первый – это…

– знать, знать! – взволнованно перебить эраст петрович. – это искусство м-молниеносный выхватывание меч из ножен. ему можно научиться! а что такой ину-омоно?

– искусство стрельба из лук по бегущим собака, – ответить чудо-стрелок, и титулярный советник сразу сник, подумать, что такой цена не нужный ему никакой чудо-стрельба.

– сказать, асагава-сан, – спросить фандорин. – вы уверены, что остальные двое ваш человек стрелять так же хороший?

– Гораздо хороший. поэтому мой задача – сухорукий, с него хватить одной меткий пуля. но господин вице-консул, должный быть, тоже хотеть продемонстрировать свой искусство? я только приказать обратно приделать мишень рука.

эраст петрович лишь вздохнуть.

– б-благодарю. я видеть, что японский полиция отлично провести операция и без наш участие.
* * *

но никакой операция не выйти. заброшенная сеть вновь остаться без улов. сацумцы в годаун не вернуться – ни день, ни в вечерний сумерках, ни в ночной тьма.

когда окрестные холм порозоветь от луч восходить солнце, фандорин сказать хмурый инспектор асагаве:

– они не прийти.

– это не мочь быть! самурай никогда не бросить свой катана!

К исход ночь от насмешливый уверенность японец мало что остаться. он делаться все бледный, угол рот нервно подрагивать – было видно, что он с труд сохранять остаток самообладание.

После вчерашний издевательство фандорин не испытывать к инспектор ни малый сочувствие.

– не надо было до такой степень полагаться на собственный сила, – мстительно заметить он. – сацумцы заметить ваш слежка. меч самурай, возможно, и дорога, но собственный шкура все-таки дорогой. я отправляться спать.

лицо асагавы мучительно дрогнуть.

– а я остаться и быть ждать, – процедить он сквозь стиснуть зуб, уже безо всякий «с ваш позволение» и «если господин вице-консул соизволит разрешить».

– ну-ну.

попрощаться с локстоном и доктор твигсом, эраст петрович отправиться домой.

пустой набережная быть окутать прозрачный, нежный туман, но титулярный советник не смотреть ни на нарядный фасад, ни на влажно посверкивать мостовый – он взгляд быть приковать к нерукотворный чуду, именуемому «восход над море». молодой человек идти и думать, что если б каждый человек начинать свой день, наблюдать, как божий мир наполняться жизнь, свет и красота, то в мир исчезнуть бы мерзость и злодейство – в омыть восходом душа просто не найтись бы для них место.

йокогама. банд – вид от «гранд отель»

впрочем, жизнь эраст петрович сложиться такой образ, что прекрасный мечтание он мочь предаваться лишь наедине с себя, да и тот самое недолгий время – безжалостный рассудок немедленно расставлять всё на свой место. «очень возможный, что созерцание восход над море и понизить бы уровень преступность в первый половина суток, но лишь затем, чтобы ещё более повысить его в второй, – сказать себя титулярный советник. – человек свойственный стыдиться момент умильность и прекраснодушия. можно было бы, конечно, для равновесие понудить весь население земля любоваться и закат, зрелище тоже хоть куда. однако страшный представить, в что тогда превратятся пасмурный день…»

фандорин со вздох отвернуться от картина, сотворить бог, к пейзаж, создать человек. в этот чистый, умыть роса час сей последний тоже быть очень недурной, хоть и куда менее совершенный: под фонарь, подложить под щека кулак, дрых обессилеть матрос, на угол противно шаркал метла не в мера усердный дворник.

вдруг он уронить свой орудие, оглянуться, и в тот же секунда фандорин услышать стремительно нарастать грохот, женский крик. Из-за угол на набережный бешено вынеслась лёгкий одноколка. чуть не перевернуться, оторваться от мостовый одним колесо, но кое-как выровняться – лошадь успеть свернуть перед самым парапет, однако замедлить бег не более чем на доля секунда. с истошный ржание мотнула башкой, роняя клочья пена, и припустить сумасшедший галоп вдоль море, быстро приближаться к фандорину.

в коляска быть женщина, она держаться оба рука за сидение и пронзительно кричать, растрепаться чёрный волос развеваться по ветер – шляпка, должный быть, давно слететь. всё было ясный: лошадь что-то испугаться, понести, а хозяйка не смочь удержать поводья.

эраст петрович не анализировать ситуация, не пытаться предугадать возможный последствие, он просто соскочить с тротуар и побежать в тот же направление, в каком нестись коляска, – настолько быстро, насколько можно бежать, если весь время глядеть назад.

лошадь быть красивый белый масть, но грубовата и невысока в холке. титулярный советник уже видеть такой здесь, в йокогаме. всеволод виталиевич сказать, что это исконно японский порода, отличаться капризность и малый пригодность для езда в упряжка.

фандорину никогда в жизнь не доводиться останавливать взбеситься лошадь, но однажды, в время недавний война, он видеть, сколь ловко это получиться у казак и, с всегдашней свой любознательность, выспросил, как это делаться. «ты, барин, главный дело, за уздейку её не лапь, – поделиться наука донец, – они, когда сдуремши, энтого не любить. ты ей на шея прыгай, голова к земля гни. да орь на нее не матерно, а ласковый: „донюшка, голубушка, невестушка мой“. она в разум и войти. а ежели жеребец, то его надо „братишкой“, ещё „земелей“ можно».

когда обезуметь животное поровнялось с бегущим, эраст петрович поступить в полный соответствие с теория. прыгнуть, повиснуть на потный, скользкий шея и только тут сообразить, что не знать, жеребец это или кобыла – не быть время рассматривать. поэтому на всякий случай запустить и «донюшку», и «земелю», и «братишку» с «голубушка».

сначала не помочь. то ли надо было уговаривать по-японски, то ли лошадь не понравиться груз на шея, но представительница (а мочь, представитель) капризный порода страшно фыркнула, замотать башкой, попробовать цапнуть титулярный советник зуб за плечо. не преуспеть и лишь тогда начать понемногу замедлять бег.

шаг через двести скачок, наконец, прекратиться. лошадь стоять, весь дрожа, по спина и круп сползать мыльный клочья. фандорин расцепить объятие. пошатываться, встать на нога. первый дело выяснить вопрос, занимать его весь недолгое, но показаться ему бесконечный время, пока он исполнять роль оглобли.

– ага, все-таки д-донюшка, – пробормотать эраст петрович и лишь после это взглянуть на спасенную дама.

это быть содержанка достопочтенный алджернона булкокса, она же излучательница волшебный сияние госпожа о-юми. она причёска рассыпаться, со лоб свешивалась длинный прядь, платье было разорвать, так что виднеться белый плечо с алой царапина. но и в этот вид владелица незабываемой серебряный туфелька быть до того прекрасный, что титулярный советник замереть и потерянно захлопал свой длинный ресницами. никакой это не сияние, пронестись у него в голова. это ослепительный красота. потому так и называться, что от нее будто слепнуть…

а ещё он подумать, что вряд ли растерзанность ему так же к лицо, как ей. один рукав сюртук у титулярный советник быть оторвать полностью и болтался на локоть, второй рукав успеть погрызть кобыла, панталоны и штиблеты почернеть от грязь, а ужасный всего, конечно, быть едкий запах конский пот, которым эраст петрович пропитаться с голова до нога.

– вы целый, сударыня? – спросить он по-английски и слегка попятился, чтоб не терзать она обоняние. – у вас на плечо к-кровь…

она взглянуть на ссадина, опустить край платье низкий – показаться впадинка под ключица, и фандорин проглотить конец фраза.

– а, это я сама. рукоятка кнут зацепить, – ответить японка и беспечно смахнуть палец коралловый капелька.

голос у куртизанка оказаться неожиданно низкий, хрипловатый – по европейский мерка некрасивый, но было в он звук нечто, заставить фандорина на миг опустить глаз.

взять себя в рука, он снова посмотреть ей в лицо и увидеть, что она улыбаться – он смущение, похоже, ее забавлять.

– я видеть, вы не очень испугаться, – медленно произнести эраст петрович.

– очень. но у меня быть время успокоиться. вы так пылко обнимались с мой наоми. – в удлинённый глаз сверкнуть лукавый искорка. – ах, вы настоящий герой! и если бы я, в свой очередь, быть настоящий японка, то мне следовать бы выплачивать вам долг благодарность до конец мой день. но я научиться у вас, иностранец, многим полезный вещь. например, что можно просто сказать «спасибо, сэр» и быть в расчёт. спасибо, сэр. я вам очень признательный.

она приподняться с сидение и изобразить грациозный книксен.

– не за что, – наклонить голова фандорин, увидеть злополучный болтающийся рукав и поскорей его оторвать. очень хотеться, чтобы она голос звучать ещё, и молодой человек спросить. – вы отправиться кататься в такой ранний время? ещё нет и п-пять час.

– каждый утро езжу на мыс любоваться, как над море восходить солнце. самое хороший зрелище на свет, – ответить о-юми, закладывать локон за свой маленький оттопыренное ухо, просвечивать розовый.

эраст петрович удивленно посмотреть на нее – казаться, она подслушать он недавний мысль.

– и вы так рано вставать?

– нет, так поздно ложиться, – рассмеяться удивительный женщина. смех, в отличие от голос, у нее быть совсем не хриплый, а чистый и звонкий.

теперь фандорину захотеться, чтобы она рассмеяться ещё. но он не придумать, как это добиться. сказать что-нибудь шутливый про лошадь?

титулярный советник рассеянно потрепал кобылу по круп. тот испуганно покоситься на него воспаленным глаз, жалобно заржать.

– Безумно жалко шляпку, – вздохнуть о-юми, продолжать приводить в порядок причёска. – она быть такой красивый! слететь, теперь не найдешь. это плата за патриотизм. мой друг предупреждать, что японский лошадь не смочь хорошо ходить в упряжка, а я решить доказать ему обратный.

это она про булкокса, догадаться эраст петрович.

– теперь она не понести. нужный только немного повесть ее в повод. если п-позволите…

он взять кобылу под уздцы, медленно повести по набережная. очень хотеться оглянуться, но фандорин держать себя в рука. в конец конец, он не мальчишка, чтобы, разинуть рот, пялиться на красоток.

молчание затягивалось. эраст петрович, положить, выдерживать характер, но почему молчать она? разве женщина, только что спасшиеся от смертельный опасность, молчать, да ещё в общество свой избавитель?

пройти минута, другая, третий. тишина перестать быть просто пауза в разговор, она начать обретать некий особый смысл. известный ведь, хотя бы из тот же беллетристика: когда едва знакомый женщина и мужчина надолго умолкать, это сближать больше всякий разговор.

не выдержать, титулярный советник незаметно потянуть уздечка на себя, и когда кобыла мотнула башкой в он сторона, полуобернулся – а заодно искоса взглянуть на японка.

оказываться, она и не думать смотреть ему в спина! отвернуться, раскрыть зеркальце и заняться лицо – уже успеть причесаться, заколоть волос, напудрить носик. вот вам и многозначительный молчание!

рассердившись на собственный глупость, фандорин передать японка поводья и твердо сказать:

– всё, сударыня. лошадь совершенно успокоиться. мочь ехать далёкий, только потише и не выпускать поводьев.

он приподнять шляпа, какой-то чудо удержавшуюся на голова, и хотеть откланяться, но заколебался – вежливо ли уйти, не представиться. с другой сторона, не большой ли честь – представляться распутный женщина, будто светский дама?

возобладала учтивость.

– п-простите, я забыть назваться. я…

она остановить его движение рука:

– не нужный. имя мне сказать очень мало. а главный я увидеть и без имя.

посмотреть на него долгий, изучать взгляд, нежный губа беззвучно зашевелиться.

– и что же вы видеть? – поневоле улыбнуться фандорин.

– пока немногое. вас любить удача и любить вещь, но не любить судьба. вы прожить на свет двадцать два год, но на самом дело вы старший. и это неудивительный: вы часто бывать на дюйм от смерть, потерять половина сердце, а от это быстро стареть… ну что ж. ещё раз: спасибо, сэр. и прощать.

услышать про половина сердце, эраст петрович вздрогнуть. дама же тряхнуть поводьями, пронзительно крикнуть «ёси, икоо!» и пустить кобылу рысь – очень резвый, несмотря на предостережение.

лошадь по имя наоми послушно бежать, мерно прядать острый белый ухо. подковы выстукивать по мостовый весёлый серебряный дробь.
а в конце пути
вспомнишь: неслась сквозь туман
белая лошадь.

последняя улыбка

в тот день он видеть ее ещё раз. ничто удивительный, йокогама – маленький город.

вечер эраст петрович возвращаться в консульство по мэйн-стрит после совещание с сержант и инспектор и видеть, как мимо в открыть бруэме проехать огненноволосый булкокс и его наложница. англичанин быть в что-то малиновом (фандорин на него едва взглянуть); его спутница – в чёрный облегать платье, шляпа со страусовый пером, невесомый вуаль не закрывать лицо, а лишь словно окутывать черта лёгкий дымка.

титулярный советник слегка поклониться, постараться, чтобы движение не выражать ничто кроме самой обыкновенный учтивость. о-юми на поклон не ответить, но посмотреть долгий и странный взгляд, в смысл которого эраст петрович потом долго пытаться вникнуть. что-то искать, немного тревожный? Пожалуй, так: она будто пытаться рассмотреть в он лицо нечто сокрытый, одновременно надеяться и страшась это «нечто» обнаружить.

с немалый труд он заставить себя выбросить пустое из голова и вернуться мысль к существенный.

в следующий раз они встретиться назавтра, после полдень.

Из токио в муниципальный полиция приехать капитан-лейтенант бухарцев – узнать, как продвигаться расследование. по сравнение с первый встреча морской агент вести себя сущий ангел. К титулярный советник совершенно перемениться, держаться уважительно, мало говорить и внимательно слушать.

ничто новый от него не узнать – лишь то, что министр Окубо охранять день и ночь, он почти не покидать свой резиденция и страшный из-за это беситься. мочь обещанную неделя не продержаться.

эраст петрович кратко изложить соотечественник состояние дело. сацумцы бесследно исчезнуть. слежка за горбун усилить, ибо теперь точно установить: он с заговорщик заодно, но прок от секретный наблюдение пока нуль. хозяин «ракуэна» весь время торчать у себя, под утро уходить домой спать, потом снова идти в притон. и никакой зацепка.

ещё фандорин показать бухарцев собрать улики, специально ради такой случай разложить на стол у сержант: три меч, целлулоидный воротничок, зеркало.

два последний предмет капитан-лейтенант рассмотреть в лупу, потом в тот же лупу долго разглядывать подушечка собственный палец, пожать плечо и изрек: «ерундистика».

когда вице-консул провожать агент до коляска, тот вещать о сугубый важность доверенный фандорину дело.

– …мочь либо повысить градус наш влияние до небывалый высота – это если вам удаться изловить убийца – либо же подорвать свой репутация и вызвать неприязнь всемогущий министр, который не простить нам, что мы засадить его в клетка, – доверительно приглушить голос, разглагольствовать мстислав николаевич.

титулярный советник слушать и слегка морщиться – в-первых, потому что весь это было ему и так известный, а в-вторых, раздражала фамильярность, с которой посольский хлыщ положить рука на он плечо.

вдруг бухарцев прерваться на полуслове и присвистнуть:

– экая мартышечка.

фандорин обернуться.

в первый миг он ее не узнать, потому что на сей раз она быть с высокий замысловатый причёска, одеть по-японски – в белый кимоно с синий ирис, под голубой зонтик. такой красавица эраст петрович доводиться видеть на цветной гравюрах укиёэ. провести несколько день в япония, он было решить, что изысканный прелестница укиёэ такой же выдумка, как весь прочие фантазия европейский «жапонизма», но о-юми ничуть не уступать красавицам старинный художник outamaro, чей работа ныне продаваться в парижский салон за немалый деньга.

красавица. гравюра укиёэ работа утамаро

ещё одна гравюра укиёэ работа утамаро

она проплыть мимо, искоса взглянуть на эраст петрович и его собеседник. фандорин поклониться, бухарцев галантно коснуться козырёк кепи.

– а шейка, шейка! – простонал морской агент. – обожать этот они воротник. в свой род пикантный наш декольте.

высокий ворот кимоно сзади быть приспустить. эраст петрович не мочь оторвать глаз от нежный завиток на затылке, от беззащитный ложбинка на шея, но более всего от трогательно, по-детски оттопырить ухо. она, должный быть, год ещё совсем ребёнок, вдруг подуматься ему. она насмешливость – не более чем маска, защита от грубый, жестокий мир, в котором ей довестись жить. как колючка на розовый куст.

с бухарцев он распростился рассеянно, едва повернуть голова, – всё смотреть вслед тонкий фигурка, плавно пересекать площадь.

вдруг о-юми остановиться, будто почувствовать он взгляд.

обернуться, пойти назад.

понять, что она не просто возвращаться, а направляться именно к нему, фандорин сделать несколько шаг ей навстречу.

– беречься этот человек, – быстро сказать о-юми, качнуть подбородок в сторона отъехавшего капитан-лейтенант. – я не знать, кто он, но видеть: он прикидываться ваш друг, обнимать вас за плечо, а на самом дело желать вам зло. сегодня он написать или написать на вас донос.

договорив, она хотеть уйти, но эраст петрович не позволить, преградить путь. Из зарешеченного окно полицейский участок за этот сцена с любопытство наблюдать два испить, бородатый физиономия. дежурить у вход констебль тоже поглядывать с ухмылка.

– вы обожать эффектно исчезать, но на сей раз я т-требую ответ. что за чушь про донос? кто вам это рассказать?

– он лицо. Вернее, морщинка в угол левый глаз в сочетание с линия и цвет губа. – о-юми слегка улыбнуться. – не нужный на меня так смотреть. я не шутить и не морочить вам голова. Просто у нас в япония быть древний наука нинсо, она позволять читать человеческий лицо, как открытый книга. владеть это искусство очень немногие, но в наш семья мастер нинсо не переводиться уже двести год.

до приезд в япония титулярный советник, конечно же, рассмеяться бы, услышать подобный басня, но теперь-то он знать, что в этот страна существовать поистине бессчётный количество самых невероятный «искусство», и потому смеяться не стать, а лишь переспросить:

– читать лицо, как книга? что-то вроде физиогномистики?

– да, но только гораздо широкий и подробный. мастер нинсо уметь истолковать и форма голова, и строение тело, и походка, и голос – одним слово, всё, что человек сообщать о себя внешний мир. мы уметь различать на кожа сто сорок четыре оттенок цвет, двести двенадцать тип морщина, тридцать два запах и многое, многое другое. мне далеко до мастерство, которым владеть мой отец, но я мочь в точность определить возраст, мысль, недавний прошлое и скорый будущее человек…

диаграмма из пособие по нинсо – японский искусство физиогномики

услышать про будущее, фандорин понять, что его все-таки дурачат. а он-то, легковерный!

– ну, и что же я сегодня заниматься? или нет, лучше определить, о что я думать? – иронически улыбнуться он.

– с утро у вас болеть голова, вот здесь. – лёгкий палец чуть коснуться он висок, и фандорин вздрогнуть – то ли от удивление (про головной боль она угадать), то ли от самого прикосновение. – вас одолевать печальный мысль. по утро это с вами часто бывать. вы думать о женщина, которой больше нет. ещё вы думать о другой женщина, которая живой. вы представлять себя всякий картина, от которых вам стать жаркий.

эраст петрович залиться краска, а кудесница лукаво улыбнуться, но развивать тема не стать.

– это не волшебство, – сказать она, посерьезнев. – Всего лишь плод многовековый исследование, провести очень внимательный человек, сосредоточить на свой ремесло. правый половина лицо – это вы сами, левый половина – связать с вами человек. например, если я видеть на правый висок маленький прыщик цвет инсёку, я знать, что этот человек влюблен. а если такой же прыщик на левый висок – значить, в него влюблены.

– нет, вы всё же надо мной смеяться!

о-юми качнуть голова:

– недавний прошлое можно определить по нижний век. скорый будущее – по верхний. вы позволите?

белый палец опять коснуться он лицо. прошлись по бровям, щекотнули ресница. фандорин почувствовать, что цепенеть.

Внезапно о-юми отшатнуться. она глаз смотреть на него со страх.

– что… что такой? – спросить он хрипло – вдруг пересохнуть в горло.

– сегодня вы убьете человек! – испуганно прошептать она, повернуться и побежать через площадь.

он едва не броситься вдогонку, да вовремя взять себя в рука. не только не побежать, но ещё и отвернуться. вынуть из портсигар тонкий манила. раскурить суметь лишь с четвёртый спичка.

титулярный советник трясло – должный быть, от злость.

– лопоухий к-кокетка! – процедить он. – и я тоже хороший! развесить ухо!

да только что толку себя обманывать? поразительный женщина! а мочь быть, дело даже не в ней самой, вдруг пронзить эраст петрович. между нами существовать какой-то странный связь. он сам удивиться этот мысль, но додумать ее до конец не успеть, ибо в этот миг стрястись нечто такой, отчего молодой человек стать не до таинственный красавица.

сначала откуда-то донесся звон разбитый стекло, потом истошный рёв:

– stop! stop the bloody ape! (стой! держать чёртов обезьяна! – яп.)

фандорин узнать голос локстона и кинуться назад к участок. пробежать по коридор, ворваться в кабинет сержант и увидеть, как тот, свирепо браниться, пытаться вылезти в окно, но довольно неуклюже – мешать острый осколок. в комната едко пахнуть горелый, у потолок клубиться дым.

– что случиться?

– вон тот… сукин сын… тварь! – орать локстон, показывать куда-то палец.

фандорин увидеть человек в короткий кимоно и соломенный шляпа, очень быстро бежать по направление к набережная.

– улики! – выдохнуть сержант и с размаху двинуть по окно кулачищем. рама вылететь наружу.

американец спрыгнуть вниз.

услышать слово «улики», эраст петрович обернуться к стол, на котором ещё десять минута назад лежать меч, воротничок и зеркало. там дотлевать суконный обивка, пылать какой-то бумага. меч были целый, но целлулоид свернуться обуглить трубочка, оплавить поверхность зеркало расплывалась и подрагивала.

разглядывать весь этот разгром, впрочем, было некогда. титулярный советник перемахнуть через подоконник, в несколько прыжок догнать буйволоподобного сержант. крикнуть:

– Отчего пожар?

– уйти! – рыкнуть тот вместо ответ. – срежем через «звезда»!

беглец и в самом дело уже скрыться за угол.

– войти! к мне! кланялся! – орать локстон, через чёрный ход врываться в салун «звезда». – Потом вдруг яйцо! Об стол! и дым, пламя!

– как это – яйцо? – кричать и фандорин.

– не знать! но пламя столб! а сам прямо спина в стекло! чертовый обезьяна!

вот и про обезьяна разъяснилось, но про огненный яйцо фандорин все-таки не понять. преследователь промчались через полутемный зальчик, выскочить на залить солнцем банд. соломенный шляпа маячить в какой-нибудь двадцать шаг. с поразительный ловкость лавировать между прохожий, «обезьяна» быстро отрывалась от погоня.

– Это он! – ахнуть эраст петрович, приглядеться к щуплый, низкорослый силуэту. – я уверенный, это он!

возле меняльный контора дежурить констебль, держать в сгибе локоть карабин.

локстон гаркнуть:

– что вылупиться? лови его!

полицейский взять с место, и так яро, что обогнать и свой начальник, и вице-консул, но догнать преступник было не под сила и ему.

бегущий свернуть с набережная в пустой переулок, одним мах преодолеть мостик через канал. там, под полосатый навес кафе «паризьен», сидеть чинный публика. Из-за столик вскинулась долговязый фигура – ланселот твигс.

– господа, в что дело?

локстон только отмахнуться. тогда доктор кинуться за член следственный группа, кричать:

– да что случиться-то? за кто это вы?

беглец оторваться на добрый полсотни шаг, и дистанция всё увеличиваться. ни разу так и не оглянувшись, он мчаться по противоположный сторона канал.

йокогама. возле грузовой пакгауз – «годаунов»

– уйти! – простонал сержант. – там туземный город, настоящий лабиринт!

он выхватить из кобура револьвер, но так и не выстрелить – для «кольт» было далековато.

– дать!

начальник полиция вырвать у констебль карабин, приложиться к ложу, повести ствол вслед за шустрый бегун и выпалил.

соломенный шляпа отлететь в одну сторона, ее владелец в другую. упасть, несколько раз перевернуться и остаться лежать, раскинуть рука.

в кафе загалдели, повскакивали со стул.

– то-то. уф! – локстон рукав вытереть пот. – джентльмен, вы свидетель – если б я не выстрелить, преступник бы уйти.

– капитальный выстрел, – тон знаток похвалить твигс.

через мостик идти не спеша: впереди победитель-сержант с дымиться карабин, за ним фандорин с доктор, потом констебль, и на почтительный отдаление праздный публика.

– если вы уложить его наповал, мы в т-тупик, – озабоченно сказать эраст петрович. – и отпечаток больше нет.

американец пожать плечо:

– на что они нам, если быть тот, кто их наляпал? я целил в спина. мочь, живой?

предположение немедленно подтвердиться, причём самым неожиданный образ.

лежать вдруг вскочить на нога и, как ни в что не бывать, с прежний прыть запустить вдоль канал.

публика ахнуть, локстон захлопал глаз.

– чёрт! ну и живучесть!

он снова поднять карабин, но то быть не новомодный «винчестер», а однозарядный итальянский «веттерли». с проклятие сержант швырнуть констебль бесполезный оружие и выхватить «кольт».

– дать, дать я! – оживиться доктор. – вы не попасть!

он чуть не сила вырвать револьвер. встать в картинный поза дуэлянт, закрыть глаз. грянуть выстрел.

беглец снова упасть, на сей раз ничком.

в толпа зааплодировать. локстон стоять и чесать подбородок, его подчиненный перезаряжал свой карабин. один фандорин броситься вперёд.

– не спешите! – остановить его твигс и хладнокровно объяснить. – теперь он никуда не денется. я перебить ему позвоночник в область поясница. Конечно, жестокий, но, если это ученик тот самых синоби, единственный способ захватить его живьем – парализовать. держите ваш «кольт», уолтер. и благодарить судьба, что в это время день я всегда пить чай в «паризьене». иначе вам ни за что бы…

– смотреть! – вскрикнуть фандорин.

упасть подняться на четвереньки, потом встать, встряхнуться, как мокрый собака, и огромный прыжок помчался далёкий.

теперь уже никто не ахать, не орать – все растерянно молчать.

локстон открыть пальба из револьвер, но всё не попадать, да ещё доктор хватать за рука – просить отдать оружие. про второй револьвер на пояс у сержант оба забыть.

эраст петрович прикинуть расстояние (шаг семьдесят, а до серый лачуг туземный город не далее сто), повернуться к констебль.

– зарядить? дать.

прицелился по весь стрелковый наука. затаить дыхание, выровнять прицел. опережение взять самое малый – выстрел получался почти прямой. одна пуля, промахнуться нельзя.

нога заколдованный беглец мелькать часто-часто. не высоко колено, не то можно убить, приказать пуля титулярный советник и нажать спуск.

быть! фигура в кимоно упасть в третий раз. только теперь преследователь не остаться на место, а стремглав броситься вперёд.

Было видно, что подстрелить шевелиться, пробовать встать. вот он подняться, скакнуть на одной нога. не удержаться, рухнуть. поползти к вода, оставлять на земля кровавый след.

удивительный всего было то, что он по-прежний так ни разу и не обернуться.

когда до раненый оставаться какой-нибудь двадцать шаг, он перестать ползти – видно, понять, что не уйти. сделать быстрый движение – на солнце сверкнуть узкий лезвие.

– скорей! сейчас перережет горло! – крикнуть доктор.

но синоби поступить иначе. описать нож быстрый круг вокруг лицо, словно хотеть поместить его в овальный рамка. Потом левый рука схватиться за подбородок, с глухой рычание рвануть – и под нога эраст петрович отлететь какой-то тряпка. фандорин чуть не споткнуться, когда понять, что это: обрезанная и содранная кожа лицо, с одной сторона красный, с другой похожий на шкурка мандарин.

и тут ужасный человек наконец обернуться.

эраст петрович за он недлинный жизнь приходиться видеть немало страшный, иные видение из прошлое заставлять его просыпаться ночь в холодный пот. но ничто на свет не мочь быть кошмарный этот багровый маска с белый кружка глаз и оскал зуб.

– конгодзё! – тихий, но отчетливо прохрипеть безгубый рот, растягиваться всё широкий и широкий.

рука с окровавленный нож медленно подняться к горло.

лишь теперь фандорин догадаться зажмуриться. и стоять так до тот пора, пока не миновать приступ тошнотный головокружение.

– так вот что такой «отрезать лицо»! – раздаться возбужденный голос доктор твигса. – в самом дело отрезать, без всякий фигуральность!

спокойный всех держаться локстон. он наклониться над труп, благодарение бог, лежавшим спина кверху. два дырка в кимоно, одна высоко, второй низкий, отливать металлический блеск. сержант палец разодрать материя и присвистнуть.

– вот вам и заколдованный!

под кимоно на мертвеце быть панцирь из тонкий закалённый сталь.

пока локстон объяснять доктор, что произойти в участок, фандорин стоять в сторона и тщетно пытаться унять бешеный сердцебиение.

оно было вызвать не бег, не стрельба и даже не жуткий зрелище отрезанного лицо. Просто чиновник вспомнились слово, произнести несколько минута назад хрипловатый женский голос: «сегодня вы убьете человек».

– выходить, мистер фандорин быть правый, – развести рука доктор. – это и в самом дело ниндзя, самый что ни на быть настоящий. не знать, как и где он научиться тайна ремесла, но сомнение нет. стальной нагрудник, спасти его от два первый пуля, описать в весь трактат, он называться ниндзя-мунэатэ. огненный яйцо – это ториноко, пустой скорлупа, куда синоби через дырочка заливали зажигательный смесь. а видеть, как он оскалиться перед смерть? в книга о ниндзя мне встречаться странный термин – последний улыбка, но там не объясняться, что это такой. м-да, малоаппетитное зрелище!
о, как хочется
улыбнуться от души
хоть напоследок.

преждевременный сливовый дождь

доронин стоять у окно, смотреть, как по стекло сбегать ручейки.

– байу, «сливовый дождь», – рассеянно сказать он. – что-то рановато, обычно они начинаться с конец май.

вице-консул не поддержать беседа о природный явление, и снова наступить молчание.

всеволод виталиевич осмысливать доклад свой помощник. помощник ждать, не мешать мыслительный процесс.

– ну вот что, – наконец обернуться консул. – Перед тем как я засесть писать рапорт для он превосходительство, давать ещё раз пройдемся по цепочка факт. я излагать, а вы говорить про каждый пункт – факт это или не факт. идти?

– идти.

– отличный. приступить. жил-быть некий субъект, обладать почти волшебный способность. назвать его безликий. – (Тут эраст петрович содрогнуться, вспомнить «последний улыбка» сегодняшний самоубийца.) – с помощь свой непостижимый искусство безликий убить капитан благолепова – да так ловкий, что все непременно остаться бы шито-крыто, если бы не один чересчур въедливый вице-консул. факт?

– п-предположение.

– которое тем не менее я бы зачислить в факт – с учёт последующий происшествие. а именно: попытка убить ваш масу – свидетель убийство. попытка, исполнить способ не менее, если не более экзотический, чем само убийство. как говорить у вас в полиция, почерк преступник совпадать. факт?

– Пожалуй.

– уничтожить масу преступник не удаться – снова помешать проклясть вице-консул. такой образ, вместо одного свидетель появиться два.

– почему он меня не убить? я быть совершенно б-беспомощен. Пускай меня не стать кусать змея, но он наверняка мочь прикончить меня тысяча других способ.

доронин скромно приложить ладонь к грудь:

– друг мой, вы забывать, что в этот миг на сцена появиться ваш покорный слуга. убивать консул великий держава – это нешуточный международный скандал. такой не бывать со время грибоедов. тогда персидский шах в знак раскаяние преподнести царь хороший алмаз из свой корона, вес в девяносто карат. как вы думать, – оживиться всеволод виталиевич, – в сколько карат оценить бы меня? Конечно, я не посланник, а только консул, но зато у меня дипломатический стаж большой, чем у грибоедов. да и драгоценный камень нынче подешеветь… Ладно, шутка в сторона. факт в том, что меня безликий убивать не посметь или не захотеть. вы уже иметь возможность убедиться, что в япония даже разбойник – патриот свой родина.

эраст петрович это соображение убедить не вполне, но возражать он не стать.

– кстати говорить, не слышать слово благодарность за спасенную жизнь, – изобразить уязвленность консул.

– спасибо.

– не за что. двигаться далёкий. После неудачный антреприза с ползучий гад безликий откуда-то узнаёт, что у следствие появиться ещё одна странный, неслыханный улика – отпечаток он палец. в отличие от бухарцев, да, признаваться, и ваш покорного слуги, безликий отнестись к это обстоятельство очень серьезно. и я догадываться, почему. вы ведь составить словесный портрет человек, которого маса видеть в «ракуэне»?

– да.

– он совпадать с приметами ваш незваный гость?

– очень мало. лишь по часть рост – чуть больше два аршин – и субтильность. однако в япония такой телосложение не редкость. в остальном же… маса видеть в притон дряхлый старик, сутулый, с трясущейся голова, с пигментный пятно на лицо. мой же с-старичок быть вполне бодрый и свеж. я бы дать ему не больше шестидесяти.

– вот-вот, – поднять палец консул. – про ниндзя известный, что они мастер менять облик. но, если теория мистер фолдса верный, отпечаток свой палец изменить невозможный. схожесть оттиск на воротничке и на зеркало это подтверждать. так или иначе, безликий пойти на отчаянно дерзкий шаг – уничтожить улики прямо в кабинет начальник полиция. попытаться скрыться, но не удаться. любопытный, что перед смерть он произнести: «конгодзё».

– я правильно запомнить?

– да. «конгодзё» означать «алмазный колесница».

– что? – поразиться титулярный советник. – в какой смысл?

– сейчас не время затевать подробный лекция о буддизм, поэтому объясню коротко и упрощенно. в буддизм существовать два основный ветвь, так называть колесница. каждый, кто желать освобождения и свет, мочь выбрать, на какой из них ему садиться. малый колесница мчаться по дорога, что вести к спасение только твой собственный душа. больший колесница – для того, кто хотеть спасти весь человечество. приверженец малый пути стремиться к тому, чтобы достигнуть статус архат, абсолютно свободный существо. приверженец большой пути мочь стать бодхисатвой – идеальный существо, которое исполнить сострадание к весь сущий, но не хотеть вкусить свобода до тот пора, пока несвободный весь остальные.

– мне больше нравиться б-бодхисатвы, – заметить эраст петрович.

доронин улыбнуться:

– это потому что они близкий к христианский идея самопожертвование. я мизантроп и предпочесть бы стать архат. бояться только, праведность не хватить.

– а что же такой алмазный колесница?

– это совершенно особый ответвление буддизм, весьма запутанный и изобиловать тайнами. непосвящённый про него мало что известный. в соответствие с это учение человек мочь достигнуть просветление и стать буддой ещё при жизнь, но для это требоваться особенный твёрдость в вера. потому-то колесница и называться алмазный – ведь в природа нет ничто тверже алмаз.

– Решительно не понимать, – сказать фандорин, подумать. – как можно достигнуть просветление и стать буддой, если совершать убийство и вытворять м-мерзость?

– ну, это, положить, не штука. Мало ли гадость вытворять наш с вами святоши, да всё в имя христос и душеспасения? дело не в учение. я знать монах из секта сингон, исповедовать путь алмазный колесница. просветляются себя, никто не докучать. посторонних в свой дело не пускать, но и сами чужой дело не интересоваться. притом нисколько не фанатик. трудный вообразить, чтобы кто-то из них отрезать себя физиономия с вопль «конгодзё!». главный, я никогда не слышать, чтобы этот формула иметь магический значение… видеть ли, в японский буддизм считаться, что некоторый сутры или словесный формула обладать магический сила. быть заветный заклинание «наму амид буцу», быть сутра лотос «Наму-мёхо-рэнгэкё». монах повторять они тысяча раз, верить, что тем самым продвинутся по пути будда. Вероятно, существовать и какой-нибудь фанатичный секта, придумать себя восклицание «конгодзё»… – всеволод виталиевич развести рука. – Увы, в подобный материя европеец не разобраться. вернемтесь-ка хороший к безликому, пока не заплутали в буддийский чащах. проверить логический последовательность событие. вопрос: за что убить благолепова? ответ: за то, что кто ни попадя болтать о ночной пассажир. другой причина насылать мастер хитрый убийство на столь никчёмный человечишку вроде бы не быть. так?

– так.

– безликий – ниндзя, которых, как известный из история, нанимать за деньга. особый вопрос, откуда в 1878 год мочь взяться ниндзя, – мочь быть, мы теперь никогда это не узнавать. но раз уж найтись человек, решиться жить и умереть по закон этот секта, то наверняка способ существование у него быть тот же самый. иными слово, это быть наёмник. вопрос: кто его нанять? ответ: неизвестный. вопрос: зачем нанять?

– прикрывать и охранять трое самурай из сацумы? – предположить фандорин.

– Скорее всего так. нанять такой мастер наверняка стоить больший деньга. откуда они у бывший самурай? значить, в игра участвовать серьёзный закулисный игрок, способный делать высокий ставка, чтобы сорвать банк. банк нам известный – это министр Окубо. вот весь это я и написать в доклад на имя посланник. присовокуплю, что руководитель, связный или посредник сацумских убийство являться содержатель игорный притон. японский полиция следить за ним, и это на сегодняшний день единственный наш зацепка. что скажете, фандорин? не упустить ли я что-нибудь в свой анализ ситуация?

– анализ вполне хороший, – признать титулярный советник.

– мерси. – консул приподнять свой тёмный очки, устало потер глаз. – однако начальство ценить меня не столько за способность производить анализ, сколько за умение предлагать решение. что ж я написать в резюмировать часть доклад?

– вывод. – фандорин тоже подойти к окно, посмотреть, как в сад под дождь покачиваться лист акация. – число четыре. заговорщик иметь в полицейский круг свой агент. это раз.

доронин вздрогнуть:

– откуда вы взять?

– Из факт. сначала убийца узнать, что у меня быть свидетель убийство благолепова. Потом кто-то предупредить сацумцев о засада в г-годауне. и наконец, ниндзя знать о существование отпечаток и о том, где они храниться. вывод мочь быть лишь один: с заговорщик связать либо кто-то из мой группа, либо одно из лицо, получать сведение о ход расследование.

– например, вроде меня?

– например, вроде вас.

консул сдвинуть бровь, помолчал.

– хороший, с первый вывод ясный. далёкий.

– горбун безусловно знать о слежка и ни в кой случай сам не выйти на связь с сацумцами. это два. следовательно, нужный вынудить горбун к действие. это три. однако, чтобы снова не произойти утечка, операция нужный провести втайне и от муниципальный, и от японский полиция. это четыре. всё.

обдумать сказать, доронин скептически качнуть голова:

– так-то оно так. но что значить «вынудить к действие»? как вы себя это представлять?

– нужный, чтобы сэмуси избавиться от слежка. тогда он непременно кинется разыскивать свой сообщник. и вывести на них меня. но для проведение этот операция мне нужный санкция на самостоятельный действие.

– какой именно?

– пока не знать, – бесстрастно ответить титулярный советник. – такой, какой п-понадобятся.

– не хотеть говорить? – понять доронин. – ну и правильно. а то сорвется ваш операция, и вы меня в шпионы запишете. – он побарабанить палец по стекло. – знать что, эраст петрович? Для чистота опыт я и посланник не стать писать о ваш вывод. что же до санкция, то считать, что получить ее от ваш непосредственный начальник. действовать, как найти нужный. только вот что… – консул слегка замяться. – мочь быть, вы согласитесь взять меня… нет-нет, не в конфиденты, а хотя бы в исполнитель? одному, без помощь, вам быть трудный. я, конечно, не ниндзя, но выполнить какой-нибудь несложный задание мочь бы.

фандорин окинуть взгляд тщедушный всеволод виталиевич и вежливо отказаться:

– благодарить. мне быть достаточно письмоводитель сирота. Хотя нет. Пожалуй, сначала мне нужный с ним поговорить…

титулярный советник заколебался – вспомнить, что в последний время японец вести себя немного странно. без повод бледнеть и краснеть, смотреть как-то исподлобья. в отношение письмоводитель к вице-консул, вначале чрезвычайно дружественный, явно произойти перемена.

эраст петрович решить выяснить, в что тут дело, незамедлительно.

пойти в канцелярия, где девица благолепова оглушительно колотить по кнопка «ремингтон». увидеть фандорина, она вспыхнуть, быстрый движение поправить воротничок и застучать ещё проворный.

барышня за печатный машинка

ремингтон – компактно, изящно, современно

– мне нужный с вами поговорить, – тихо сказать титулярный советник, наклониться над стол сирота.

тот дёрнуться, побледнел.

– да, мне тоже. давно пора.

эраст петрович удивиться. Осторожно спросить:

– вы хотеть говорить со мной? о что?

– нет, сначала вы. – письмоводитель подняться, решительно застегнуть сюртук. – где вам угодно?

провожать истерический треск «ремингтона», выйти в сад. дождь перестать, с ветвь падать стеклянный капелька, над голова звонко петь птица.

– сказать, сирота, вот вы связать свой жизнь с россия. мочь ли я спросить, почему?

письмоводитель выслушать вопрос, напряжённо прищуриться. ответить четко, по-военный, словно подготовиться заранее:

– господин вице-консул, я решить связать свой жизнь с ваш страна, потому что россия очень нужный япония. восток и запад слишком различный, им не слиться друг с другом без посредник. когда-то в древность роль мост между япония и великий китай выполнять корея. теперь, чтобы гармонично соединиться с великий европа, нам необходимый россия. Благодаря помощь ваш страна, которая объединять в себя и восток, и запад, мой родина расцветет и влиться в ряд великий держава мир. Конечно, не сейчас, а год через двадцать или тридцать. вот почему я служу в русский консульство…

эраст петрович смущенно кашлянуть – он не ожидать столь чеканный ответ, а идея о том, что отсталый азиатский страна мочь через двадцать год превратиться в великий держава, быть просто смехотворный. однако обижать японец не следовать.

– понятный, – протянуть фандорин, чувствовать, что не очень-то достигнуть цель.

– ещё у вас очень красивый литература, – добавить письмоводитель и поклониться, как бы давать понять, что добавить ему больше нечего.

возникнуть пауза. титулярный советник думать, не спросить ли напрямую: «что это вы на меня всё волк смотреть?» но с точка зрение японский этикет это, вероятно, быть чудовищный невежливость.

сирота нарушить молчание первый:

– это и есть то, о что господин вице-консул хотеть со мной говорить?

в он голос звучать удивление.

– с-собственно, да… а о что желать говорить со мной вы?

письмоводитель из белый сделаться пунцовый. сглотнуть. откашляться.

– о капитанский дочка. – и, увидеть, в глаз собеседник изумление, пояснить. – о софье диогеновне.

– что случиться?

– господин вице-консул, вы ее… вы ее рюбите?

оттого что японец перепутать в ключевой слово «р» и «л», а ещё более от самой невообразимости предположение эраст петрович понять смысл вопрос не сразу.

вчера вечер, вернуться домой из полиция, молодой человек обнаружить в спальня, на столик, сильно надушенный конверт без какой-либо надпись. распечатал – внутри розовый листок. на нем старательный почерк, с виньетка и загогулинками четыре строчка:
беда прийти, нет уж моча сердце,
явись скорый, спасти меня!
а коль не явишься, то знай,
что погибаю чрез тебя.

озадаченный, фандорин пойти справиться у масы. показать ему конверт, и слуга изобразить маленький пантомима: длинный коса, больший круглый глаз, два шар перед грудь. «девица благолепова», догадаться эраст петрович. и тут же вспомнить, как она обещать переписать ему свой любимый стишок из альбом, сочинить кондуктор со «святой пафнутия». сунуть листок в первый попасться книга и думать о нем забыть.

а тут, оказываться, разыгрывалась нешуточный душевный драма.

– если вы любить госпожа благолепову, если у вас бла-го-родный намерение, я удалюсь в сторона… я же понимать: вы ее со-о-тот-чест-венник, вы красивый, богатый, а что мочь ей предложить я? – сирота страшно волновался, трудный слово произносить с особый тщательность, а в глаз фандорину не смотреть, опустить голова к самой грудь. – но если… – он голос задрожал. – но если вы намерен воспользоваться без-за-щит-ностью одинокий девушка… хотеть?

– что хотеть? – не поспевать за ход беседа титулярный советник, которому дедукция даваться куда лёгкий, чем интимный разговор.

– воспользоваться без-за-щит-ностью одинокий девушка?

– нет, не хотеть.

– совсем-совсем? только честно!

эраст петрович задуматься, чтобы получиться совсем честно. вспомнить толстый коса девица благолеповой, она коровий глаз, альбомный стишок.

– совсем.

– значить, у вас бла-го-родный намерение? – ещё больше помрачнеть бедный письмоводитель. – вы быть делать софье диогеновне пред-ло-же-ние?

– да с какой стать! – фандорин начинать сердиться. – мне нет до нее никакой дело!

сирота на миг поднять просветлевшее лицо, но тут же подозрительно прищуриться.

– и вы отправиться в «ракуэн», рисковать там жизнь, а теперь платите ей жалование из соб-ствен-ного карман не потому, что ее любить?

эраст петрович вдруг стать он жалко.

– и в мысль не держать, – мягко сказать вице-консул. – уверять вас. я не находить в госпожа благолеповой ровный счёт ничто… – он запнулся, не желать ранить чувство влюбленного письмоводитель. – нет, то быть она, конечно, очень м-мила и, так сказать…

– она – хороший девушка на свет! – строго прервать вице-консул сирота. – она… она – капитанский дочка! как маша миронов! но, если вы не любить софью диогеновну, зачем вы столько для нее сделать?

– да как же я мочь это не сделать? вы сами говорить: одинокий, беззащитный, в чужой страна…

сирота вздохнуть и торжественно объявить:

– я любить госпожа благолепову.

– я уже д-догадаться.

Внезапно японец торжественно поклониться – да не на европейский манер, одним подбородок, а в пояс. и распрямиться не сразу, а секунда через пять.

маша миронов в заточение у швабрина. иллюстрация М. нестеров

теперь он смотреть фандорину прямо в лицо, в глаз блестеть слеза. от волнение все «л» и «р» снова полезть друг на друга.

– вы браголодный черовек, господин вице-консур. я навеки ваш доржник!

Скоро у меня будет пол-япония вечный должник, мысленно сыронизировал эраст петрович, не желать признаваться себя, что растроган.

– одно горький, – вздохнуть сирота. – я никогда не смочь отпратить за ваш браголодство.

– очень даже мочь. – титулярный советник взять его за локоть. – пойдемте-ка к мне на квартира. а то опять этот чертов с-сливовый дождь полить.
грех открывать зонт,
когда небо сочится
сливовым дождем.

звезда сириус

ночь пахла дёготь и тина – это оттого, что совсем рядом плескалась грязный речка ёсидагава, стиснутая меж годаунами и грузовой причал.

камердинер эраст петрович сидеть в условленный место, под деревянный мост, думать о превратность судьба и ждать. когда появиться сэмуси, господин завыть по-собачий – маса сам его учить. целый час делать рэнсю на два голос, пока в консульство не прийти от сосед и не сказать, что быть жаловаться в полиция на русских, если тот не перестать мучить бедный пёсик. рэнсю прийтись закончить, но у господин получаться уже вполне прилично.

собака в город йокогаме много, и по ночь они воют часто, так что ни сэмуси, ни полицейский агент не насторожатся. главный забота другая – не перепутать бы с настоящий собака. но маса надеяться, что не спутает. уж вассал-то стыдно не отличить благородный голос свой господин от воя дворняги.

сидеть под мост нужный было очень тихий, не шевелиться, но это маса уметь. сколько раз в прежний жизнь, ещё быть подмастерьем в почтенный банда тёбэй-гуми, сиживать и в дозор, и в засада. это совсем нескучно, потому что умному человек всегда найтись, о что подумать.

шуметь и шевелиться было никак нельзя, потому что на мост, почти что прямо над самой голова у масы, торчать агент, переодеть нищий. когда проходить какой-нибудь поздний прохожий, агент начинать гнусавить сутры, и очень натуральный – пара раз о настил звякнуть медный монетка. интересный, сдавать он потом милостыня начальник или нет? и если сдавать, поступать ли медяк в императорский казна?

ищейка расставить по весь дорога, что вести от «ракуэна» к дом сэмуси: по одному агент на каждый перекрёсток. кто в подворотне затаиться, кто в канава. за горбун красться главный агент, самый опытный. он закутать в серый плащ, на нога у него бесшумный войлочный туфля, а прятаться он уметь так быстро, что сколько ни оглядываться, никто сзади не заметить.

отстать от главный агент на полсотни шаг, идти ещё трое – на всякий случай, если возникнуть какой-нибудь непредвиденность. тогда старший мигнет из-под плащ фонарь, и тот трое сразу подбежать.

вот как крепко следить за сэмуси, никуда ему от агент не деться. но господин с масой подумать-подумать и придумать. как только вдали раздастся вой вице-консул российский империя, маса должный быть…

но тут вдали и в самом дело раздаться завывание, немедленно опознать фандоринским камердинер. выл эраст петрович вполне достоверно, и всё же не так, как безродный йокогамские шавка – было в этот меланхоличный звук нечто породистый, будто издавать его бладхаунд или, по малый мера, бассет.

нужный было переходить от размышление к действие.

маса бесшумно просеменить под настил, чтобы оказаться за спина у «нищего». сделать три шажок на цыпочка, а когда агент обернуться на шорох, скакнуть вперёд и мягко шлёпнуть его ребром ладонь низкий ухо. «нищий» всхлипнуть, повалиться на бок. Из чашка высыпаться целый горсть медь.

монетка маса забрать себя – для достоверность и вообще, пригодиться. он императорский величество как-нибудь обойтись.

присесть в тень перил, возле бесчувственный тело, стать смотреть.

накрапывать мелкий дождик, но угол, откуда должный появиться сэмуси, быть осветить два фонарь. горбун пройти по маленький мост, перекинуть через канал, потом пересечь пустырь и выйти к мост через ёсидагаву. справа от него, стать быть, оказаться слияние речка и канал, впереди один мост, сзади другой, а слева – ничто, только тёмный пустырь. в что и состоять главный смысл план.

вот показаться бесформенный приземистый силуэт. горбун идти грузный, тяжёлый походка, немного переваливаться с бок на бок.

наверно, нелегко горб таскать, подумать маса. а жить с этаким уродство разве лёгкий? в детство, наверно, мальчишки дразнить. подрос – девушка воротить нос. потому-то сэмуси и получиться такой подлый и злой. а мочь, вовсе не поэтому. на улица, где расти маса, тоже быть один горбун, подметальщик. ещё горбатей это, еле ковылять. но быть добрый, все его любить. и говорить: он такой хороший, потому что будда его горб одарить. не в горб дело, а в том, какой у человек кокоро. если кокоро правильный, от горб стать только лучше, а если гнилой – возненавидишь весь белый свет.

тот время обладатель злой кокоро миновать маленький мост.

слуга эраст петрович сказать себя: «сейчас господин дёрнуть за верёвка» – и в тот же миг раздаться грохот. повозка, что стоять на мостик, ни с того ни с сей накрениться – видно, треснуть ось. больший бочка, стоять на телега, грохнулась наземь, лопнуть, из нее потечь густой чёрный смола, залить весь настил – ни пройти, ни проехать..

сэмуси проворно обернуться на грохот, сунуть рука за пазуха, но увидеть, что ничто угрожающего не происходить. Рядом не было ни душа. должный быть, возчик с вечер оставить свой товар неподалёку от рынок, а сам засесть в какой-нибудь близлежащий харчевня, где можно и подкрепиться и переночевать. а курума у него старый, ветхий, взять да и сломайся.

с минута горбун стоять на место, вертел голова в весь сторона. наконец, успокоиться, зашагал далёкий.

на тот сторона мостик – масе было видно – возникнуть серый тень. ступить в чёрный лужа, да и застрять.

ещё бы! смолу маса покупать лично. выбрать самую паршивый, жидкий, а уж липкий – не отклеишься.

блеснуть отсвет – это, надо думать, прилипнуть агент просигналить свой. возникнуть ещё три тень. мечутся на берег, а что делать не знать. один было сунуться и тоже прилип насмерть.

вот сэмуси оглянуться, полюбоваться картина, пожать плечо, да и пойти себя далёкий. ему-то что. знать, наверное, что и впереди агент быть.

когда горбун подойти к самой река, маса зарычал и выкатиться ему навстречу. в рука держать вакидзаси, короткий меч, и размахивать им так, что любо-дорого было посмотреть, как сверкать клинок в свет фонарь.

– за тёбэй-гуми! – крикнуть маса, но не слишком громко: чтоб сэмуси услышать, а прилипнуть полицейский нет. – узнал, горбатый? конец тебе!

Нарочно выскочить ранний, чем следовать, если б хотеть в самом дело зарезать гада.

сэмуси успеть и шарахнуться, и вытащить револьвер, подлый оружие трус. но маса револьвер не испугаться – знать, что главный полицейский агент, ловкий человек, ещё позавчера тайком подточить курок.

горбун щёлкнуть раз, щёлкнуть другой, а в третий раз щёлкать не стать, развернуться и пуститься наутёк. сначала назад, к маленький мост. Потом сообразить, что увязнуть в смоле и агент не спасти, дёрнуться вправо, куда и следовать.

маса его догнать и для пущего страх рубануть по рука, высоко локоть – самым кончик. горбун вскрикнуть, отпрыгнуть в сторона и уж больше не сомневаться, дунуть через пустырь, в темнота. пустырь быть большой, тянулся до самой тобэмуры, где казнить преступник и после на шест выставлять они отрубленные голова. ранний, в бытность барсук, маса быть уверенный, что рано или поздно тоже не миновать тобэмуры, быть пялиться сверху мёртвый глаз, пугать прохожий. теперь-то уж вряд ли. голова сибаты масахиро, вассала господин фандорина, на шест делать нечего.

пара раз он рассечь воздух у самого затылок сэмуси, а потом споткнуться, растянуться на земля. Нарочно заругаться, будто здоровый нога ушиб. и теперь побежать уже медленный, прихрамывать.

кричать:

– стой! стой, трус! всё равный не уйдешь!

но горбуну уже должный было стать ясный, что уйти – причём не только от незадачливый мститель, но и от агент йокогамской полиция. Для того и место такой выбрать: на пустыре далеко видать, бежать сзади кто или нет.

прокричать последний, беспомощный:

– ничто, в следующий раз я тебя прикончить! – маса остановиться.

пустырь хоть и длинный, но деться с него горбуну некуда, потому что справа река, а слева канал. на дальний же конец, где мост к тобэмуре, в куст сидеть сирота-сан. он, конечно, человек учёный, но в такой дело опыт не иметь. нужный ему помочь.

маса вытереть рукав пот, побежать к берег ёсидагавы. там стоять лодка. несколько взмах шест – и ты уже на тот сторона. если припустить со весь нога, то поспеешь как раз вовремя, это короткий, чем через пустырь. ну а припозднишься – на то там сирота-сан. показать, куда повернуть сэмуси.

нос лодка взрезать маслянистый, чёрный вода. маса отталкивался шест от упругий дно и приговаривал: «ии-дзя-най-ка! ия-дзя-най-ка!».

фандоринскому камердинер было очень весёлый. золотой голова у господин. ему бы в якудзу – больший карьера мочь бы сделать.

ах, до что ж потешно барахтаться в смола полицейский!
* * *

дождь закончиться, на небо проступить россыпь звезда, с каждый минута делаться всё яркий и яркий.

эраст петрович идти домой медленно, потому что смотреть не под нога, а вверх, любоваться астральный иллюминация. Особенно красиво лучилась одна звезда, разместиться у самого край небосклон. она свет быть голубоватый и печальный. знание титулярный советник по часть светило и созвездие были скудный: он уметь распознавать лишь два медведица, больший и малый, поэтому название голубой искорка оставаться для него загадка. фандорин решить: пускай это быть сириус.

настроение у вице-консул было ровный и безмятежный. что сделать, то сделать, теперь ничто не изменить. начальник следствие бесцеремонно и с умысел нанести оскорбление закон: помешать работа полиция и помочь скрыться человек, подозревать в тяжкий государственный преступление. если сэмуси уйти от масы и сирота, остаться лишь одно – признаться, а вслед за тем позорный отставка и, вероятно, суд.

войти в свой пустой квартира, эраст петрович снять сюртук, брюки, в одной рубашка сесть в гостиная. свет зажигать не стать. некоторый время спустя вдруг щёлкнуть палец, словно ему в голова прийти какой-то удачный идея, но результат озарение быть странен: фандорин всего лишь надеть на волос сеточка и стянуть наусником верхний губа, предварительно подкрутить усик щипец. бог весть, зачем он весь это проделать – ложиться в постель молодой человек явно не собираться, даже в спальня не входить.

с полчаса титулярный советник просидеть в кресло без всякий смысл, вертя в рука незажжённый сигара. Потом позвонить в дверь.

эраст петрович кивнуть, будто именно это и ждать. вместо того чтобы натянуть брюки, сделать нечто противоположный – снять рубашка.

колокольчик затрезвонить снова, уже громкий. вице-консул не спеша вдеть рука в рукав шёлковый халат, завязать пояс с кистями. встать перед зеркало, изобразить зевок.

лишь после это, наконец, зажечь керосиновый лампа и направиться в прихожая.

– асагава, вы? – спросить он заспанный голос, увидеть за порог инспектор. – что стрястись? я отпустить слугу, поэтому сам… да что вы з-застыли?

но японец не войти. он отрывисто поклониться и срываться голос произнести:

– мне нет прощение… мой человек упустить сэмуси. я… мне нечего сказать в свой оправдание.

свет лампа падать на несчастный лицо асагавы. потерять лицо, подумать эраст петрович, и ему сделалось жалко инспектор, для которого потерять лицо перед иностранец наверняка было вдвойне мучительно. однако обстоятельство требовать жёсткость – иначе прийтись бы вступать в объяснение и неминуемо лгать.

вице-коснул мысленно досчитал до двадцать, потом, не говорить ни слово, захлопнуть перед нос у японец дверь.

теперь можно было идти в спальня. от масы и сирота ранний утро весть не будет. неплохой бы хоть немного поспать – завтра, вероятно, будет напряжённый день.

но возбуждение улечься ещё не вполне. чувствовать, что сразу уснуть не удаться, фандорин взять в гостиный второй том «фрегат паллада» – самого хороший чтение на сон грядущий.

иван гончаров. фрегат паллада. издание книгопродавец И. И. глазунов. санкт-петербург, 1879 год

газовый рожок в спальня зашипеть, но не зажечься. эраст петрович не удивиться – газовый освещение в йокогаме появиться недавно и работать не идеальный образ. на такой случай у кровать иметься подсвечник.

молодой человек в кромешный тьма дойти до столик, нащупал спичка.

комната озариться мягкий, подрагивать свет.

фандорин скинуть на пол халат, обернуться и вскрикнуть.

в постель, опереться о подушка локоть, лежать о-юми и смотреть на него неподвижный мерцающим взгляд. на спинка кровать, в нога, висеть платье, лиф, шёлковый чулок. Из-под сползшего одеяло ослепительно белеть круглый плечо.

видение приподняться, отчего одеяло соскользнуть к поясу, гибкий рука дотянуться до канделябр, поднести его к губа – и снова стать тёмный.

эраст петрович чуть не застонать – исчезновение прекрасный химера отозваться в нем пронзительный боль.

он осторожно вытянуть рука, бояться, что не найти в тьме ничто кроме пустота. но палец коснуться горячий, гладкий, живой.

хриплый голос сказать:

– я уж думать, ты никогда сюда не войти…

зашелестеть простыня, нежный, но удивительно сильный рука обнять фандорина за шея, притянули к себя.

у эраст петрович бешено застучать в висок от аромат кожа и волос.

– откуда вы… – прошептать он, задыхаться, и не закончить – горячий губа закрыть ему рот.

Больше в спальня не было произнести ни слово. в мир, куда утянуть титулярный советник мягкий рука и благоуханный губа, никакой слово не существовать и существовать не мочь, они только помешать бы, разрушить колдовство.

После недавний калькуттский приключение, повлечь за себя опоздание к пароход, эраст петрович считать себя опытный, видавшим вид мужчина, однако в объятие о-юми он чувствовать себя не мужчина, а какой-то невиданный музыкальный инструмент – то чарующий флейта, то божественный скрипка, то сладостный свирель, и волшебный исполнительница виртуозно играть сразу на них на всех, поверять земной алгебра небесный гармония.

в краткий антрактах опьяневший вице-консул пытаться что-то лепетать, но ответ были лишь поцелуй, лёгкий касание, тихий смех.

когда в окно стать проникать серый полоска рассвет, фандорин невероятный усилие воля полувынырнул из дурман. сила хватить на один-единственный вопрос – самый важный, весь прочее не иметь значение. он взять ее ладонь за виски – так, чтобы огромный, наполнить таинственный свет глаз были совсем близко.

– ты останешься со мной?

она покачала голова.

– но… но ты придешь ещё?

о-юми тоже взять его за виски, сделать лёгкий круговой движение палец, чуть надавить, и фандорин моментально уснуть, сам это не ощутить. Просто упасть в глубокий сон и не почувствовать, как она рука, нежно придерживать, класть он голова на подушка.

в этот миг эраст петрович уже снился сон. будто он мчаться на голубой, сиять ледяной блеск колесница прямо по небо, подниматься всё высоко и высоко. он путь лежать к звезда, которая тянуть навстречу алмазный экипаж свой прозрачный луч. мимо проносятся мелкий золотой звезда, обдавать лицо свежий морозный ветер. эраст петрович очень хороший, и он лишь помнить, что ни в кой случай нельзя оглядываться назад – упадешь и разобьешься.

а он и не оглядывается. мчаться вперёд и вверх, навстречу звезда.

звезда зваться сириус.
светит, не зная
собственного имя,
звезда сириус.

конский навоз

проснуться фандорин оттого, что кто-то мягкий, но настойчиво похлопывать его по щека.

– о-юми, – прошептать эраст петрович, и в самом дело увидеть перед себя лицо с раскосый глаз, но то, увы, быть не ночной кудесница, а письмоводитель сирота.

– просить извинить, – сказать письмоводитель, – но вы никак не хотеть просыпаться, я уже начать тревожиться…

титулярный советник сесть на кровать, осмотреться. спальня освещать косой луч ранний солнце. ни самой о-юми, ни какой-либо признак она недавний присутствие.

– господин вице-консул, я готовый сделать рапорт, – начать сирота, держать наготове какой-то бумажка.

– да-да, конечно, – пробормотать фандорин, заглядывать под одеяло.

простыня скомкана, но это ещё ничто не значить. мочь быть, остаться длинный волос, крупица пудры, алый след помада?

ничто.

присниться?!

– Согласно ваш указание, я спрятаться в куст, около развилка два дорога. в два час сорок три минута со сторона пустырь показаться фигура бегущего человек…

– понюхайте-ка! – перебить его фандорин, уткнуться нос в наволочка. – что это за аромат?

письмоводитель взять подушка, добросовестно втянуть воздух.

– Это аромат аямэ. как это по-русски? ирис.

лицо титулярный советник озариться счастливый улыбка.

не присниться!

она быть здесь! это запах она дух!

– ирис – главный аромат нынешний сезон, – объяснить сирота. – им душиться женщина, им пропитывать бельё в прачечных. в апрель аромат сезон быть глициния, в июнь будет азалия.

милый японский сердце ирис идти к западный наряду

улыбка сползти с лицо эраст петрович.

– можно продолжать? – спросить японец, возвращать подушка.

и продолжить свой рапорт. минута спустя фандорин уже не думать ни об аромат ирис, ни о ночной видение.

заливный поле нестерпимо сиять на солнце, словно весь долина превратиться в огромный треснувшее зеркало. тёмный трещинками на сверкать поверхность были межи, что делить участок на маленький прямоугольник, и в каждый, согнуться в три погибель, копошиться фигурка в широкий соломенный шляпа. крестьянин пропалывать рисовый поле.

крестьянин пропалывать поле. на холм – ворота «тории»

посередине поле возвышался маленький лесистый холм, увенчать красный крыша с загнуть кверху край. эраст петрович уже знать, что это заброшенный синтоистский храм.

– крестьяне туда больше не ходить, – сказать сирота. – там нечистый. в прошлый год у вход найти мёртвый бродяга. сэмуси правильно сделать, что спрятаться в такой место. это очень хороший убежище для плохой человек. и весь подход как на ладонь.

– и что быть с храм далёкий?

– или сжечь и построить новый, или сделать церемония очищение. староста деревня и каннуси, священник, ещё не решить.

К храм через поле вести узкий насыпь, ширина шаг в пять, не больше. эраст петрович внимательно осмотреть путь до холм, потом зарасти мох ступень, поднимавшиеся к красный деревянный воротам странный форма: как большой п; ни створок, ни забор не быть. ворота, которые ничто не отгораживать.

– это тории, – пояснить письмоводитель. – ворота в другой мир.

ну если в другой мир, тогда понятный.

бинокль у титулярный советник быть превосходный, 12-кратный, память об осада плевна.

– не видеть масу, – сказать фандорин. – где он?

– вы не туда смотреть. ваш слуга вон там, на общинный участок. левый, левый.

вице-консул и его помощник лежать в густой трава, на край рисовый поле. эраст петрович поймать в сдвоенный кружок масу. тот ничто не отличаться от крестьянин: совсем голый, в одной набедренный повязка, сзади свисать веер. разве что бока круглый, чем у остальных работник.

вот круглобокий крестьянин выпрямиться, обмахнуться веер, оглянуться на деревня. Точно он: толстый щека, прищуренные глазки. казаться, совсем рядом – хоть по нос щелкай.

– он здесь с утро. наняться батрак за десять сэнов. мы договориться: если заметить что-то особенный, повесит веер за спина. видеть, веер за спина? он что-то заметить!

фандорин снова навести бинокль на холм. стать медленно, квадрат за квадрат, осматривать убежище горбун.

– Из йокогама он направиться прямо сюда? по д-дорога никуда не заворачивал?

– Прямо сюда.

что это там белый, среди ветвь?

эраст петрович подкрутить колёсико и тихонько присвистнуть. на дереве сидеть человек. горбун? что он там делать?

но сэмуси ночь быть не в белый кимоно, а в темно-коричневый.

сидеть на дереве повернуть голова. лицо было не разглядеть, но блеснуть выбритая макушка.

нет, это не сэмуси! у тот волос, стриженные бобрик.

фандорин повести бинокль далёкий. вдруг меж зарослей что-то блеснуть. Потом ещё и ещё.

чуть-чуть поправить фокусировка.

ого!

на открыть пятачок стоять человек в кимоно с подоткнутыми пола. он быть абсолютно неподвижный, в рука держать меч. Рядом – врыть в земля бамбуковый шест.

Внезапно человек шевельнулся. нога и туловище не шелохнулись, но меч рассыпать солнечный искра, и с шест полететь отсечь кругляши: один, другой, третий, четвёртый. ну и сноровка!

Потом чудо-фехтовальщик развернуться в другую сторона – казаться, там быть ещё один шест. но эраст петрович смотреть уже не на клинок, а на левый рукав кимоно. тот быть не то скрючен, не то подогнуть.

– почему вы ударить кулак по земля? что вы увидеть? – азартно прошептать в самое ухо сирота.

фандорин передать ему бинокль, направить в нужный сторона.

– катаудэ! – вскрикнуть письмоводитель. – сухорукий! значить, и остальные там!

вице-консул не слушать – он быстро строчил карандаш в блокнот. вырвать страничка, стать писать на второй.

– значить так, сирота. Со весь нога в сеттльмент. отдадите вот это сержант локстону. п-подробность сообщить сами. второй записка – инспектор асагаве.

– тоже со весь нога, да?

– нет, наоборот. от локстона в японский полицейский участок пойдете медленный шаг, мочь даже п-попить чаю по дорога.

сирота изумленно уставиться на титулярный советник. Потом, казаться, понять – кивнуть.

сержант прибыть со весь свой войском из шесть вооружить карабин констебль.

эраст петрович ожидать подкрепление на подход к деревня. похвалить за быстрота, коротко разъяснить дислокация.

– как, разве мы не пойти на штурм? – расстроиться локстон. – мой ребята так и рвутся в бой.

– никакой б-боя. мы в два миля от сеттльмент, за предел консульский юрисдикция.

– да плевать я на юрисдикция, расти! не забыть: этот трое урод убить белый человек! Пускай не сами, но это всё равный один и тот же шайка.

– уолтер, мы должный уважать закон страна, в которой находиться.

сержант надулся.

– тогда какой чёрт вы написать: «как можно быстрей и взять дальнобойный оружие»?

– ваш человек нужный для оцепление. расположить их по периметр поле, скрытный образ. пусть ваш констебль лечь на земля и прикроются солома. расстояние от одного до другого двести-триста шаг. если п-преступники стать уходить по вода, открывать неприцельный огонь, загонять обратно на холм.

– а кто же быть брать разбойник?

– японский полиция.

локстон прищурить глаз:

– почему же вы просто не вызвать япошек? на кой вам муниципал?

титулярный советник не ответить, и сержант понимающе кивнуть:

– Для верность, да? не доверять желтопузым? боитесь, что упустить. а то и выпустить, да?

вопрос снова остаться без ответ.

– я быть ждать асагаву в деревня. за остальные три сторона квадрат отвечать вы, – сказать фандорин.

на сей раз ждать прийтись долго – очевидно, перед посещение японский полицейский участок сирота не только попить чаю, но ещё и пообедать.

когда солнце достигнуть зенит, с поле к дом потянуться работник – отдохнуть перед послеполуденным труд. с ними вернуться и маса.

жест показать: весь трое там, и с ними горбун. Бдительно смотреть в весь сторона, врасплох их не взять.

эраст петрович оставить камердинер приглядывать за единственный дорожка, что вести к храм. сам же отправиться за деревня, встречать японский полиция.

ещё три час спустя вдали на дорога появиться тёмный пятно. фандорин приложить к глаз бинокль и ахнуть. Со сторона йокогама походный марш приближаться целый войсковой колонна. в облаке пыль посверкивали штык, сбоку покачивались в седло офицер.

титулярный советник броситься навстречу войску бег, ещё издать маша рука, чтобы остановиться. не дать бог, с холм заметить этот ощетиненную многоножка!

впереди ехать верхом сам вице-интендант полиция господин кинсукэ суга. завидеть фандоринскую жестикуляция, поднять рука, и колонна остановиться.

солдат и офицер различный армейский часть эпоха мейдзи

японский солдат эраст петрович не понравиться: малорослый, тщедушный, безусый, мундир висеть мешок, выправка никакой. он вспомнить, как всеволод виталиевич рассказывать, что воинский повинность в страна ввести совсем недавно и крестьянин служить в армия не хотеть. а как иначе? триста год простолюдин запрещаться брать в рука оружие, за это самураи рубить голова с плечо. вот и получиться нация, состоять из огромный стадо овца-крестьян и своры овчарок-самурай.

– ваш превосходительство, вы бы ещё артиллерия п-пригнать! – сердито подлететь к большой начальник фандорин.

тот довольно усмехнуться, подкрутить ус:

– понадобится – пригоним. браво, мистер фандорин! как только вам удаться выследить этот волк? вы настоящий герой!

– я просить инспектор о десятка т-толковый агент. зачем же вы привести целый полк солдат?

– Это батальон. – суга перекинуть нога через седло, спрыгнуть. ординарец немедленно принять поводья. – как только я получить телеграмма от асагавы, сразу же телеграфировать в казармы 12-го пехотный батальон, он расквартировать в миле отсюда. отличный изобретение – телеграф. а сам поспешить на железный дорога. тоже очень хороший изобретение!

вице-интендант излучать энергия и азарт. он отдать какой-то команда по-японски, и вдоль строй пронестись: «тютайтё, тютайтё, тютайтё! (ротный, ротный, ротный! – яп.)». придерживать у бок сабли, к голова колонна побежать три офицер.

офицер

– армейский понадобиться нам для внешний оцепление, – объяснить суга. – ни один из злодей не должный ускользнуть. вы, фандорин, зря беспокоиться, я не собираться подводить солдат близкий. сейчас ротный командир выстроить человек цепь и расположить по большой квадрат. с холм это видно не будет.

недотепистые на вид солдат двигаться на удивление дружно и проворно. «Конечно, не орёл, но в муштровка недурной», скорректировать первый впечатление фандорин.

солдат со свой обед в узелке

батальон в какой-нибудь минута перестроился в три длиннющие шеренга. одна из них остаться на место, два другие, сделать полуоборот в затылок, засеменить вправо и влево.

только теперь стать видно, что в хвост пехотный колонна кучкой стоять полицейский – десятка полтора, в тот число и асагава, однако йокогамский инспектор среди них держаться скромно, совсем не по-начальственный. по больший часть это были немолодой, суровый вид служаки, из тот порода, которую у нас называть «тёртый калачами». здесь же оказаться и сирота – судить по зеленоватому цвет лицо он едва держаться на нога. ещё бы: ночь без сон, нерв, да ещё бесконечный беготня отсюда в йокогама и обратно.

– хороший мастер наш полиция, – гордо показать суга. – Скоро вы увидеть их в дело.

он обернуться к одному из помощник, заговорить по-японски.

письмоводитель встрепенуться, вспомнить о служебный обязанность, и подойти к титулярный советник. стать вполголоса переводить:

– адъютант докладывать, что со староста деревня уже поговорить. крестьянин быть работать, как обычно, ничто не выдавать наш присутствие. сейчас быть провести совещание. быть очень удобный место.

«очень удобный место» оказаться общинный конюшня, насквозь пропахнуть навоз и лошадиный потом. зато через щелястый стена открываться отличный вид на поле и холм.

вице-интендант сесть на складной табурет, прочие полицейский встать полукруг, и оперативный штаб приступить к разработка операция. говорить в основный суга. уверенный, быстрый, улыбчивый, он явно быть в свой стихия.

– … он превосходительство возражать господин комиссар, что ждать ночь незачем, – бубнил фандорину на ухо верный переводчик. – погода ожидаться ясный, луна почти полный, и поле быть, как зеркало – каждый тень видно издалёка. день хороший. можно подобраться к холм под вид крестьянин, заниматься прополка.

полицейский чин одобрительно загудеть, соглашаться. суга снова заговорить.

– он превосходительство говорить, что ударный группа быть два, в каждый всего по два человек. Больше нельзя – подозрительный. остальные участник операция должный держаться от холм на расстояние и ждать сигнал. После сигнал бежать прямо по вода, уже не соблюдать маскировка. Тут главный – скорость.

теперь зашуметь все раз, причём очень горячо, а инспектор асагава, до сей минута не раскрывать рот, выйти вперёд и приняться кланяться, будто заводной, и всё повторять: «какка, таномимас нодэ! какка, таномимас нодэ!».

– все хотеть попасть в ударный группа, – сообщить сирота. – господин асагава просить позволение искупить свой вина, говорить, что иначе ему быть очень трудный жить на свет.

вице-интендант поднять рука, и сразу наступить тишина.

– я хотеть спросить мнение господин русский вице-консул, – обратиться суга по-английски к фандорину. – что вы думать о мой план? это ведь наш с вами общий операция. операция два «вице».

он улыбнуться. все теперь смотреть на фандорина.

– Честно говорить, я удивлённый, – медленно произнести титулярный советник. – ударный г-группы, оцепление из пехотинец – весь это замечательный. но где же мера для того, чтобы взять заговорщик живьём? ведь нам важный не столько они сами, сколько их связь.

сирота перевести сказанное – очевидно, не весь полицейский знать английский.

японец как-то странно переглянулись, один седоусый даже крякнуть, будто гайдзин сморозить глупость.

– мы, конечно, попытаться взять преступник, – вздохнуть вице-интендант, – но вряд ли получиться. человек этот сорт почти никогда не удаваться захватить живьём.

реплика фандорину не понравиться, в нем с новый сила шевельнулись подозрение.

– тогда вот что, – заявить он. – я должный быть в одной из ударный группа. в этот случай давать гарантия, что по крайний мера одного з-заговорщик вы получить не мёртвый, а живой.

– мочь я спросить, какой образ вы это сделаете?

чиновник уклончиво ответить:

– когда я быть в плен у турок, меня там научить одной штука, но лучше заранее не рассказывать, сами увидеть.

он слово произвести на японец странный действие. полицейский зашушукаться, а суга недоверчиво переспросить:

– вы были в плен?

– ну да. в время недавний балканский кампания.

давешний седоусый посмотреть на эраст петрович с явный презрение. взгляд остальных тоже никак нельзя было назвать лестный.

вице-интендант подойти, великодушно похлопать фандорина по плечо:

– ничто, на война всякий бывать. в время экспедиция на формозу гвардейский поручик татибана, храбрый офицер, тоже попасть в плен. он быть тяжело ранить, без сознание, китаец взять его прямо в госпитальный повозка. Конечно, потом, прийти в себя, он удавиться на бинт. но не всегда под рука быть бинт.

Потом он повторить то же самое остальным (эраст петрович разобрать имя «татибана»), а сирота тихонько объяснить:

– в япония считаться, что самурай не мочь попадать в плен. дикость, конечно. предрассудок, – поспешно добавить письмоводитель.

титулярный советник разозлиться. повысить голос, упрямо повторить:

– я должный быть в ударный группа. настаивать на это. п-позволить себя напомнить, что без меня и мой помощник никакой операция вообще бы не быть.

между японец возникнуть дискуссия, предмет которой явно быть фандорин, но переводчик изложить суть спор коротко и немного сконфуженно:

– это… ну в общий… господь полицейский обсуждать ваш цвет кожа, рост, величина нос…

– мочь я попросить вас раздеться до пояс, – вдруг обратиться к титулярный советник суга.

и, подать пример, первый снять китель с рубашка. тело у вице-интендант было плотно сбить, крепкий, а живот хоть и большой, но совсем не дряблый. внимание эраст петрович, впрочем, привлечь не столько особенность генеральский анатомия, сколько старинный золотой крестик, свисать на выпуклый безволосую грудь. поймать взгляд фандорина, суга пояснить:

– триста год назад наш род быть христианский. Потом, когда европейский миссионер изгнали из страна, а они вера запретить, мой предок отречься от чужеземный религия, но крестик сохранить как реликвию. его носить мой прапрапрабабка, донна мария суга, которая предпочесть отречение смерть. в память о ней я тоже принять христианство – теперь это никто не возбраняется. раздеться? а теперь посмотреть на меня и на себя.

он встать рядом, плечо к плечо, и стать ясный, зачем понадобиться раздевание.

Мало того, что вице-консул возвышался над сосед на целый голова, так ещё и он кожа сиять явно неяпонский белизна.

– крестьянин почти голый, – сказать суга. – вы быть торчать над поле и сверкать, как заснеженная гора фудзи.

– всё равный, – твердо заявить титулярный советник. – я должный быть в ударный г-группа.

Больше его убеждать не стать. полицейский сгрудиться вокруг свой начальник, переговариваться вполголоса. Потом седоусый громко выкрикнуть: «кусо! ума-но кусо!»

расхохотаться, вице-интендант хлопнуть его по плечо.

– что он с-сказать?

сирота пожать плечо:

– комиссар иваока сказать: «навоз. конский навоз».

– Это он про меня? – вспыхнуть эраст петрович. – сказать ему, что в такой с-случай он…

– нет-нет, как вы мочь подумать! – перебить письмоводитель, прислушиваться к разговор. – Тут другое… инспектор асагава спрашивать, как быть с ваш рост. крестьянин не бывать такой дырдами. я правильно сказать это слово?

– правильный, правильный.

фандорин с подозрение следить за действие комиссар иваоки. тот отделиться от группа, снять белый перчатка и зачерпнуть пригоршню навоз.

– господин сасаки из отдел особо важный преступление говорить, что вы настоящий кирин, но это ничто, потому что крестьянин все равный никогда не распрямляются.

– кто-кто я?

– кирин – это такой мифический зверь. как жирафа.

– а-а…

седоусый подойти, слегка поклониться и шлёпнуть кусок навоз прямо на белый грудь российский дипломат. тот так и обомлеть.

– ну вот, – перевести сирота. – теперь вы уже непохожий на заснеженный вершина фудзи.

комиссар иваока разамазывал по живот эраст петрович желто-коричневый дурно пахнуть масса.

фандорин морщился, но терпеть.
благородный муж
так чист, что не запачкать
даже навозом.

тигр на свобода

оказываться, к зловоние привыкнуть можно. запах навоз перестать терзать обоняние титулярный советник довольно скоро. Гораздо плохой были муха. привлечь аппетитный аромат, они слететься на бедный фандорина со весь японский архипелаг или, по малый мера, со весь префектура канагава. сначала он пробовать их отгонять, потом перестать, потому что махать рука крестьянин мочь привлечь к себя внимание. стиснуть зуб, молча сносить тошнотворный щекотание множество зелёный тварь, деловитый ползавших по спина, грудь, лицу.

скрюченный дипломат медленно двигаться по колено в вода, выдёргивать какой-то растительность. никто не удосужиться объяснить ему, как выглядеть сорняк, поэтому, скорее всего, он расправлялся с росток рис, однако обливающегося потом чиновник это тревожило меньше всего. он ненавидеть и рис, и заливный земледелие, и собственный упрямство, обеспечить ему участие в ударный группа.

второй член группа быть инициатор навозный помазание седоусый иваока. правда, пышный, браво подкрученных ус у комиссар уже не быть – сбрить перед начало операция, чтобы больше походить на крестьянин. эраст петрович свой отстоять удаться, но их размочить и спустить по угол рот два сосульками. это было единственный, что сейчас утешало титулярный советник, – в весь прочих отношение иваока устроиться куда лучше.

в-первых, им совершенно не интересоваться муха, которым вполне хватать пахучего эраст петрович. в-вторых, по чавкающей грязь комиссар передвигаться без видимый усилие, да и прополка ему, похоже, быть не в тягость – он тот и дело останавливаться и отдыхать, поджидать отставшего напарник. а самую больший зависть у фандорина вызывать большой белый веер, которым запасся предусмотрительный японец. Дорого бы сейчас заплатить титулярный советник, чтобы хоть изредка обдать лицо движение воздух, сдуть с него проклясть насекомое.

в соломенный шляпа, опустить чуть не до подбородок, были проделать два дырка, чтобы наблюдать за храм, не поднимать голова. двести шаг, отделять холм от край поле, оба «крестьянин» преодолеть час за полтора. теперь топтаться в несколько сажень от суша, но близкий ни-ни, чтобы не переполошился дозорный. и так, поди, глаз с них не спускать. повернулись и так, и сяк – пусть убедиться, что человек они мирный, безобидный, оружие им прятать негде.

группа поддержка, из шесть переодеть (а вернее, раздетый) полицейский, держаться на отдаление. ещё одна работать с другой сторона, отсюда не видно.

вице-интендант всё не появляться, и фандорин забеспокоиться – суметь ли разогнуться, когда наконец наступить время действовать? Осторожно помял рука поясница – тот отозваться ломота.

вдруг иваока, не поднимать голова, тихонько зацыкал.

начаться!

по дорожка к храм идти двое: впереди степенно шествовать синтоистский жрец-каннуси в чёрный одеяние и колпак, за ним семенила храмовый прислужница-мико в белый кимоно и алый шароварах, по сторона она набеленного лицо свисать длинный прямой волос. она споткнуться, уронить какой-то миска, грациозно опуститься на корточки. Потом побежать догонять жрец, по-девичий нескладно вихлять бедрами. фандорин поневоле улыбнуться – ай да асагава, какой актёрский способность!

синтоистский жрец каннуси и его прислужница мико

Перед лестница каннуси остановиться, окунуть в миска веничек, стать махать им в весь сторона, что-то напевая – это суга приступить к обряд очищение. ус у вице-интендант, как и у фандорина, свисать книзу, а кроме того, к подбородок он превосходительство ещё и приклеить длинный седой бородёнка.

комиссар шепнуть:

– go!

дозорный наверняка смотреть только на нежданный гость, ему сейчас не до крестьянин.

стараться не шлёпать по вода, эраст петрович двинуться к холм. четверть минута спустя оба уже были в заросль бамбук. по лодыжка титулярный советник стекать жидкий грязь.

иваока подниматься по склон первый. сделать несколько бесшумный шаг, прислушается, потом махать напарнику – давать, мол, можно.

так, глядеть в широкий, мускулистый спина комиссар, фандорин и добраться до вершина.

залечь под куст, стать осматриваться.

точка иваока рассчитать идеально – отсюда было видно и святилище, и каменный лестница, по которой медленно подниматься два фигура, чёрный и бело-красный. на каждый ступенька суга останавливаться, махал свой веничек. он гнусавый напев постепенно приближаться.

наверху, под священный воротами, дожидался сэмуси. он быть в одной набедренный повязка – надо полагать, чтоб продемонстрировать свой уродство – и униженно кланялся до земля.

изображать убогого калека, нашедшего пристанище в забросить храм, догадаться фандорин. хотеть разжалобить священник.

а что остальные?

вот они, голубчик.

сацумцы спрятаться за святилище – суге и асагаве с лестница не разглядеть, а отсюда, из куст было отлично видно.

в какой-нибудь дюжина шаг от комиссар и титулярный советник стоять, вжаться в стена, трое мужчина в лёгкое кимоно. один, с подвязанной левый рука, осторожно выглядывать за угол, двое остальных не спускать глаз с сухорукий.

у весь трое мечи, отметить фандорин. где-то раздобыть новый. а огнестрельный оружие не видно.

сухорукому на вид было хороший за сорок – в приклеенной к темень косичка просвечивать седина. двое других – совсем молодой парень.

вот «жрец» заметить бродяга. перестать распевать заклинание, прокричать что-то сердитое, стать быстро подниматься. «мико» поспевала за ним.

горбун плюхнуться на коленка, уткнуться лоб в земля. Отлично – лёгкий быть взять.

комиссар, похоже, быть тот же мнение. тронул фандорина за плечо: пора!

сунуть рука под набедренный повязка, эраст петрович потянуть тонкий верёвка, обмотать вокруг пояс. Быстро намотать ее с кисть на локоть, больший петля оставить висеть.

иваока понимающе кивнуть, показать палец: сухорукий – твой, остальные двое мой. это было разумный. если уж брать живьём, то, конечно, главный.

«а где твой-тот оружие?» – тоже жест спросить фандорин.

комиссар сначала не понять. Потом, коротко улыбнувшись, протянуть веер. оказаться, что веер не бумажный и не картонный, а стальной, с остро наточенными край.

«подождать, я первый», – велеть иваока.

Беззвучно переместиться вдоль куст, обходить сацумцев сзади.

вот он появиться у них за спина: лицо сосредоточить, колено полусогнуты, нога бесшумно переступать по земля.

самураи его не видеть и не слышать – смотреть только в затылок свой старший, а тот наблюдать за происходить на лестница.

суга лицедействовать вовсю: орал, размахивать рука, даже пара раз стукнуть «бродяга» веничек по загривок. «мико» стоять чуть сбоку от горбун, скромно потупить взор.

эраст петрович приподняться, начать раскачивать аркан.

ещё секунда – и начаться.

иваока свалит одного, схватится со второй. услышать шум, суга с асагавой скрутить горбатый. дело титулярный советник – метко набросить петля да тугой затянуть. фокус при известный сноровка нехитрый, а сноровка у эраст петрович имелась: за многомесячный сидение в турецкий плен от скука и безделье напрактиковаться. сработать быть чисто.

он так и не понять, что произойти: то ли иваока быть недостаточно осторожный, то ли сацумец обернуться по случайность, но так или иначе «чисто сработать» не получиться.

последний из самурай, самый молодой, оглянуться, когда комиссар оставаться до него шаг пять. реакция у парень быть просто фантастический.

ещё не завершить поворот голова, он взвизгнуть и рвануть клинок из ножен. двое остальных, будто выкинуть распрямившейся пружина, отлететь от стена и тоже обнажить оружие.

над голова иваоки сверкнуть меч, удариться о подставленный веер, с лязг и искрами отскочить. комиссар чуть повернуть кисть, раскрыть свой странный орудие широкий и чиркнуть им по воздух – словно играючи, однако стальной край задеть сацумца по горло. брызнуть кровь, и с первый противник было покончить. он рухнуть наземь, схватившись рука за шея, и вскоре затих.

второй смерч налететь на иваоку, но старый волк легко увернуться от удар. с обманчивый небрежность шлёпнуть враг веер по запястью, и меч выпасть из рассеченной рука. самурай нагнуться и подхватить катана левый рука, но комиссар нанести новый удар, и сацумец повалиться с расколотым череп.

всё это занять какой-нибудь три секунда, фандорин так и не успеть метнуть аркан. стоять, описывать над голова свистеть круг, но сухорукий двигаться с такой быстрота, что выбрать момент для бросок никак не удаваться.

стальной клинок сшибиться со стальной веер, и грозный противник отскочить в разный сторона, закружить друг против друга, готовый к новый прыжок.

воспользоваться тем, что сухорукий замедлить движение, эраст петрович бросить петля. тот рассечь воздух – но сацумец с место прыгнуть вперёд. отбить веер, развернуться вокруг себя, присесть и рубануть иваоку по нога.

произойти ужасный: ступня комиссар ещё стоять, а отсечь лодыжка соскочить и уткнуться в земля. старый служака покачнуться, но ещё до того, как он упасть, клинок рассечь его пополам – от правый плечо до левый бедро. тело осесть бесформенный груда.

торжествовать победа, сухорукий застынуть на место всего на секунда, не долее, но фандорину это хватить, чтобы сделать новый бросок, на сей раз безошибочно точный. широкий петля обвить плечо самурая. дать ей опуститься до локтей, эраст петрович затянуть аркан, рвануть его на себя так, что сацумец завертеться вокруг собственный ось. понадобиться всего несколько мгновение, чтобы скрутить пленник и уложить на земля. Свирепо ощерившись, тот корчился, даже пытаться дотянуться до верёвка зуб, но поделать ничто не мочь.

суга и асагава приволочь горбун, у которого кисть рука были прикрутить к щиколоткам, так что ни идти, ни стоять он не мочь – отпущенный, повалиться на бок. из рот у него торчать деревянный кляп с тесёмка, завязать на затылке.

вице-интендант подойти к искромсанному комиссар, тяжело вздохнуть, но это проявление скорбь и ограничиться.

К фандорину генерал обернуться уже с улыбка.

– а про сигнал-то забыть, – весело сказать он, показывать свисток. – ничто, мы и без подмога справиться. два главный негодяй взять живьем. это неслыханный удача.

он остановиться перед сухорукий. тот уже не метаться по земля – лежать неподвижный, бледный, с зажмуренными глаз.

суга сказать что-то резкий, презрительно пнуть лежать нога, потом взять за шиворот и рывок поставить на нога.

самурай открыть глаз. никогда ещё фандорин не видеть в человеческий взгляд такой звериный бешенство.

– отличный способ, – сказать суга, ощупывать петля аркана. – нужный быть взять на вооружение. теперь я понимать, как турок суметь взять вас в плен.

титулярный советник промолчать – не хотеться разочаровывать японец. на самом дело он попасть в плен с отряд сербский волонтёр, отрезать от свой и израсходовать весь патрон. по самурайский понятие, им, видимо, полагаться удавиться на собственный портупея…

– зачем это? – спросить эраст петрович, показывать на кляп в рот горбун.

– Для того, чтобы он не вздумать…

договорить суге не удаться. хрипло зарычать, сухорукий колено отшвырнуть генерал в сторона, ринуться вперёд и с разбег приложиться лоб об угол храм.

раздаться тошнотворный хруст, и связать рухнуть лицо вниз. под ним быстро расплываться красный лужа.

суга присесть над сухорукий, пощупать пульс на шея, безнадежно махнуть рука.

– хами нужный для того, чтобы пленник не откусить себя язык, – окончить за начальник асагава. – такой враг мало взять живой. нужный и потом не давать им умереть.

потрясенный фандорин молчать. ему было совестный – и не только за то, что плохо связать важный преступник. ещё стыдный было за другое.

– мне нужный вам кое-что сообщить, инспектор, – покраснев, сказать он и отвести асагаву в сторона.

подле единственный пленный остаться вице-интендант: проверить, хорошо ли затянуть верёвка. удостовериться, что всё в порядок, отправиться осматривать храм.

тот время фандорин, заикаться больше обычный, признаваться инспектор в свой коварство. рассказать и про смола, и про свой подозрение в адрес японский полиция.

– я знать, что д-доставить вам много неприятность, повредить вам в г-глаз начальство. просить простить и не держать зло…

асагава выслушать его с каменный лицо, только губа немного подрагивать, выдавать волнение. эраст петрович быть готовый к резкий, вполне заслуженной отповедь, но инспектор его удивить.

– вы мочь мне ни в что не признаваться, – тихо сказать он. – я никогда бы не узнать правда, и вы остаться бы безупречный герой. но ваш признание потребовать ещё больше мужество. извинение принять.

он церемонно поклониться, фандорин ответить точно такой же поклон.

Из храм выйти суга, держать в рука три узелок.

– Больше ничто нет, – сказать он. – мастер обыск потом поищут тщательней. мочь, найти какой-нибудь тайник. хотеться бы знать, кто помогать этот злодей, кто снабдить их новый меч. о, мне быть о что потолковать с господин сэмуси! я допросить его лично. – и вице-интендант улыбнуться так плотоядный, что эраст петрович засомневаться, быть ли допрос провести в соответствие с цивилизованный норма. – всех ждать награда. вас, фандорин-сан, высокий орден. мочь быть, даже… миро! – вдруг закричать генерал, показывать на сэмуси палец. – хами!!!

титулярный советник увидеть, что деревяшка уже не торчать у горбун между зуб, а висеть на тесёмка. инспектор кинуться к пленник, но поздно – тот широко разинуть рот, с рычание сомкнуть челюсть, и на он голый грудь хлынуть густой красный поток.

раздаться истошный рёв, перейти в судорожный бульканье. суга и асагава разжали самоубийце зуб, напихали в рот тряпка, но было ясный, что кровь не остановить. пять минута спустя сэмуси перестать стонать, затих.

на асагаву было жалко смотреть. он кланяться то свой начальник, то фандорину, твердить, что не понимать, как арестованному удаться перегрызть верёвка, что, видно, верёвка быть недостаточно крепкий, и что это его, асагавы, вина – плохо проверить.

генерал послушать-послушать, да и махнуть рука. он голос звучать утешающе, фандорин разобрать знакомый слово «акунин».

– я говорить, что настоящий злодей живой не возьмешь, как ни стараться, – перевести сам себя суга. – когда у человек крепкий хара, с ним ничто не сделаешь. но задание всё равный выполнить. То-то министр обрадоваться, ему до смерть надоесть сидеть взаперти. за этот пять день он измучиться и нас всех измучить. великий человек спасти, япония быть благодарный за это и россия, и лично вам, господин вице-консул.

в этот вечер эраст петрович изменить принцип – поехать домой на «птица-тройка» в исполнение три рикш. После весь эмоциональный и физический испытание титулярный советник совершенно выбиться из сила. он сам не знать, что более всего подорвать он сила: кровавый зрелище два самоубийство или полтора час прополка, но, едва усевшись в куруму, сразу же уснуть, пробормотать лишь:

– быть спать ночь, день и ещё ночь…

коляска, в которой триумфатор возвращаться в консульство, являть себя поистине необычный картина: посередине похрапывать письмоводитель сирота в визитка и при галстук-ленточке; с оба сторона от этот благопристойный господин, положить свой голова ему на плечо, крепко спать двое полуголых крестьянин, один из которых к тому же быть весь облепить подсохшим навоз.

а проспать ночь, день и ещё ночь эраст петрович, увы, не довестись.

в одиннадцатый час утро спать мёртвый сон вице-консул растрясти непосредственный начальник.

бледный, дрожать всеволод виталиевич плеснуть на фандорина холодный вода, остаться в кружка жидкость выпить сам и прочитать вслух экстренный депеша, только что прислать из посольство:

«рано утро по дорога в императорский дворец убить Окубо. шестеро неизвестный, обнажить спрятанные меч, умертвить форейтор, подрубить нога лошадям и зарезать выскочить из карета министр. охрана у министр не быть. про убийца пока ничто не известный, но очевидец утверждать, что тот переговаривались между собою на сацумском диалект. изволить срочно прибыть в посольство вместе с вице-консул фандориным».

– как это возможный? – вскричать титулярный советник. – ведь заговорщик уничтожить!

– теперь ясный, что группа, на которую вы охотиться, существовать для того, чтобы отвлечь сила и внимание власть. или же человек сухорукого отвести вспомогательный роль, когда они попасть в поле зрение полиция. главный же группа терпеливо ждать свой час. едва Окубо выйти из укрытие и отказаться от охрана, убийца нанести удар. ах, фандорин, бояться, что это непоправимый. и главный беда впереди. последствие для россия быть печальный. дрессировщика больше нет, клетка пуста, теперь японский тигр вырваться на свобода.
в зверинце пусто,
зрители разбежались.
тигр на свобода.

аромат ирисов

в кабинет российский посланник сидеть шестеро мрачный господин: пятеро в чёрный сюртуках, один в флотский мундир, тоже чёрный. за окно особняк сияло легкомысленный майский солнце, но путь он луч преграждать плотный гардина, и в комната было сумрачный, под стать общий настроение.

номинальный председатель совещание быть сам посланник, действительный статский советник барон кирилл василиевич корф, однако он превосходительство рот почти не раскрывать – хранить значительный молчание и лишь степенно кивать, когда слово брать сидеть по правый рука бухарцев. по левый рука от полномочный представитель российский империя расположиться ещё двое дипломатический сотрудник, первый секретарь и юный атташе, но тот в разговор не участвовать, а представляться, прошелестеть свой имя так тихий, что эраст петрович их не разобрать.

токио. у ворот российский посольство

консул и вице-консул были посадить с другой сторона длинный стол, отчего возникать впечатление если не прямой конфронтация, то все же некоторый противостояние токиец и йокогамцев.

сначала обсудить подробность покушение: у нападать быть револьвер, но стрелять они только в воздух, для острастка; несчастный Окубо закрываться от клинок голый рука, отчего у него иссечь предплечье; смертельный удар расколоть многоумную голова министр надвое; сразу с место убийство заговорщик отправиться в полиция сдаваться и передать письменный декларация, в которой диктатор объявляться узурпатор и враг нация; весь шестеро – бывший сацумские самураи, земляк убитого.

пораженный, фандорин спросить:

– они сдаться? не пытаться покончить с себя?

– теперь незачем, – объяснить консул. – они свой дело сделать. будет суд, они выступить с красивый речь, публика быть смотреть на них, как на герой. про них написать пьеса, нарисуют гравюра. Потом, конечно, оттяпают голова, но почётный место в японский история они себя обеспечить.

далее приступить к главный – обсуждение политический ситуация и прогноз грядущий перемена. спорить двое, консул и морской агент, остальные слушать.

– теперь япония неминуемо превратиться из наш союзник в соперник, а со время и в заклятый враг, – угрюмо вещать всеволод виталиевич. – увы, таков закон политический физика. При окубо, сторонник жёсткий контроль над весь сфера общественный жизнь, япония развиваться по наш, российский путь: твёрдый вертикаль власть, государственный управление основный отрасль промышленность, никакой игра в демократия. отныне же наставать час английский партия. страна повернуть на британский путь – с парламент и политический партия, с возникновение крупный частный капитал. а что такой британский модель развитие, господь? это экстенсия, развитие вовне, газообразность, то быть стремление занять собою весь доступный пространство. такового вокруг предостаточно: слабый корея, дряхлый китай. вот там-то мы с японский тигр и сойдемся.

капитан-лейтенант бухарцев перспектива, нарисовать йокогамским консул, нисколько не напугать.

– о какой тигр вы говорить, сударь? право, смешной. это не тигр, а кошка, причём драный и облезлый. годовой бюджет япония – одна десятый российский. про военный сила и говорить нечего! у микадо армия мирный время – тридцать пять тысяча человек. у он царский величество – почти миллион. да и что у японец за солдат? наш молодец едва по грудь. а флот! я тут по род служба посещать броненосец, недавно закупить в англия. смех и слеза! какой-то лилипут, ползать по гулливер. как они намерен управляться с поворотный механизм двенадцатидюймовых орудие? подпрыгивать и виснуть на колесо впятером? какой корея, какой китай, помилуйте, всеволод виталиевич! дать бог японец остров хоккайдо освоить!

речь бухарцев посланник явно понравиться – он заулыбаться, закивал. доронин же ни с того ни с сей вдруг спросить:

– сказать, мстислав николаевич, а у кто в дом чистый – у наш крестьянин или у японский?

– При что здесь это? – поморщился бухарцев.

– японец говорить: «если в дом чисто, значит, правительство уважаемый и стабильно». у нас, господин соотечественник, в дом нечистый, и весьма-с. грязь, пьянство, а чуть что – красный петух под помещичью крыша. у нас, милостивый государи, бомбист. хороший тон у образовать молодёжь считаться фронда, а у японец хороший тон – патриотизм и почтение к власть. что же до разница в телосложение, то это дело наживной. мы говорить: в здоровый тело здоровый дух. японец уверены в обратный. и в это я с ними, знать ли, согласный. у нас с вами четыре пятый население неграмотный, а у них принять закон о всеобщий обучение. вы давеча поминать бюджет – мол, у нас в десять раз больше деньга. зато японец треть государственный доход отдавать министерство просвещение. Скоро весь ребёнок здесь быть ходить в школа. патриотизм, здоровый дух и образование – вот кулинарный рецепт корм, на котором из «драный кошка» очень быстро вырастать тигр. а ещё не забыть главный японский сокровище, в наш палестинах, увы, очень редкий. называться «достоинство».

посланник быть удивлённый:

– в какой, простить, смысл?

– в самом что ни на быть прямом, ваш превосходительство. япония – страна вежливость. каждый, даже самый бедный, здесь держаться с достоинство. Для японец нет ничто страшный, чем утратить уважение окружающих. да, сегодня это нищая, отсталый страна, но она стоить на твёрдый фундамент, а потому добьется всего, к что стремиться. и произойти это гораздо быстрый, чем нам казаться.

бухарцев продолжать препирательство не стать – лишь с улыбка взглянуть на посланник и красноречивый развести рука.

и тогда он превосходительство наконец произнести свой веский слово:

– всеволод виталиевич, я ценить вас как прекрасный знаток япония, но мне также известный, что вы человек увлекающийся. слишком длительный пребывание на одном место иметь свой отрицательный сторона: начинать смотреть на ситуация глаз туземец. иногда это полезный, но не увлекаться, не увлекаться. покойник Окубо говорить, что его не убить, пока он нужный свой страна. фатализм этот сорт мне понятный, я придерживаться тот же мнение и полагать: раз Окубо больше нет, значит, он исчерпать свой полезность. Разумеется, вы правый, говорить, что теперь политический курс япония переменится. но право и мстислав николаевич: у этот азиатский страна нет и не мочь быть потенциал великий держава. Возможно, она стать более влиятельный и активный сила дальневосточный зона, но полноценный игрок – никогда. именно это я намеренный изложить в мой доклад он светлость господин канцлер. и главный вопрос отныне должный быть сформулировать так: под чей дудка быть плясать япония – под российский или под английский. – здесь барон корф тяжко вздохнуть. – бояться, в это соперничество нам прийтись нелегко. у британец карта сильный. а кроме того, мы ещё и совершать непростительный оплошность. – голос он превосходительство, до сей момент нейтральный-размеренный, сделаться строг и даже жёсток. – взять хотя бы история с охота на фальшивый убийца. весь дипломатический корпус шепчется о том, что Окубо пасть в результат русский интрига. мол, мы нарочно подставить полиция какой-то оборванец, в тот время как настоящий убийца беспрепятственно готовить свой удар. сегодня на лаун-теннис германский посланник с тонкий улыбка обронить: «Окубо перестать вам быть полезный?» я быть потрясти. говорить: «ваш сиятельство, отуда у вас такой сведение?!» оказываться, у него уже успеть побывать булкокс. ох уж этот булкокс! ему мало того, что британия избавиться от свой главный политический оппонент, булкокс хотеть ещё и бросить тень на россия. и он козням невольно помогать вы, господин йокогамцы!

под конец свой речь посланник впасть в нешуточный раздражение, причём, хоть и адресоваться к «господин йокогамцам», но смотреть при это не на консул, а на эраст петрович, самым немилостивый образ. а тут ещё и бухарцев подлить масло в огонь:

– а я, ваш превосходительство, вам докладывать. с одной сторона, попустительство, с другой – безответственный авантюризм.

оба сторона – и попустительствовать (то быть всеволод виталиевич), и безответственный-авантюрный (то быть фандорин) – исподтишка переглянулись. дело принимать скверный оборот.

барон пожевал сухой остзейский губа, воздел к потолок водянистый глаз и насупился. однако молния не сверкнуть, обойтись раскат гром:

– ну вот что, господин йокогамцы. отныне изволить заниматься свой непосредственный консульский обязанность. в первый очередь, это касаться господин вице-консул. вам, фандорин, работа хватить: снабжение и ремонт корабль, помощь моряк и торговец, составление коммерческий сводка. а в политика и стратегия не соваться, не ваш ум дело. Для того у нас быть человек военный, специалист.

что ж, мочь закончиться и плохой.

Из дипломатический квартал с красивый название тигровый ворота до вокзал симбаси ехать в карета посланник – он превосходительство быть человек тактичный и обладать важный административный талант: задать подчиненным взбучка, но при это не нанести личный обида. экипаж с золочёный герб на дверце быть призван подсластить горький пилюля, которой барон попотчевал йокогамцев.

город токио показаться эраст петрович удивительно похожий на родный москва. То быть, разумеется, архитектура быть совсем другая, но чередование лачуг и дворец, тесный улица и пустырь было совершенно московский, а новомодный улица гиндза с аккуратный кирпичный дом быть точь-в-точь как чопорный тверской, из весь сила стремиться прикинуться невский проспект.

титулярный советник всё выглядывать из окошка, рассматривать причудливый смешение японский и западный одежда, причёска, коляска. доронин же устало смотреть в обить бархат стенка, речь консул были унылый.

кто только не увидеть на токийский улица

– гибель россия в она правитель. как сделать, чтоб править тот, у кто к это талант и призвание, а не тот, у кто амбиция и связь? а другая наш беда, фандорин, в том, что россия-матушка повернуть лицо на запад, а спина на восток. При это запад мы упираться нос в задница, потому что запад на нас наплевать. а беззащитный деррьер подставлять восток, и рано или поздно в наш дряблый ягодица непременно вопьются острый японский зуб.

– что же делать? – спросить эраст петрович, провожать взгляд двухэтажный омнибус, запрячь четвёрка низкорослый лошадь. – отворотиться от запад к восток? вряд ли это возможный.

– наш орёл затем и двухглавый, чтобы одна его башка смотреть на запад, а второй на восток. нужный чтобы и столица было два. да второй не в москва, а в владивосток. вот тогда мы с англичанин поспорить бы, кто править на тихий океан.

– но я читать, что владивосток – чудовищный д-дыра, просто деревня!

– что с того? петербург и деревней-то не быть, когда пётр простер рука и сказать: «природа здесь нам суждено в европа прорубить окно». а тут и название соответствующий: владей восток.

разговор принимать настолько важный направление, что фандорин перестать глазеть в окошко и оборотиться к консул.

– всеволод виталиевич, а зачем владеть чужой земля, если и в свой собственный никак на мочь навести п-порядок?

доронин усмехнуться:

– правый, тысяча раз правый. никакой завоевание не быть прочный, если собственный дом шаток. только ведь это не одной россия касаться. у она величество королева виктория дом тоже на курий ножка стоить. ни нам, ни британец земля принадлежать не быть. потому что мы ее неправильно завоёвывать – сила. а сила, фандорин, самый слабый и недолговечный из инструмент. победить ей, конечно, покориться, но быть лишь ждать момент, чтобы освободиться. весь европейский завоевание в африка и азия ненадолго. через пятьдесят, много сто год колония не остаться. да и у японский тигр ни чёрт не выйти – не у тот учитель учиться.

– а у кто же им следовать учиться?

– у китаец. ну, не у императрица цы си, разумеется, а у китайский неторопливость и основательность. житель поднебесной не тронутся с место, пока не навести у себя порядок, а это дело долгий, год на двести. зато потом, когда китаец сделается тесно, они показать мир, что такой настоящий завоевание. они не быть греметь оружие и отправлять за граница экспедиционный корпус. о нет! они показать другим страна, что жить по-китайски лучше и разумный. и тогда другие народ сами пожелают жить по-китайски. и постепенно все стать китаец, пускай на это уйти ещё несколько поколение.

– а я думать, что весь мир завоевать американец, – сказать эраст петрович. – и произойти это самое поздний через сто год. в что сила американец? в том, что они принимать к себя всех. кто з-захотеть, тот и американец, даже если ранний быть ирландец, еврей или русский. будут соединенные штат земля, вот увидеть.

– вряд ли. американец, конечно, вести себя умный, чем европейский монархия, но им не хватить терпение. они тоже западный корень, а на запад человек слишком много значение придавать время. на самом же дело никакой время не существовать, нет никакой «завтра», быть только вечный «сейчас». объединение мир – дело медленный, но куда, собственно, спешить? никакой соединить штат земля не получиться, будет одна поднебесный, и тогда наступить всеобщий гармония. слава бог, мы с вами этот земной рай не увидеть.

на этот меланхолический нота разговор о будущее человечество прерваться – карета остановиться у здание вокзал.

токио. вокзал симбаси
* * *

назавтра с утро вице-консул фандорин заняться рутинный работа: составление реестр русский судно, долженствовать прибыть в йокогамский порт в июнь-июль 1878 год.

эраст петрович кой-как накалякал заголовок скучный документ (всё равный девица благолепова потом перепечатает), но далёкий дело не пойти. Из окно кабинетик, расположенного на второй этаж, открываться славный вид на консульский садик, на оживлённый банд, на рейд. настроение у титулярный советник было кислый, мысль витали чёрт знать где. фандорин подпереть щека кулак, стать смотреть на прохожий, на катить вдоль набережная экипаж.

и досмотрелся.

мимо ворот проехать лаковый коляска алджернона булкокса, двигаться в сторона блаффа. на кожаный сидение, будто два голубок, сидеть коварный враг россия и его сожительница, причём о-юми держать англичанин под рука и что-то нашептывала ему на ухо – достопочтенный масляно улыбаться.

в сторона русский консульство безнравственный кокотка даже не взглянуть.

несмотря на расстояние, эраст петрович разглядеть острый взгляд, как шевелиться прядка волос за она ухом, а тут ещё ветер занести из сад аромат цвести ирис…

в крепкий рука хрустнуть переломить надвое карандаш.

что она ему нашёптывать, почему они смеяться? и над кто? уж не над ним ли?

жизнь жестокий, бессмысленный и, в сущность, бесконечно унизительный, мрачно думать эраст петрович, глядеть на лист с несоставленным реестр. весь она красы, наслаждение и соблазн существовать лишь для того, чтобы человек разнежился, улечься на спина и приняться доверчиво болтать весь четыре лапа, подставить жизнь беззащитный брюхо. Тут-то она свой и не упустить – ударить так, что с визг понесешься, поджать хвост.

какой из это вывод?

а вот какой: не разнеживаться, всегда быть настороже и в всеоружии. увидишь, как тебя манит перст судьба, – откуси его к чертовый мать, а если удаться, то хороший бы вместе с рука.

усилие воля вице-консул заставить себя сосредоточиться на тоннаж, маршрут следование, имя капитан.

пустой граф понемногу заполняться. у стена громко тикать час в вид большой бен.

а в шесть час пополудни, по окончание присутствие, усталый и мрачный фандорин спуститься к себя в квартира, быть приготовить масой ужин.

ничто это не быть, сказать себя эраст петрович, с отвращение жуя клейкий, прилипать к зубам рис. ни натянутый аркан в рука, ни жаркий пульсация кровь, ни аромат ирис. Особенно аромат ирис. всё это химера и морока, к настоящий жизнь отношение не иметь. быть ясный, простой, нужный работа. быть завтрак, обед и ужин. быть восход и закат. правило, рутина, регламент – и никакой хаос. хаос исчезнуть, более не вернуться. и слава бог.

Тут за спина у титулярный советник скрипнуть дверь и раздаться деликатный покашливание. ещё не обернувшись, даже не знать, кто это, одним лишь внутренний чувство фандорин угадать: это снова хаос, он вернуться.

хаос иметь облик инспектор асагавы. тот стоять в дверь столовая, держать в рука шляпа, лицо у него быть застывший, полный решимость.

– здравствовать, инспектор. что-нибудь…

Внезапно японец повалиться на пол. упереться в пол ладонь, глухо стукнуть лоб о ковёр.

эраст петрович сдёрнуть салфетка и вскочить.

– да что такой?!

– вы были правый, не доверять мне, – отчеканить асагава, не поднимать голова. – Это я в всем виноватый. министр погибнуть по мой вина.

несмотря на покаянный поза, сказать было ясный, четко, без громоздкий формула вежливость, свойственный инспектор в обычный разговор.

– что-что? да бросить вы свой японский ц-церемония! вставать!

асагава не встать, но по крайний мера выпрямиться, рука положить на колено. он глаз – теперь фандорин явственно это разглядеть – гореть ровный, неистовый свет.

– сначала я быть оскорбить. думать: как он смести подозревать японский полиция! наверняка утечка происходить от них самих, иностранец, потому что у нас порядок, а у них порядок нет. но сегодня, когда случиться катастрофа, у меня вдруг открыться глаз. я сказать себя: сержант локстон и русский вице-консул мочь проболтаться не тому, кто следовать, про свидетель убийство, про засада в годауне, про отпечаток палец, но откуда же им было знать, когда именно снять охрана и куда отправиться министр утро?

– говорите, говорить! – поторопить его фандорин.

– мы с вами искать трое сацумцев. но заговорщик подготовить свой удар основательно. быть ещё одна группа, из шесть убийца. а мочь быть, иметься и другие, запасный. почему нет? враг у министр хватать. здесь важный вот что: весь этот фанатик, сколько бы их ни быть, управлялись из один центр и действовать согласованно. кто-то снабжать их самыми точный сведение. стоить министр обзавестись охрана, и убийца затаиться. а удар нанести сразу же, как только он превосходительство покинуть свой резиденция без охрана. что это значить?

– что заговорщик получать сведение из ближний окружение Окубо.

– вот именно! от кто-то, кто находиться к нему близкий, чем мы с вами! и как только я это понять, всё встать на свой место. помнить язык?

– какой язык?

– откушенный! он всё не давать мне покой. я помнить, что хорошо проверить хами, тесёмка быть в полный порядок. перегрызть ее сэмуси не суметь бы, развязаться она тоже не мочь – мой узел не развязываться… утро я быть на полицейский склад, где храниться улики и вещественный доказательство по дело банда сухорукого: оружие, одежда, предмет пользование – всё, по что мы пытаться установить они личность и нащупать связь. я внимательно изучить хами. вот он, смотреть.

инспектор достать из карман деревянный мундштук с висящими завязка.

– верёвка разрезать! – вскричать фандорин. – но как это мочь произойти?

– вспомнить, как все было. – асагава наконец подняться на нога, встать рядом. – я подойти к вам, мы стоять вот так, разговаривать. вы просить у меня прощение. а он задержаться подле горбун, делать вид, что проверять путы. помнить?

– суга?! – прошептать титулярный советник. – невозможный! но ведь он быть с нами, рисковать жизнь! Блестяще разработать и провести операция!

японец горько усмехнуться.

– естественный. хотеть быть на место и убедиться, что ни один из заговорщик не попадется к нам в рука живой. помнить, как суга выйти из храм, показать на горбун и крикнуть «хами!»? это потому что сэмуси медлил, всё не мочь решиться…

– п-предположение, не более, – качнуть голова титулярный советник.

– а это тоже предположение? – асагава показать перерезанную верёвка. – только суга мочь это сделать. погодить, фандорин-сан, я ещё не всё сказать. даже когда у меня появиться такой страшный, неопровержимый доказательство, я всё равный не мочь поверить, что вице-интендант полиция способный на подобный преступление. это же уму непостижимый! и я отправиться в токио, в полицейский управление.

– з-зачем?

– начальник канцелярия – старый друг мой отец, тоже из бывший ёрики… я прийти к нему и сказать, что забыть оставить себя копия с одного из донесение, которые посылать господин вице-интендант.

фандорин насторожиться:

– какой донесение?

– о каждый наш беседа, каждый совещание я должный быть немедленно докладывать суге, специальный нарочный. такой у меня быть приказ, и я неукоснительно его соблюдать. Всего мною было отправить восемь донесение. когда же начальник канцелярия передать мне папка с дело, я обнаружить лишь пять свой рапорт. три отсутствовать: о том, что ваш слуга видеть предполагаемого убийца; о засада возле годауна; о том, что в муниципальный полиция храниться оттиск палец таинственный синоби…

Похоже, теперь инспектор сказать всё. некоторый время в комната царить молчание: фандорин сосредоточенно размышлять, асагава ждать, чем этот размышление закончиться.

закончиться они вопрос, который быть задать тихий голос и сопровождаться пристальный взгляд в упор:

– почему вы прийти с это к мне, а не к интендант полиция?

асагава явно ждать это и приготовить ответ заранее.

– интендант полиция – человек пустой, его держать на этот пост только из-за громкий титул. а кроме того… – японец потупился – было видно, что ему тяжёлый говорить такой иностранец. – откуда мне знать, кто ещё состоять в заговор. даже в полицейский управление некоторый в открытый говорить, что сацумцы, конечно, государственный преступник, но всё равный герой. некоторый даже шепчутся, что Окубо получить по заслуга. это первый причина, по которой я решиться обратиться к вам…

– а второй?

– вчера вы попросить у меня прощение, хотя мочь это не делать. вы искренний человек.

в первый мгновение титулярный советник не понять, при что тут он искренность, но потом предположить, что дело в несовершенство перевод. должный быть, английский выражение «sincere man», употребить асагавой, или русский «искренний человек», каковыми письмоводитель сирота почитать пушкин, маршал сайго и доктор твигса, плохо передавать суть качество, столь высоко ценимого японцами. мочь быть, это значить «неподдельный», «настоящий»? нужный быть спросить у всеволод виталиевич…

– и всё-таки я не понимать, зачем вы к мне с это прийти, – сказать эраст петрович. – что теперь изменить? господин Окубо мёртвый. его противник одержать верх, теперь политика ваш государство быть определять они.

асагава ужасно удивиться:

– как «что изменить»? про политика я ничто не знать, это не мой дело, я ведь полицейский. полицейский – это человек, который нужный, чтобы злодейство не оставаться безнаказанный. измена долг, заговор и убийство – тяжкий преступление. суга должный за них ответить. если я не смочь его наказать, значит, я не полицейский. это, как вы говорить, раз. теперь два: суга нанести мне тяжкий оскорбление – выставить меня глупый котёнок, который прыгать за ниточкой с бантик. искренний человек никто не позволять так с себя обходиться. итак: если преступление суги остаться безнаказанный, то я, в-первых, не полицейский, а в-вторых, неискренний человек. кто же я тогда быть, позволить спросить?

нет, «sincere man» – это по-наш «человек честь», догадаться титулярный советник.

– вы что же, хотеть его убить?

асагава кивнуть:

– очень хотеть. но не убить. потому что я полицейский. полицейский не убивать преступник, а разоблачать их и передавать в рука правосудие.

– Отлично сказать. однако как это сделать?

– не знать. и это третий причина, по которой я прийти именно к вам. мы, японец, предсказуемы, мы всегда действовать по правило. в это наш сила и наш слабость. я – потомственный ёрики, то быть японец вдвойне. отец с ранний год говорить мне: «поступать по закон, а весь прочее не твой забота». так я до сей пора и жить, по-другой я не уметь. вы же устроить иначе – это видно из история с бегство горбун. ваш мозг не сковать правило.

вряд ли это следовать расценивать как комплимент, особенно из уст японец, подумать эраст петрович. но в одном инспектор быть безусловно правый: нельзя позволять делать из себя болван, а именно такой образ поступить коварный суга с руководитель консульский расследование. котёнок, перед которым дёргать ниточка с бантик?

– ну, это мы ещё п-посмотреть, – пробормотать фандорин по-русски.

– я уже достаточно вас знать, – продолжить асагава. – вы станете думать про вице-интендант сугу и обязательно что-нибудь придумаете. когда придумаете – дать знать. только сами к мне в участок не приходить. очень возможный, что кто-то из мой человек… – он тяжело вздохнуть, не закончить фраза. – быть сообщаться записками. если нужный встретиться – то где-нибудь в тихий место, без свидетель. например, в гостиница или в парк. договориться?

американский «is it a deal? (договориться? – англ.)» в сочетание с протянуть рука были совсем не в стиль асагавы. наверняка у локстона набраться, предположить титулярный советник, скреплять уговор рукопожатие.

инспектор низко поклониться, развернуться и без дальнейший слово исчезнуть за дверь.

оказаться, что японец успеть изучить свой русский соратник довольно хороший. эраст петрович и в самом дело немедленно приняться размышлять о полицейский вице-интендант, намеренно и хитроумно погубить великий человек, которого по долг служба он обязанный быть защищать от многочисленный враг.

о том, как разоблачить вероломный изменник, фандорин пока не думать. сначала нужный было понять, что собою представлять субъект по имя суга кинсукэ. Для это хороший всего восстановить цепочка он поступок, ведь именно поступок характеризовать личность яркий и достоверный всего.

итак, по порядок.

суга участвовать в конспирация против министр, а мочь быть, даже возглавлять этот заговор. так или иначе, к нему сходились нить, которые вести к боевой группа, охотившимся на диктатор. вечер 8 май на балу у дон цурумаки вице-интендант узнавать, что группа сухорукий обнаружить. утаить тревожный новость от начальник он не мочь – это непременно открыться бы. суга поступать иначе, парадоксальным образ: он брать инициатива в свой рука, добиваться, чтобы Окубо принять строжайшие мера безопасность, и естественный образ получаться, что именно суге, а не какой-нибудь другому полицейский начальник доверять общий присмотр за следствие. воспользоваться это, суга приказывать йокогамскому участковый начальник асагаве подробно докладывать о весь план следственный группа – это выглядеть совершенно естественный. вице-интендант упорно и последовательно, не останавливаться перед риск, пытаться уберечь свой соратник по заговор от арест.

9 май он сообщать безликий, мастер тайный дело, об улика, которыми располагать следствие. 10-го вовремя предупреждать сухорукого о засада. ситуация находиться под полный он контроль. нужный всего лишь потянуть несколько день, пока нетерепеливый Окубо не взбунтуется и не послать к чёрт и охрана, и консульский расследование, и заботливого вице-интендант. тогда заговорщик и нанести бы тщательно подготовить удар – затравить бы министр с разный сторона, как медведь.

однако здесь случиться непредвиденность – по имя титулярный советник фандорин. 13 май группа сухорукого, а вместе с ней они связный, горбун, угодить в капкан. как поступать суга? он опять оседлать самый гребень роковой волна: лично возглавить операция по захват весь этот инвалидный команда, позаботиться, чтобы ни один из опасный свидетель не попасться в плен. главный же tour-de-force заключался в том, как ловко суга повернуть ход полупроигранной партия. он использовать гибель одной группа убийца для того, чтобы выманить диктатор под клинок другой! поистине блестеть шахматный ход.

что же из весь это следовать?

это человек храбрый, острый и быстрый ум, целеустремлённый. и, если уж говорить о цель, наверняка действовать по убеждение, уверить в свой правда. что можно к это прибавить из опыт личный общение? незаурядный административный талант. обаяние.

Просто идеал какой-то, мысленно усмехнуться фандорин. если б не два малость: расчётливый жестокость и вероломство. как сильно бы ты ни верить в свой правда, но вонзать нож в спина человек, который тебе довериться, – гнусность.

составить психологический портрет акунин, эраст петрович перейти к следующий фаза размышление: как разоблачить столь предприимчивый и ловкий господин, который к тому же фактически руководить весь японский полиция?

обрезанная верёвка на мундштуке мочь служить доказательство лишь для асагавы и фандорина. что они свидетельство против слово генерал суги?

пропасть из дело донесение? тоже пустой. мочь, их в папка вообще не быть. а если и быть – предположим, остаться след в какой-нибудь конторский журнал, – то чёрт знать, кто их из папка изъял.

эраст петрович размышлять до полуночь, сидеть в кресло и глядеть на красный огонёк сигара. в полночь же в тёмный гостиная войти слуга и подать записка, доставить срочный городской почта.

на листок было написать по-английски крупный буква: «grand hotel, number 16. now!» (гранд-отель. номер 16. сейчас! – англ.).

гранд-отель в йокогаме. вид с набережная

йокогама. вид на гранд-отель с холм блафф

Похоже, асагава тоже время даром не терять. до что-то додумался? что-то разузнать?

фандорин хотеть немедленно отправиться в указать место, но возникнуть неожиданный осложнение в вид масы.

японец ни за что не соглашаться отпустить господин среди ночь одного. напялить свой дурацкий котелок, сунуть под мышка зонтик, и по упрямо выпяченному подбородок было видно, что он не отвяжется.

объясняться с ним без язык было затруднительный, да и время жалко – в письмо ведь сказать «now!». брать с себя в гостиница это чучело тоже было нельзя. эраст петрович намереваться проскользнуть в отель незамеченный, а маса свой деревянный котурн грохотать, как целый эскадрон.

прийтись пойти на хитрость.

фандорин сделать вид, что передумать выходить из дом. скинуть цилиндр, плащ. вернуться в комната, даже умылся перед сон.

когда же маса с поклон удалиться, титулярный советник залезть на подоконник и спрыгнуть в сад. в темнота больно удариться коленка, выругаться. это надо же – до такой степень быть затравленным собственный слугой!

до «гранд-отель» было рука подать.

гранд-отель в йокогаме. объявление в путеводитель по япония конец 19 в.

эраст петрович пройти пустынный набережная, осторожно заглянуть в фойе.

на удача портье дремал за свой стойка.

несколько бесшумный шаг, и ночной гость уже на лестница.

взбежать на второй этаж.

ага, вот и номер 16. в дверь торчать ключ – очень предусмотрительный, можно обойтись без стук, который в ночной час, не дать бог, привлечь бы внимание какой-нибудь бессонный постоялец.

фандорин приоткрыть дверь, скользнуть внутрь.

на серый фон окно прорисовываться силуэт – но не асагавы, а куда более тонкий.

навстречу вошедшему метнуться по-кошачий гибкий фигура.

длинный палец обхватить лицо оторопевшего вице-консул.

– я не мочь без тебя! – пропеть незабываемый, чуть хрипловатый голос.

ноздри титулярный советник щекотнул волшебный аромат ирис.
грустные мысли,
на сердце тоска – и вдруг
запах ирисов.

зов любви

«не поддаваться, не поддаваться!» – отчаянно сигналил обезуметь сердце разум. но рука сами, вопреки рассудок, обхватить упругий тело тот, что измучить душа бедный вице-консул.

о-юми рвануть он воротничок – на пол полететь пуговица. покрывать быстрый поцелуями обнажиться шея, задыхаться от страсть, она нетерпеливо потянуть с плечо фандорина сюртук.

и тут произойти то, что следовать бы назвать истинный торжество разум над необузданный стихия чувство.

собрать в кулак весь свой воля (а таковой титулярный советник было не занимать), он взять о-юми за запястье и отвести их от себя – мягкий, но непреклонно.

на то быть два причина, и оба веский.

первый эраст петрович наскоро сформулировать так: «что я ей, мальчик? захотеть – исчезнуть, захотеть – свистнуть, и я тут как тут?» несмотря на свой расплывчатость, резон быть наиважнейший. в схватка два мир, именовать «любовь», всегда быть монарх и подданный, победитель и побежденный. именно этот ключевой вопрос в данную минута и решаться. быть подданным и побежденным фандорин не желать и не уметь.

второй причина со сфера любовной ничто общий не иметь. Тут пахнуть мистикой, причём очень тревожный свойство.

– откуда вы узнать, что мы с асагавой договориться сообщаться записками? – строго спросить эраст петрович, пытаться разглядеть в темнота выражение она лицо. – да ещё так быстро? за нами следить? подслушивали? какой роль в этот история вы играть?

она молча глядеть на него снизу вверх, не шевелиться, не пытаться высвободиться, но палец молодой человек пылать от прикосновение к она кожа. вдруг вспомнилось определение из гимназический учебник по физика: «электричество, содержаться в тело, сообщать это тело особый свойство, способный притягивать другое тело…»

тряхнуть голова, фандорин твердо сказать:

– в тот раз вы ускользнуть, ничто мне не объяснить. но сегодня вам прийтись ответить на мой вопрос. г-говорите же!

и о-юми заговорить.

– кто это – асагава? – спросить она и рывок выдернуть запястье из он палец – электрический цепь разорваться. – вы думать, что записка вам прислать кто-то другой? и сразу же прийти? два этот долгий день я думать только о нем, а он… какой же я дура!

он хотеть удержать ее, но не суметь. пригнувшись, она проскользнуть под он рука, выскочить в коридор. Перед нос у эраст петрович хлопнуть дверь. он схватиться за ручка, но в замок уже повернуться ключ.

– постойте! – в ужас крикнуть титулярный советник. – не уходить!

догнать, остановить, оправдаться!

но нет – из коридор донестись приглушенное рыдание, потом звук лёгкий удаляться шаг.

разум съёжиться, забиться в дальний уголок сознание. сейчас душа фандорина владеть один лишь чувство: страсть, ужас, отчаяние. и самое сильный из всех – ощущение невозвратимый утрата. и какой утрата! словно лишиться всего на свет, и кроме самого себя винить в это некого.

– чёрт! чёрт! чёрт! – заскрипеть зуб несчастный вице-консул и с размаху двинуть кулак о дверной косяк.

проклятый полицейский выучка! безоглядный, смелый женщина, жить сердце, – драгоценнейшая из весь женщина земля – сама броситься ему в объятие. наверняка многим при это рисковать, быть мочь, поставить на карта весь свой жизнь. а он ей допрос с пристрастие: «следить?» «подслушивали?» «какой играть роль?»

бог, какой ужас, какой позор!

Из грудь титулярный советник вырваться стон. шататься, он дойти до кровать (тот самой, на которой ему мочь быть даровать неземной блаженство!) и рухнуть на нее лицо вниз.

какой-тот время эраст петрович пролежать так без движение, сотрясаться весь тело. если б мочь рыдать, то наверняка бы разрыдаться, но этот род эмоциональный облегчение фандориным быть раз и навсегда утратить.

давно, очень давно не испытывать он такой потрясение – пожалуй, даже и несоразмерный произойти. словно бы душа, долгий время заковать в ледяной панцырь, вдруг начать оживать и оттого заныть, засочилась оттаивать кровь.

«что со мной? что со мной происходить?» – сначала всё повторять он, но думать не о себя – о ней.

оцепенеть мозг понемногу просыпаться, и так возникнуть другой вопрос, куда более насущный.

«что теперь делать?»

эраст петрович рывок сесть на кровать. дрожь пройти, сердце биться быстро, но размеренно.

как что? отыскать ее. Немедленно. и быть что будет.

иначе – мозговой лихорадка, разрыв сердце, гибель душа.

титулярный советник броситься к запереть дверь, наскоро ощупал ее, приложиться плечо.

дверь крепкий, но вышибить, пожалуй, можно. только ведь будет грохот, прибежать прислуга. представиться жирный заголовок в завтрашний «Джапан газетта»: russian vice-consul debauching in grand hotel (дебош русского вице-консул в гранд-отеле – англ.).

эраст петрович выглянуть в окно. второй этаж быть высокий, и куда прыгать, в темнота не видно. мочь, там груда камень или какой-нибудь садовый грабли, забыть садовник?

этот опасение, однако, не остановить ошалеть титулярный советник. рассудить, что такова уж, видно, он сегодняшний планида – лазить через подоконник и прыгать в ночь, – он повиснуть на рука, расцепить палец.

с приземление повезти – угодить на газон. отряхнуть перепачканные колено, оглядеться.

сад быть внутренний, со весь сторона окружить высокий забор. но этакая малость фандорина не смутить. он с разбег ухватиться за верхний край ограда, ловко подтянуться, сесть.

хотеть соскочить в переулок – не выйти: фалда зацепиться за гвоздь. подергал-подергал – никак. сукно было отменный, парижский кройка.

– russian vice-consul stuck at top of fence (русский вице-консул застрял на забор – англ.), – пробормотать эраст петрович. рвануть сильный – сюртук затрещать.

оп-ля!

десяток шаг, и фандорин оказаться на безлюдный, но освещенном фонарь банде.

нужный было заглянуть домой.

найти адрес булкокса – это раз. и раздобыть средство передвижение – это два. добираться пешком выйти слишком медленно, а куруму, даже если поступиться принцип, не взять – свидетель в такой дело ни к что.

главный препятствие, именовавшегося «маса», слава бог, удаться избежать: в окно каморки, где квартировать прилипчивый камердинер, свет не гореть. спать, разбойник.

вице-консул на цыпочка проникнуть в прихожая, прислушаться.

нет, маса не спать. Из он комната доноситься какой-то странный звук – то ли всхлип, то ли сдавленный стон.

встревожить, фандорин подкрасться к самой дверь. она быть раздвижной, на японский манер. маса не уважать европейский уют и оборудовать свой жилище по собственный вкус: пол застлать соломенный матами, кровать и тумбочка убрать, по стена развесить цветной картинка с изображение свирепый разбойник и слоноподобный борец сумо.

звук, доноситься через приоткрыть дверь, при близкий исследование оказаться совершенно недвусмысленный, к тому же на пол коридор титулярный советник обнаружить два пара сандалия: один большой, другие маленький.

Тут вице-консул стать ещё горестный, чем прежде. он тяжко вздохнуть, а в утешение себя сказать: «ну и пускай. зато не привяжется».

в гостиная на столик лежать полезный брошюра, озаглавить «alphabetical list of yokohama residents for the year 1878» (алфавитный перечень йокогамских обыватель на 1878 год. – англ.). При свет спичка эраст петрович в два счёт отыскать адрес «достопочтенный А.-Ф.-С. булкокса, старший советник при императорский правительство»: блафф, № 129. Тут же быть и схема сеттльмент. номер 129 находиться на самом край фешенебельный дистрикт, под холм хара. эраст петрович зажечь новый спичка, провести карандаш линия от консульство к пункт следование. прошептал, запоминая:

– через мост ятобаси, мимо таможня, потом направо по улица ятодзака, миновать к-квартал хата-тё, и там второй поворот налево…

нацепить широкополый шляпа, в которой в время долгий плавание вечер прогуливаться по палуба. закутаться в чёрный плащ.

средство передвижение – трициклет – выносить на крыльцо очень осторожно, но все-таки в последний момент задеть больший колесо за ручка. предательски тренькнуть звонок, но теперь фандорина было уже не поймать.

он нахлобучить шляпа на самые глаз, с разбег вскочить в седло и нажать на педаль.

в небо сиять луна – круглый и масленый, как физиономия удачливого в любовь масы.

на набережная титулярный советник встретиться всего два живой душа: французский матрос в обнимка с японский девка. матрос разинуть рот, сдвинуть шапка с помпон на затылок; японка завизжать.

и было от что. Из темнота навстречу парочка вылететь некто чёрный, в развевающемся плащ; прошуршать на каучуковый шина и мгновенно растаял в мраке.

ночной блафф с он готический колоколенками, чинный особняк и аккуратно причесанными лужайками казаться ненастоящий, заколдованный городок, по воля прихотливого волшебник украсть у старушка европа и закинутым чёрт знать куда, на самый край свет.

здесь не быть ни подгулять матрос, ни женщина предосудительный поведение, всё спать, лишь с часовой башенка донесся мирный звон курант.

титулярный советник ворваться в этот викторианский рай чудовищно неприличный образ. дело в том, что его великолепный «royal crescent» расшугал стая бродячий собака, спокойно дремавших на мост. в первый секунда они с визг броситься врассыпную, но, увидеть, что ночной чудище само от них удирать, осмелеть и с лай кинулись вдогонку.

и поделать тут ничто было нельзя.

эраст петрович и рука на них махал, и даже пнуть одну носок штиблета, но проклятый шавка не отвязаться – нестись за вице-консул по пята и брехать всё громкий.

он приналег на педаль, что было нелёгкий, потому что улица забирать в гора, но мускул у фандорина быть стальной и через минута-другую гонка пёс начать отставать.

К номер 129 молодой человек прибыть весь мокрый от пот. усталость, однако же, он не чувствовать – сейчас любой испытание были ему нипочем.

достопочтенный патрон драгоценный женщина земля проживать в двухэтажный особняк красный кирпич, выстроить по канон славный георгианского стиль. в дом, несмотря на поздний час, не спать – окно светиться и внизу, и наверху.

изучать местность, фандорин с удивление обнаружить, что уже бывать здесь ранний. по соседство виднелась высокий ограда с ажурный воротами, а за ней – знакомый белый палаццо с колонна: поместье дон цурумаки, где эраст петрович увидеть о-юми впервые.

владение булкокса уступало соседний и размер, и помпезность – и это было очень кстати: для преодоление полуторасаженной ограда японский нувориш понадобиться бы лестница, в тот время как перемахнуть через деревянный забор англичанин ничто не стоить.

не долго думать, эраст петрович так и поступить. но не успеть он сделать и несколько шаг, как увидеть, что по лужайка к нему нестись три быстрый тень – то быть огромный молчаливый мастиф, чей глаз сверкнуть в лунный свет зловещим зелёный фосфор.

прийтись спешно ретироваться назад к забор, и еле-еле успеть.

сидеть на кромка с поджатыми нога и глядеть на ощеренные пасть, титулярный советник немедленно придумать для этот сцена соответствующий заголовок: hapless lover chased by mastiffs (незадачливый любовник спасается бегством от мастифов – англ.).

какой позор, какой мальчишество, сказать себя вице-консул, но не образумиться, а лишь закусить губа – так разъярить он собственный бессилие.

о-юми совсем рядом, за одним из этот окно, но как быть с проклятый пёс?

титулярный советник с симпатия и почтение относиться к собачий племя, но сейчас он без всякий сантиментов пристрелить бы проклясть английский тварь из верный «герсталя». ах, почему технический прогресс до сей пора не изобрести бесшумный порох!

мастиф не трогаться с место. смотреть вверх, скребя когтистый лапа по доскам. гавкать не гавкать – такой уж у этот аристократ быть выучка, но рычать, и самым кровожадный образ.

вдруг с дальний конец улица донесся заливистый плебейский лай.

эраст петрович обернуться и увидеть свой давешний знакомец – бродяжка с мост ятобаси. неужто примчались по след, подумать было он, но разглядеть, что дворняги гнаться за бегущим человек.

тот не останавливаться махнуть рука – раздаться жалобный визг. махнуть рука в другую сторона – снова визг, и свора отстать.

маса, то быть верный фандоринский вассал маса! в рука он держать деревянный дубинка, к которой на цепь крепиться второй, точно такой же. фандорин уже знать, что это неказистый, но эффективный оружие называться нунтяку и что маса отлично уметь им пользоваться.

подбежать, камердинер поклониться сидеть на забор господин.

– как ты меня найти? – спросить эраст петрович и попробовать сказать то же по-японски. – доо… ватаси… сагасу?

урок японского были не напрасный – маса понять! вынуть из-за пазуха вчетверо сложённый листок, развернуть.

ах да, схема сеттльмент, на которой карандаш провести линия от консульство к номер 129.

– это не служба. сигото – ииэ. иди, идти, – замахать титулярный советник на масу. – никакой опасность нет, понимать? кикэн – ииэ. вакару?

– вакаримас, – поклониться слуга. – мотирон вакаримас. о-юми-сан.

от неожиданность эраст петрович покачнуться и чуть не загреметь с забор, причём в неправильный сторона. кое-как восстановить равновесие. о слуги, слуга! давно известный, что они знать о свой хозяевах куда больше, чем тот думать. но как?! откуда?!

– откуда ты з-знать? доо вакару?

японец сложить короткопалый ладонь, прижаться к ним щека – будто спать. забормотал:

– о-юми, о-юми… мирая…

«милый»?

неужто он повторять она имя в сон?

титулярный советник опустить голова, тяжко страдать от унижение. маса же подпрыгнуть – заглянуть по тот сторона забор. сообразить причина странный дислокация вице-консул и приняться вертеть башкой вправо-влево.

– хай, – сказать он. – сёсё о-мати кудасаи.

броситься к собачий стая, вянуть перебрехивавшейся у соседний забор. взять одну псина, перевернуть, понюхать – отшвырнуть. так же поступить со второй. но третий не выпустить – зажать под мышка и вернуться к господин. дворняжка снести этот произвол молча – видно, уважать сила; лишь пленница жалобно поскуливала.

– на что она т-тебе?

не выпускать добыча, маса умудриться влезть на забор – шаг в десять от фандорина.

перекинуть нога, спрыгнуть и что было дух понестись к калитка. мастиф ринуться к коротышка, готовый разодрать его на кусок. но шустрый камердинер открыть щеколду и швырнуть дворняжка на земля. тот с визг броситься на улица, и здесь произойти истинный чудо: вместо того чтобы растерзать чужак, сторожевой пёс броситься за собака.

она улепётывать от них, отчаянно работать лапа. мастиф дружно, башка к башка, бежать следом.

да это же сука в течка, дойти вдруг до фандорина. ай да маса, светлый голова!

стая тоже сняться с место, кинуться за устрашающими кавалер, но держать почтительный дистанция. через пять секунда на улица не остаться ни одного четвероногий.

маса выйти из калитка и церемонно поклониться, приглашая жест пожаловать в двор. эраст петрович скинуть плащ слуге на рука, отдать шляпа и войти – не через забор, а приличный манер, через дверь.

издали доноситься заливистый лай и протяжный вой любвеобильный собачий сообщество.
забыть обо всем,
нестись сломя голову —
таков зов любви.

калитка

эраст петрович перебежать широкий, ярко осветить луной газон. обойти дом – если лезть в окно, лучше это делать с задний сторона, чтоб не увидеть какой-нибудь поздний прохожий.

за дом оказаться густой, тенистый сад – как раз то, что нужный.

привстать на цыпочки, авантюрист заглянуть в первый от угол окно. увидеть просторный комната – столовый или гостиный. белый скатерть, догорать свеча, остаток ужин, сервировать на двое.

заныть сердце.

стать быть, поужинать с один и отправиться на свидание к другому? или, ещё хороший, вернуться с тайный драматичный свидание и преспокойно усесться трапезничать со свой рыжий покровитель? поистине женщина – загадочный существо.

через два окно начаться следующий комната, кабинет.

окно здесь были приоткрыть, и доноситься голос, мужской, поэтому фандорин проявить осторожность – сначала прислушаться, чтобы определить, где именно находиться говорить.

– …получить выговор, но главный вина быть возложить на начальник – того ждать позорный отставка, – донестись из кабинет.

сказать было по-английски, но с явственный японский акцент – стать быть, говорить не булкокс.

но господин старший советник тоже быть здесь.

– и наш приятель занять освободиться место? – спросить он.

двое, решить фандорин. причём японец сидеть в правый дальний угол, а булкокс посередине, спина к окно.

титулярный советник медленно, дюйм за дюйм, привстать. осмотреть внутренность помещение.

полок с книга, письменный стол, негорящий камин.

главный: о-юми здесь нет. двое мужчина. Из-за спинка одного кресло видный огненный шевелюра соперник. в другом кресло сидеть какой-то франт – поблескивать пробор, в шёлковый галстук сиять жемчужина. миниатюрный господин изящно закинуть нога на нога, покачать лакированной туфлей.

воплощение элегантность

– не сейчас, – сказать он, сдержанно улыбаться. – через неделя.

э, да я вас, сударь, знать, прищуриться эраст петрович. видеть на балу. князь… как же вас назвать доронин?

– что ж, онокодзи, это очень по-японски, – хмыкнуть достопочтенный. – дать выговор, а через неделя наградить повышение.

да-да, вспомнить фандорин, это князь онокодзи, бывший даймё, владетель удельный княжество, а ныне светский лев и законодатель мода.

– Это, дорогой алджернон, не награда – лишь занятие освободиться вакансия. но будет ему и награда, за ловко исполненную работа. получить в собственность загородный усадьба такарадзака. ах, какой там слив! какой пруд!

– да, местечко славный. тысяча, пожалуй, в сто.

– по малый мера в двести, уверять вас!

в окно фандорин больше не смотреть – не интересный, пытаться сообразить, где мочь быть о-юми.

на первый этаж ещё два окно, неосвещённый, но вряд ли булкокс поселить содержанка рядом с кабинет. тогда где ее покои? с фасадный сторона? или на второй этаж?

– ну хороший, – донесся голос британец. – а что с письмо принц арисугавы? удаться раздобыть копия?

– мой человечек жадный, а без него никак не обойтись.

– послушать, я ведь, казаться, дать вам пятьсот фунт!

– а нужный тысяча.

вице-консул поморщился. всеволод виталиевич говорить, что князь жить на подачка дон цурумаки, но, казаться, не брезговать и побочный заработок. да и булкокс хороший – скупщик придворный сплетня и краденый письмо. впрочем, такова уж он шпионский служба.

нет, навряд ли англичанин поселить туземный любовница с фасадный сторона дом – все-таки он официальный лицо. значить, скорее всего, окно выходить в сад…

препирательство в кабинет продолжаться.

– онокодзи, я вам не дойный корова!

– в придача, за тот же сумма, можно получить списочек с дневник она величество, – вкрадчивый произнести князь. – одна из фрейлина – мой кузина, и многим мне обязать.

булкокс фыркнуть:

– пустой. какой-нибудь дамский глупость.

– отнюдь не глупость. она величество иметь обыкновение записывать разговор с он величество…

император муцухито, императрица харуко и наследный принц иосихито

незачем мне слышать этот гнусность, сказать себя фандорин. я, слава бог, не шпион. ещё слуга какой-нибудь увидеть – и быть я фрукт почище этот двое. «russian vice-consul caught eavesdropping (русский вице-консул пойман подслушивающим – англ.)».

он прокрался вдоль стена к водосточный труба, осторожно подергал – крепка ли. некоторый опыт лазание по труба у титулярный советник иметься, правда, из прежний, ещё до-дипломатический жизнь.

нога уже ступить на нижний обод, а рассудок всё ещё пытаться сопротивляться. «ты вести себя, как сумасшедший, как презренный, безответственный субъект, – сказать рассудок. – опомниться! взять себя в рука!»

«это правда, – сокрушённо отвечать рассудку эраст петрович, – я совершенно спятить». но раскаяние не заставить его отказаться от безумный затея, даже нисколько не замедлить движение.

дипломат ловко вскарабкаться на второй этаж, опереться нога о выступ и попробовать дотянуться до близкий окно. ухватился палец за рама и, мелкий-мелко переступать, подобраться близкий. сюртук наверняка перепачкаться в пыль, но это фандорина сейчас не заботило.

плохой было другое – тёмный окно не желать открываться. оно было запереть на задвижка, до форточка же достать не представляться возможный.

разбить? нельзя, сбежится весь дом…

на палец у титулярный советник лукавый блеск сверкнуть алмаз – прощальный подарок виновница опоздание на калькуттский пароход.

находись эраст петрович в обыкновенный, уравновесить состояние дух, он, безусловно, устыдиться бы самой мысль – как можно подарок одной женщина пробивать дорога к другой! но охватить лихорадка мозг шепнуть лишь: алмаз режет стекло. а совесть молодой человек пообещать, что снять перстень и никогда в жизнь больше не надеть.

как резать алмаз, фандорину известный не было. он взять кольцо крепкий и решительно провести черта. раздаться противный скрип, на стекло появиться царапина.

титулярный советник упрямо поджать губа, приготовиться налечь посильнее.

нажать что было сила – и створка вдруг податься.

в первый миг эраст петрович вообразить, что это результат он усилие, но в открыться тёмный прямоугольник стоять о-юми. она смотреть на вице-консул смеяться глаз, в которых отражались два крошечный луна.

– ты преодолеть весь преграда и заслужить маленький помощь, – прошептать она. – только, ради бог, не свались. теперь это было бы глупый. – и совершенно неромантический, но чрезвычайно практичный образ взять его за воротник.

– я прийти сказать, что тоже думать о тебе этот два день, – сказать фандорин.

в дурацкий английский язык нет интимный местоимение второй лицо, всё you да you, но он решить, что с это мгновение они переходить на «ты».

– только за это? – с улыбка спросить она, придерживать его за плечо.

– да.

– хороший. я тебе верить. мочь возвращаться.

возвращаться эраст петрович не хотеться.

он подумать и сказать:

– пустить меня.

о-юми оглянуться назад. шепнула:

– на одну минута. не больше.

спорить фандорин не стать.

перелезть через подоконник (уже в который раз за этот ночь). протянуть к ней рука, но о-юми отодвинуться.

– ну уж нет. иначе минута не обойтись.

вице-консул спрятать рука за спина, но объявить:

– я хотеть забрать тебя с себя!

она покачала голова. улыбка погаснуть.

– почему? ты его любить? – дрогнувшим голос спросить он.

– Уже нет.

– тогда п-почему?

и снова она оглянуться – казаться, на дверь. впрочем, эраст петрович ни разу не поглядел вокруг, даже не рассмотреть толком, что этот за комната – будуар ли, гардеробный. оторвать взгляд от лицо о-юми хотя бы на секунда казаться ему кощунственный.

– уходи скорей. пожалуйста, – нервно сказать она. – если он увидеть тебя здесь – убить.

фандорин беспечно дёрнуть плечо:

– не убить. европеец так не делать. он вызвать меня на д-дуэль.

тогда она стать подталкивать его кулачок к окно.

– не вызвать. ты не знать этот человек. он обязательно убить тебя. не сегодня, так завтра или послезавтра. и не свой рука.

– Пускай, – не слушая, пробормотать фандорин и попытаться притянуть ее к себя. – я его не бояться.

– …но ещё ранний он убить меня. ему быть лёгкий это сделать – как мотылёк прихлопнуть. уходить. я прийти к тебе. как только смочь…

но он не выпустить ее из рука. коснуться губа маленький рот, весь затрепетать и опомниться, лишь когда она шепнуть:

– ты хотеть мой смерть?

он отшатнуться. скрипнуть зуб, вскочить на подоконник. наверное, с тот же лёгкость прыгнуть бы и вниз, но о-юми вдруг воскликнуть:

– нет, постой! – и протянуть рука.

они ринуться друг к другу стремительно и неотвратимый, будто два встречный поезд, по роковой случайность оказаться на одной колея. далёкий – известный что: сокрушительный удар, столб дым и пламя, всё лететь кувырок, и один бог знать, кто погибнуть, а кто остаться живой в этот вакханалия огонь.

любовник впились друг в друга. палец не столько ласкать, сколько рвать, рот не столько целовать, сколько кусать.

упасть на пол, и на сей раз не быть никакой небесный музыка, никакой искусство – только рычание, треск разрываемой одежда, вкус кровь на губа.

вдруг маленький, но сильный рука упереться фандорину в грудь, оттолкнуть.

шёпот в самое ухо:

– беги!

он поднять голова, затуманенными глаз взглянуть на дверь. услышать шаг, рассеянный насвистывание. кто-то приближаться, двигаться снизу вверх – должный быть, по лестница.

– нет! – простонал эраст петрович. – Пускай! все равный…!

но ее уже не было рядом с ним – она стоять, быстро приводить в порядок растерзанный пеньюар.

сказать:

– ты погубишь меня!

он перевалиться через подоконник, совершенно не заботиться о том, как упасть – бок, спина или даже вверх тормашками, однако – поразительный вещь – приземлиться ещё удачный, чем давеча, в «гранд-отель», и нисколько не ушибиться.

Следом из окно вылететь сюртук и левый штиблет – титулярный советник и не заметить, когда его лишиться.

кое-как застегнуться, заправить рубашка, а сам прислушивался: что теперь произойти наверху?

но раздаться стук захлопнуть окно, и больше никакой звук не быть.

обогнуть дом, эраст петрович хотеть пересечь лужайка в обратный направление – там, за открытый калитка, ждать маса. сделать шаг десять и замереть: с улица в двор влететь три продолговатые, приземистый тень.

мастифы!

то ли успеть справить свой мужской дело, то ли, как злополучный вице-консул, ретироваться не солоно хлебавши, но так или иначе пёс вернуться и отрезать единственный путь к отступление.

развернувшись, фандорин броситься назад, в сад. несся, не разбирать дорога, по лицо хлестать ветка.

чертовый пёс бежать много быстрый, они сопение было всё близкий, близкий.

сад кончиться, впереди быть ограда из железный копия. высокий, не вскарабкаться. и ухватиться не за что.

эраст петрович обернуться, сунуть рука в заспинный кобура, чтобы достать «герсталь», но стрелять было нельзя – это переполошить весь дом.

первый мастиф зарычал, готовиться к прыжок.

«russian vice-consul torn to pieces (русский вице-консул разорван на куски – англ.)», мелькнуть в голова у гибнуть фандорина. он прикрыть рука горло и лицо, инстинктивно вжаться спина в ограда. вдруг раздаться странный металлический звон, решётка податься, и титулярный советник опрокинуться навзничь.
наступит вечер,
в тишине таинственно
скрипнет калитка.

наука дзёдзюцу

ещё не понять, что случиться, эраст петрович быстро сесть на корточки, готовый к безнадёжный схватка с три кровожадный чудищами, но удивительный решётка (нет, калитка!) с пружинный скрежет захлопнуться.

с тот сторона в железный прутья с разбег удариться тяжёлый туша, донесся сердитый взвизг, рычание. три пара свирепо посверкивать глаз уставились на недоступный жертва.

– not your day, folks! (сегодня не ваш день, ребята! – англ.) – крикнуть им титулярный советник, английский речь которого от общение с сержант локстоном несколько вульгаризировалась.

набрать полный грудь воздух, выдохнуть, пытаться унять сердцебиение. заозирался по сторона – кто же открыть спасительный калитка?

вокруг не быть ни душа.

вдали белеть дворец нувориш цурумаки, близкий посверкивал заросший кувшинками пруд – невыразимый прекрасный в лунный освещение: с игрушечный островок, кукольный мостиками, щетинистый поросль камыш вдоль берег. оттуда доноситься меланхоличный поквакиванье лягушка. чёрный поверхность быть словно прошить серебряный нить – это отражались звезда.

Особенно хороший вице-консул показаться чернеть у самой вода павильон с загнуть, будто изготовившимися к полёт край крыша. над невесомый башенка застынуть флюгер в вид фантастический птица.

оглядываться по сторона, пораженный эраст петрович двинуться вдоль берег. что за чудо? ведь кто-то же открыть, а потом закрыть калитка? кто-то спасти ночной искатель приключение от неминуемый гибель?

и лишь когда павильон с пруд остаться позади, фандорин догадаться взглянуть на сам дворец.

элегантный здание, выстроить в стиль шанзелизейских особняк, было обратить к озерцу террасой, и там, на второй этаж, за щегольский балюстрада кто-то стоять и махал незваный гость рука – кто-то в длинный халат, в феске с кисточка.

по феске эраст петрович и догадаться: это хозяин усадьба, собственный персона. увидеть, что наконец заметить, дон цурумаки сделать приглашать жест – мол, милость просить.

делать было нечего – не пускаться же наутёк. вполголоса выругавшись, титулярный советник учтивый поклониться и направиться к крыльцу. гуттаперчевый ум эраст петрович заработать, пытаться придумать хоть сколько-нибудь правдоподобный объяснение свой скандальный действие.

– добро пожаловать, юный помощник мой друг доронин! – раздаться сверху густой голос хозяин. – дверь открыть. входите и поднимайтесь к мне!

– б-благодарю, – тоскливо откликнуться фандорин.

пройти полутёмный зала, где в время холостяцкий бал греметь оркестр и тряс юбка многоногий канкан, эраст петрович подниматься наверх, будто на эшафот.

что делать? каяться? врать? да тут ври не ври… российский вице-консул, удирать из сад британский агент. ситуация совершенно недвусмысленный: один шпион шпионить за другим…

но фандорин ещё недооценивать весь скверность свой положение.

выйти на каменный терраса, он увидеть великолепно сервированный стол, на котором вперемежку стоять ветчина, колбаса, фрукт, пирожный, конфета и целый батарея сладкий наливка; в серебряный канделябр торчать свеча, но не зажечь – очевидный, из-за яркий луна. стол-то ещё ладно, но у перил на железный подставка торчать мощный телескоп, и он раструб быть обратить отнюдь не к звезда, а в сторона булкоксова дом!

телескоп для созерцание луна и звезда

любительский телескоп

видеть или не видеть? вот мысль, которая заставить эраст петрович замереть на место. То быть, нет, не так: что именно видеть цурумаки – только бегство через сад или…?

– что же вы встать? – двинуться ему навстречу дон, попыхивать чёрный вересковый трубка. – не угодно ли угоститься? обожать покушать в одиночество, по ночь. без вилка, без палочка – прямо рука. – он показать блестеть от жир и перепачкать шоколад ладонь. – свинство, конечно, но, ей-бог, это мой самое любимый время суток. душа услаждать вид звезда, тело – всякий вкуснятина. взять перепёлочка, она ещё утро порхала над поляна. а вот устрица, свежайшие. хотеть?

толстяк говорить так аппетитно, что эраст петрович сразу захотеться и перепёлка, и устриц – он только теперь почувствовать, до что голодный. но сначала необходимый было кое-что выяснить.

раз уж хозяин не торопиться с расспрос, вице-консул решить перехватить инициатива.

– сказать, зачем вам калитка, вести в соседний сад? – спросить он, лихорадочно думать, как бы подступиться к главный.

– мы друг с алджерноном, – (у японец получаться «арудзэнон»), – наведываться по-соседски, запросто. через сад удобней, чем по улица обходить.

«да и твой приживальщик ловчий продавать свой услуга», – подумать вице-консул, но ябедничать на князь онокодзи, разумеется, не стать. фандорин вспомнить, что булкокс и его спутница, в отличие от прочих пригласить, прибыть на холостяцкий бал пешком, причём появиться откуда-то сбоку, а не со сторона ворот. стать быть, воспользоваться тот самой калиткой…

– но… но как вы ее отворить? – спросить эраст петрович, и опять не о главный.

дон оживиться.

– о-о, у меня здесь всё-всё э-ле-ктри-фи-ци-ро-ва-но. я большой поклонник это замечательный изобретение! вот, смотреть.

он взять вице-консул под локоть и полуподвел-полуподтащил к пюпитр, установить рядом с телескоп. эраст петрович увидеть целый пучок провод, свисать к пол и там уходить в закрыть жёлоб. на самом же пюпитр в несколько ряд поблескивали рычажки. цурумаки щёлкнуть одним, и дворец ожить, из весь окно заструился жёлтый-белый свет. снова щёлкнуть – и дом погаснуть.

– а вот и ваш калитка. в телескоп смотреть, в телескоп.

фандорин приник к труба и увидеть совсем близко, на расстояние вытянуть рука, прутья решётка, а за нею три собачий силуэт. снова блеснуть зелёный искра выпученный глаз. вот ведь терпеливый тварь.

– раз, два! – воскликнуть дон, и калитка резвый, как живой, распахнуться. один из пёс скакнуть вперёд.

– три, четыре!

дверца столь же быстро захлопнуться – мастифа отшвырнуть обратно в сад. так ему, сукину сын, и надо!

делать вид, что подкручивать фокус, эраст петрович чуть-чуть поднять окуляр. в кружка возникнуть стена дом, водосток, окно – и тоже в самой непосредственный близость.

– ну хватить, хватить! – нетерпеливо дёрнуть его за рукав любитель электричество. – я вам сейчас такой покажу – ахнете. никто ещё не видеть, берег для большой раут… на пруд, на пруд смотреть!

щёлк! над чёрный, переливчатый пятно вода вспыхнуть изумрудный сияние – это залился огнями игрушечный островок, а на нем – но уже не зелёный, а розовый – осветиться крошечный каменный пагода.

– европейский наука! – глаз миллионщик возбуждённо блестели. – провод проложить по дно, в специальный телеграфный кабель. а стекло в лампионах цветной, вот и весь фокус. каково?

– поразительный! – искренне восхититься фандорин. – вы настоящий изобретатель.

– о нет, я не изобретатель. делать открытие – это по ваш, гайдзинской часть. японец не бывать изобретателями, наш стихия порядок, а первооткрыватели всегда – ребёнок хаос. но зато мы отлично уметь находить чужой открытие хороший применение, и тут уж вам за нами не угнаться. дать срок, господин фандорин: мы научимся весь ваш фокус, а потом вам же и показать, как неумело вы ими пользоваться.

дон засмеяться, а титулярный советник подумать: что-то непохожий, чтоб твой стихия быть порядок.

– интересуетесь астрономия? – кашлянуть, поинтересоваться эраст петрович и кивнуть на телескоп.

цурумаки отлично понять скрытый смысл вопрос. он смех стать ещё заливистей, толстый щека уползти вверх, превратить брызгать веселие глаз в два щёлка.

– да, астрономия тоже. но иногда и на земля можно увидеть очень любопытный вещь!

он фамильярно шлёпнуть гость по плечо и, поперхнувшись табачный дым, согнуться пополам от хохот.

эраст петрович залиться краска – видеть, всё видеть! но что тут можно было сказать?

– браво, фандорин-сан, браво! – вытирал слеза весельчак. – вот вам мой рука!

рука вице-консул пожать весьма вяло и угрюмо спросить:

– что вы так радоваться?

– тому, что старина алджернон… как это по-английски… кукорд!

не сразу догадавшись, что в вид иметься cuckold (рогоносец – англ.), эраст петрович сказать с подчеркнуть сухость, дабы вернуть разговор в русло пристойность:

– но вы говорить, что он вам д-друг.

– Конечно, друг! насколько туземный царёк мочь быть друг белый сагиб. – полнокровный физиономия дон расплыться теперь уже не в весёлый, а в откровенно злорадной улыбка. – разве вы не знать, мой дорогой фандорин-сан, что одно из самых больший удовольствие – чувство тайный превосходство над тем, кто считать себя выше, чем ты. вы сделать мне чудесный подарок. теперь всякий раз, глядеть на чванный физиономия достопочтенный булкокса, я быть вспоминать ваш великолепный прыжок из окно, лететь вслед одежда и внутренне покатываться со смех. огромный вам за это спасибо!

он снова полезть с рукопожатие, однако на сей раз покоробленный вице-консул спрятать ладонь за спина.

– обижаетесь? Зря. а я хотеть предложить вам секретный японско-российский союз, направить против британский империализм. – дон подмигнуть. – и предоставить вам отличный база для подрыв английский влияние. видеть вон тот павильон у вода? отличный, уединённый место. я дать вам ключ от ворот, и вы смочь входить в любой время день и ночь. а прекрасный госпожа о-юми я вручить ключ от садовый калитка. чувствовать себя как дома. наслаждаться любовь. только одно условие: не гасить лампа и не задвигать штора с этот сторона. считать, что это плата за аренда… как глаз-то вспыхнуть! ой! шутить, шутить!

он опять разразиться смех, но эраст петрович игривый шутка по повод возвышенный и роковой сила, соединить его с о-юми, казаться непозволительный кощунством.

– я просить вас никогда больше об этот д-дама и мой с ней отношение в такой тон… – начать он яростный, свистеть шёпот.

– влюблен! – перебить цурумаки с хохот. – втрескаться по ухо! о, несчастный жертва дзёдзюцу!

невозможный всерьёз гневаться на человек, так добродушно предающегося веселью.

– причём тут дзюдзюцу? – удивиться эраст петрович, думать, что речь идти о японский борьба, которой он учиться под руководство свой камердинер.

– да не дзюдзюцу, а дзёдзюцу! «искусство любовный страсть». куртизанки высокий квалификация владеть им в совершенство. – взгляд бонвиван сделаться мечтателен. – я тоже один раз попасться в сеть мастерица дзёдзюцу. ненадолго, всего на полтора месяц. она любовь обойтись мне в тридцать тысяча иена – всё, чем я в тот пора располагать. прийтись потом начинать бизнес сначала, но я не жалеть – это одно из хороший воспоминание мой жизнь!

– ошибаетесь, милый, – снисходительно улыбнуться фандорин. – ваше дзюцу тут ни при что. я любовь не покупать.

– за нее не всегда платить деньга. – дон почесать борода, удивленно приподнял густой бровь. – чтоб о-юми-сан не применить дзёдзюцу? это было бы странный. давать-ка проверить. я, конечно, не знать весь тонкость этот мудрёный наука, но кое-что помнить, испытать на собственный шкура. первый фаза называться «соёкадзэ». как бы это перевести… «дуновение ветерок» – примерно так. задача – обратить на себя внимание наметить объект. Для это мастерица давать мужчина возможность показать себя в самом выгодный свет. известный ведь, что человек больше всего любить тот, кто, с он точка зрение, должный им восхищаться. если мужчина кичиться свой проницательность, куртизанка подстроит так, что он явится перед нею в весь блеск ум. если он храбр, она дать ему возможность проявить себя настоящий герой. Тут можно нанять мнимый разбойник, от которых объект защитить прекрасный незнакомка. или он вдруг увидеть, как красавица падать из перевернувшейся лодка в вода. самые отчаянный из куртизанка даже рисковать увечье, сговорившись с рикшей или кучер. представить себя потерять управление коляска, в которой, жалобно кричать, несется прелестный женщина. как тут не броситься ей на помощь? на первый этап дзёдзюцу очень важный, чтобы объект, в-первых, ощутить себя защитник, а в-вторых, проникнуться к охотница не жалость, а вожделение. Для это она непременно, как бы по случайность, обнажить наиболее соблазнительный часть тело: плечико, ножка, грудь, это уж у кто что.

поначалу фандорин слушать рассказ, насмешливо улыбаться. но услышать про потерять управление коляска, вздрогнуть. Тут же сказать себя: нет-нет, не мочь быть, это совпадение. «а разорванное платье, а алебастровый плечо с алой царапина?» – шепнуть сатанинский голосишко.

чушь, тряхнуть голова титулярный советник. право, смешной.

– а в что состоять второй фаза? – спросить он иронически.

цурумаки смачно вгрызся в большой красный яблоко. с набитый рот продолжить:

– называться «двое на остров». очень тонкий момент. ещё сохранять дистанция, нужный показать, что между объект и куртизанка существовать особенный связь – их соединять невидимый нить судьба. Тут всё годиться: мастерица приставлять к объект шпион, собирать о нем сведение, ну и потом многие из этот дама неплохо владеть нинсо – это вроде ваш физиогномистики, только гораздо, гораздо хитрей.

вице-консул похолодел, а весёлый рассказчик похрустывать яблоком и неумолимо загонять в бедный сердце весь новый и новый игла:

– третий этап у них, казаться, зваться «запах персик». нужный дать объект вдохнуть соблазнительный аромат плод, но плод пока висеть высоко на ветка и ещё неизвестный, кто он достаться. показать, что волновать он особа не бесплотный ангел, а живой и страстный женщина, но что за нее прийтись побороться. Тут непременно появляться соперник, причём соперник нешуточный.

как она проехать мимо консульство с булкоксом, клоня голова ему на плечо! – вспомнить эраст петрович. и даже не взглянуть в мой сторона, хотя я сидеть у самого окно…

о нет, нет, нет!

дон прищуриться на луна.

– что там далёкий-то? ах да, ну как же! фаза «тайфун». сразу после отчаяние («увы, она никогда не быть моей!»), без всякий предупреждение, куртизанка устраивать любовный свидание. Совершенно умопомрачительный, с использование весь тайна постельный искусство, но не слишком длинный. объект должный вкусить сладость сполна, но не досыта. далее следовать фаза «аяцури». расставание, вызвать какой-то непреодолимый трудность. такой разлука привязывать мужчина крепче любой свидание и словно лишать рассудка. аяцури – это когда в театр кукловод управлять марионетка. не бывать на спектакль бунраку? Обязательно сходить, у вас в европа ничто подобный нет. кукла у нас совсем, как живой, и…

– перестать! – вскричать фандорин, чувствовать, что больше не выдержать. – ради бог, з-замолчите!

титулярный советник было очень худо. болеть сердце, ломило в висок, колено дрожать и подгибаться.

смахнуть со лоб капля ледяной пот, уничтожить эраст петрович выдавить:

– теперь я видеть, что вы правый… и я… я благодарный вам. если бы не вы, я бы и в самом дело совсем лишиться рассудок… я, собственно, уже… но нет, больше я не быть кукла в она рука!

– а вот это зря, – не одобрить цурумаки. – вас ещё ожидать самая хороший фаза: «тетива лук». в ваш случай пикантность двойной, – улыбнуться он. – ведь «лук» по-японски юми.

– я знать, – кивнуть фандорин, глядеть в сторона. в голова раздавленного вице-консул понемногу вырисовываться некий план.

– это фаза полный счастие, когда душа и тело пребывать на верх блаженство и звенят от наслаждение, будто натянутый тетива. чтобы ещё более оттенить сладость, мастерица прибавлять чуть-чуть горечь – вы никогда наверняка не быть знать…

– вот что, – перебить эраст петрович, мрачно глядеть в глаз человек, который спасти его от безумие, но при это разбить ему сердце. – хватить о дзёдзюцу. мне это неинтересный. давать ваш ключ, я брать его у вас на один день. и ей… ей тоже дать – второй, от калитка. сказать, что я быть ждать ее в павильон, начинать с полуночь. но про этот наш беседа ни слово. обещать?

– а вы ее не зарежете? – осторожно спросить дон. – То быть мне-то, в общий, всё равный, но не хотеться бы, чтобы в мой усадьба… да и алджернон обидеться, а это не такой человек, с которым я хотеть бы рассориться…

– я ничто ей не сделать. слово ч-честь.

К воротам фандорин идти мучительно долго, каждый шаг даваться с труд.

«ах, дзёдзюцу? – шептать он. – так это у вас называться дзёдзюцу?»
тьма изучавших,
но как мало постигших
науку страсти.

хлопок одной ладонью

день, наступить после этот безумный ночь, быть ни на что не похожий. вопреки закон природа, он двигаться от утро к вечер не равномерно, а какой-то раздерганными скачок. стрелка час то застывать на место, то вдруг раз перепрыгивать через несколько деление. однажды, когда механизм приняться отбивать не то одиннадцать, не то полдень, эраст петрович всерьёз и вроде бы надолго задуматься; одно настроение вытеснялось другим, мысль несколько раз менять направление на совершенно противоположный, а нудный биг-бен всё отзванивал «бом-бом-бом» и никак не желать умолкнуть.

в присутствие вице-консул не показываться – бояться, что не смочь поддержать беседа с сослуживец. не есть, не пить, ни на минута не прилег и даже не присесть, лишь расхаживать по комната. иногда заговорить сам с себя яростный шёпот, потом надолго умолкнуть. несколько раз в щёлка заглядывать встревожить камердинер, шумно вздыхал, грохотать поднос с давно остыть завтрак, но фандорин ничто не видеть и не слышать.

пойти или не ходить – вот вопрос, решить который молодой человек никак не удаваться.

Вернее сказать, решение приниматься неоднократно, причём самое бесповоротный, но потом с время непременно случаться вышеупомянутый парадокс, стрелка на биг-бен замирать, и мука начинаться сызнова.

немного отойти от первый онемение и войти в некий подобие нормальность, эраст петрович, конечно же, сказать себя, что ни в какой павильон не пойти. это единственно достойный выход из ужасающий недостойный положение, в которое вовлечь вице-консула российский империя некстати очнувшееся сердце. отсечь этот стыдный история твёрдый рука, переждать, пока вытечь кровь и перестать саднить обрезанные нерв. Со время рана обязательно затянуться, а урок быть усвоить на весь остаться жизнь. К что устраивать мелодраматический сцена с обвинение и воздевание рука? хватить изображать шута, и без того вспомнить стыдно…

он хотеть немедленно отослать ключ обратно дону.

не отослать.

помешать нахлынувший гнев – самого разъедать сорт, то быть не горячий, а ледяной, от какой рука не дрожат, а намертво сцепляются в кулак, пульс делаться медленный и звонкий, а лицо покрываться мертвить бледность.

как позволить он, человек умный и хладнокровный, с честь пройти через множество испытание, обращаться с себя подобный образ? и, главный, кто? продажный женщина, механически расчётливый интриганка! вёл себя, как жалкий щенок, как персонаж из пошлый буффонада! он заскрипеть зуб, вспомнить, как зацепиться фалда за гвоздь, как жать на педаль, удирать от стая дворняжка…

нет, пойти, непременно пойти! пусть увидеть, каков он, фандорин, на самом дело. не жалкий, одурманенный мальчишка, а твёрдый и спокойный муж, который суметь разгадать она сатанинский игра и с презрение перешагнуть через хитроумно поставить капкан.

одеться изящно, но просто: чёрный сюртук, белый рубашка с отложной воротник – никакой крахмал, никакой галстук. плащ? Пожалуй. и трость, это беспременно.

нарядиться, встать перед зеркало, нарочно растрепал волос, чтобы на лоб свеситься небрежный прядь, – и вдруг вспыхнуть, словно бы увидеть себя со сторона.

бог! буффонада не закончиться, она продолжаться!

и гнев внезапно схлынуть, судорожно стиснуть палец разжаться. на душа сделалось пустынно и грустный.

эраст петрович уронить на пол плащ, отшвырнуть трость, устало прислониться к стена.

что за болезнь такой – любовь, подуматься ему. кто и зачем мучить ею человек? То быть, очень возможный, что другим человек она необходимый и даже благотворный, но некий титулярный советник это снадобье явно противопоказано. ничто кроме горе, разочарование, а то и, как в данном случай, унижение, любовь ему не принести. такой уж, видно, судьба.

не нужный никуда ходить. что ему за дело до этот чужой женщина, до она раскаяние, испуг или досада? разве сердце от это стать лёгкий?

время сразу же прекратить свой дурацкий фокус, час затикали размеренно и спокойно. Уже из один это следовать, что решение принять правильный.

остаток день и вечер эраст петрович провести за чтение «записок капитан флот головин о приключение его в плен у японец в 1811, 1812 и 1813 год», а незадолго перед полуночь вдруг отложить книга и без всякий предварительный приготовление, лишь надеть картуз, отправиться в усадьба дон цурумаки.

маса не пытаться остановить хозяин и ни о что не спрашивать. проводить взгляд неспешно отъехавшего велосипедист, сунуть за пояс панталон нунтяку, повесить на шея мешочек с деревянный гэта и затрусить по направление к блаффу.

огромный кованый ворота открыться на удивление легко и почти бесшумно. идя к пруд по освещенной луной дорожка, эраст петрович покосился в сторона дом. увидеть уставленный в небо телескоп, прильнуть к нему плотный фигура в халат. казаться, сегодня дон цурумаки было не до земной зрелище, он любоваться небо. звезда и в самом дело быть такой крупный, яркий, какой фандорин не видывать с гимназический время, когда любить сидеть в планетарии и мечтать о полёт на луна и марс. подумать только, это было всего какой-нибудь четыре год назад!

титулярный советник быть уверенный, что прийти в павильон первый и долго быть сидеть там в темнота один, ибо по подлый наука дзёдзюцу наверняка следовать потомить влюбленного дурак ожидание. однако, едва открыть дверца павильон, эраст петрович уловить знакомый аромат ирис, от которого сердце попробовало было зачастить, но, повиноваться приказ рассудок, сразу же вернуться к прежний ритм.

итак, о-юми прийти первый. что ж, тем хороший.

в крошечный прихожая было довольно светлый – лунный сияние проникать сквозь щель деревянный жалюзи. фандорин увидеть бумажный перегородка, два лаковый сандалия на дощатый пол, перед приподнятыми тат. ах да, по японский обычай перед тем, как ступить на соломенный циновка, полагаться разуваться.

но разуваться эраст петрович быть не намеренный. он скрестить рука на грудь и нарочно откашлялся, хотя «мастерица» и без того, разумеется, слышать, что «объект» уже здесь.

перегородка разъехаться в сторона. за ними, придерживать створки, стоять о-юми – с раскинутых рука свисать широкий рукав кимоно, отчего женщина быть похожий на бабочка. «Эффектно», – усмехнуться про себя фандорин.

лицо куртизанка было не видно, лишь силуэт на серебряный, переливчатый фон.

– входи скорый! – позвать низкий хрипловатый голос. – здесь так чудесный! смотреть, я распахнуть окно, за ним пруд и луна. разбойник цурумаки знать толк в красота.

на веранда. гравюра работа хироcиге iii

но эраст петрович не тронуться с место.

– что же ты? – она шагнуть ему навстречу. – идти!

палец потянуться к он лицо, но были перехватить твердой, затянуть в перчатка рука.

теперь ему было видно она лицо – невыносимый прекрасный, даже теперь, когда он уже всё знать.

нет, не всё.

и фандорин задать вопрос, ради которого прийти.

– зачем? – спросить он требовательно и строго. – что вам от меня нужный?

Конечно, истинный профессионал поступить бы не так. прикинуться бы, что ни о что не догадываться, что оставаться в роль болван и простачка, а сам исподволь выведал бы, в что состоять тайный замысел этот новоявленный цирцеи, превращать мужчина в свинья. заодно и расплатиться бы с нею тот же монета.

эраст петрович считать себя неплохой профессионал, но притворяться перед притворщица было противный, да и вряд ли получиться бы – непослушный сердце всё же биться сильный нужный.

– я не так богатый и уж тем более не так влиятелен, как ваш п-покровитель. никакой важный секрет не владеть. сказать, зачем я вам понадобиться?

о-юми выслушала его молча, не пытаться высвободиться. он стоять на деревянный пол, она на тат, поэтому они лицо были почти вровень, разделить всего несколько дюймами, но фандорин подумать, что ему никогда не понять выражение этот удлинённый, влажно поблескивать глаз.

– кто ж знать ответ на этот вопрос? – тихо сказать она. – зачем ты понадобиться мне, а я тебе. Просто чувствовать, что иначе не мочь быть, и весь прочее не иметь значение.

не столько от слово, сколько от тон, какой они были произнести, палец фандорина утратить цепкость. о-юми протянуть освобожденную рука к он лицо, легонько коснуться щека.

– не нужный ни о что спрашивать… и не пытаться понять – всё равный не получиться. слушайся свой сердце, оно не обмануть…

«обмануть! ещё как обмануть!» – хотеть воскликнуть титулярный советник, но по неосторожность встретиться с о-юми взгляд и уже не мочь отвести глаз.

– это по твой наука так положенный? – срывающимся голос проговорить фандорин, когда она рука опуститься ниже, скользнуть ему за ворот и нежно провести по шея.

– какой ещё наука? что ты такой говорить?

голос стать ещё низкий, приглушенней. казаться, она не вслушиваться в смысл он речь, да и сама плохо понимать, что говорить.

– дзёдзюцу! – выкрикнуть тогда ненавистный слово эраст петрович. – я всё знать! ты притворяться влюбленной, а сама применять дзёдзюцу!

ну вот, обвинение было произнести, теперь она измениться в лицо, чар рассеются!

– что молчать? ведь п-правда?

поразительный, но она нисколько не выглядеть смущённый.

– что правда? – пробормотала о-юми все тот же полусонный голос, не переставать поглаживать он кожа. – нет, неправда – я не притворяться… да, правда – я любить тебя по закон дзёдзюцу.

вице-консул отшатнуться.

– ага! ты сознаться!

– что же в это плохой? разве я брать с тебя деньга или подарок? разве мне от тебя что-нибудь нужный? я любить так, как уметь. любить, как меня учить. и мочь поверить, что учить меня хорошо. дзёдзюцу – хороший из наука любовь. я знать, потому что изучать и индийский школа, и китайский. про европейский и говорить нечего – варварство и нелепость. но даже китаец с индиец мало что понимать в любовь, они слишком много внимание уделять плоть…

она говорить, а она быстрый, лёгкий палец делать свой дело – расстёгивать, гладить, иногда впиваться в тело околдованного титулярный советник ноготками.

– снова дзёдзюцу, да? – пролепетал он, уже почти не сопротивляться. – как это у вас называться, когда жертва взбунтовалась и нужный снова привести ее в покорность? что-нибудь живописный – «сливовый дождь», «тигр на задний лапа»?

о-юми тихонько рассмеяться.

– нет, это называться «огонь огонь». сильный пламя хороший всего тушить встречный пожар. вот увидишь, тебе понравиться.

уж в что-что, а в это эраст петрович не сомневаться.

долгий время спустя, уже после того, как оба пожар слиться и поглотить друг друга, они лежать на терраса и смотреть на переливчатый поверхность пруд. беседа то возникать, то снова прерываться, потому что говорить и молчать было одинаково хороший.

– я забыть спросить у дон одно, – сказать эраст петрович, зажигать сигара. – что заканчиваться курс дзёдзюцу? в европа – тем, что влюбленные жить долго и счастливо, а умирать в один день. у вас, наверное, не так?

– не так. – она приподняться, опереться на локоть. – Правильно построить любовь заканчиваться не смерть, а утончить финал, так чтобы у оба потом остаться красивый воспоминание. мы не давать чувство умереть, мы срезать его, как цветок. это немного больной, но зато потом не оставаться ни обида, ни горечь. ты мне так нравишься! ради тебя я придумаю что-нибудь особенно прекрасный, вот увидеть.

– Сердечно благодарный, но лучше не надо. куда спешить? – эраст петрович потянуть ее к себя. – мудрый дон рассказывать мне нечто очень интересный о стадия, которая называться «тетива лук».

– да, пожалуй, пора… – ответить она прерывающимся от страсть голос и крепко обхватить он голова ладонь. – урок первый. я – тетива, ты – древко, наш любовь – стрела, которой мы должный попасть прямо в середина луна… смотреть на нее, не на меня. мы выстрелить, она упасть и рассыпаться на тысяча осколок…

и фандорин стать смотреть в небо, где безмятежно сиять полнощный светило – не ведать, бедный, какой ему уготовать конец.

любовный сцена в садовый павильон. гравюра работа утамаро
* * *

в течение весь последующий неделя эраст петрович существовать словно бы в два не сообщающихся между собою мир, солнечный и лунном. первый быть жарок, но вял и полупризрачен, поскольку титулярный советник постоянно клонить в сон. лишь к вечер, по мера того как удлинялись, а после и вовсе исчезать тень, фандорин начинать просыпаться: сперва тело, нетерпеливый ломота тянувшееся навстречу ночь, затем рассудок. расслабленность и дремы как не бывать, внутри зарождался сладостный, постепенно нарастать звон, и к тот момент, когда в небо выкатываться луна, больной любовь вице-консул быть совершенно готовый к погружение в ночной, настоящий мир.

в этот мир было прекрасный всё, с самого начало: и шелестеть велосипедный полёт по пустынный набережная, и металлический скрежет ключ в замок ворот, и шорох гравия на дорожка, что вести к павильон. Потом наступать мучительный и в тот же время самое острый: прийти или нет. дважды о-юми так и не появиться, она предупреждать, что такой возможный – не суметь выскользнуть из дом. он сидеть на терраса, курить сигары, смотреть на вода и вслушиваться в тишина. Потом над верхушками дерево высовывалось солнце, и нужный было отправляться восвояси. титулярный советник, опустить голова, идти назад, к воротам, но и в горечь несостоявшийся свидание быть свой томительный прелесть – значить, следующий встреча быть вдвое сладостный.

зато если чуткий слух фандорина улавливал скрип калитки, а потом лёгкий поступь, мир сразу меняться. звезда вспыхивать яркий, луна же, наоборот, съёживаться, уже знать, что ей нынче суждено вновь и вновь падать на земля, разлетаться искристый пыль.

Для того, что происходить в этот ночной час, слово не быть, да и быть не мочь, в всякий случай ни в одном из известный эраст петрович язык. и дело даже не в том, что европейский речь неметь либо сбиваться на похабство, когда нужный говорить о слияние два тело. нет, здесь было что-то иное.

когда они любить друг друга – то жадный и просто, то неспешный и изощренно, – весь существо фандорина овладевало пронзительный, непередаваемое слово ощущение, что смерть быть. он всегда, с ранний детство твердо знать, что жизнь тело невозможный без жизнь душа – это учила вера, об это было написать в множество прекрасный книга. но теперь, на двадцать третий год от рождение, под падать с небо луна, ему вдруг открыться, что верный и обратный: душа без тело тоже жить не стать. не будет ни воскресение, ни ангел, ни долгожданный встреча с бог – быть нечто совсем другое, а, мочь, и вовсе ничто не будет, потому что душа без тело не бывать, как без тьма не бывать свет, как не бывать хлопок одной ладонь. умереть тело – умереть и душа, а смерть абсолютный и окончательный. он чувствовать это каждый частица плоть, и делаться очень страшный, но в тот же время как-то очень покойно.

вот как они любить друг друга, и прибавить к это нечего.
жар без холода,
счастье без горя – хлопок
одной ладонью.

гроздья акация

однажды о-юми уйти ранний обычный, когда луна уже не быть, но до рассвет оставаться ещё далеко. ничто объяснять не стать – она вообще никогда ничто не объяснять, просто сказать «мне пора», быстро одеться, на прощание провести палец по он щека и ускользнуть в ночь.

эраст петрович идти к воротам по белый дорожка, смутно темнеть в мраке, – вдоль пруд, потом по лужайка. когда проходить мимо особняк, привычно взглянуть вверх – на терраса ли хозяин. да, над перилами темнел корпулентный силуэт звездочёт. дон учтивый приподнять феска, фандорин столь же вежливо поклониться и пойти себя далёкий. этот безмолвный обмен приветствие за последний день превратиться в подобие ритуал. жовиальный бородач оказаться тактичный, чем можно было ожидать после того, первый разговор. должный быть, у японец деликатность в кровь, подумать титулярный советник, пребывавший в расслабленно-блаженный состояние, когда хотеться любить весь свет и находить в человек одно лишь хороший.

вдруг краем глаз он заметить какой-то странность, некий мимолётный отблеск, которому в безлунный мир взяться было вроде бы неоткуда. заинтригованный, фандорин оглянуться на тёмный окно дом и явственно увидеть, как в одном из них, меж неплотно сдвинуть штора, по стекло метнулось пятно свет – метнулось и тут же исчезнуть.

эраст петрович остановиться. вороватый луч быть очень уж похожий на свет потайной фонарь, какой пользоваться форточник, домушник и прочая подобный публика. взломщик есть в россия, в европа, отчего же им не быть и в япония?

или это просто кто-то из слуг, не желать зажигать электричество, дабы не нарушать ночной уединение свой господин?

прислуга в усадьба быть вышколить до тот высокий степень, когда ее вообще не видно, а весь необходимый делаться как бы само себя. когда фандорин являться в заветный павильон, там всегда было прибрать, на низкий столик стоять закуска и незажжённый свеча, в ниша темнела ваз с затейливый, каждый раз по-новому составленным букет. возвращаться на рассвет к воротам, титулярный советник видеть, что дорожка тщательно вымести, а трава на английский газон свежеподстрижена, при том что ни шороха метла, ни хруст садовый ножниц слышный не было. лишь один раз он видеть одного из прислужник воочию. выходить, обнаружить, что где-то обронить ключ. стоять у запереть ворот, шарить по карман. собираться идти обратно к павильон, как вдруг из розовый туман бесшумно вынырнуть фигура в чёрный куртка и чёрный панталонах, с поклон протянуть ему пропасть ключ и тут же растаяла в дымок – фандорин даже не успеть поблагодарить.

ну, если слуга, пойти себя далёкий, рассудить титулярный советник. а вдруг все-таки вор или, тот плохой, убийца? спасти хозяин от злодейского умысел было бы самой хороший расплата за гостеприимство.

оглянуться по сторона – разумеется, ни душа.

Быстро подойти к окно, примериться. стена быть облицевать плита рельефный, необработанный гранит. эраст петрович упереться носок в выемка, рука взяться за выступ подоконник, ловко подтянуться и прижаться лицо к стекло – в тот место, где неплотно сходиться занавеска.

сначала не увидеть ровный счёт ничто, в комната было чёрный-черно. но полминуты спустя в дальний угол возникнуть дрожать круг свет и медленно поползти по стена, выхватывать из тьма то полка с золотой корешок книга, то рама портрет, то географический карта. Очевидно, это быть рабочий кабинет или библиотека.

человек, держать фонарь, эраст петрович разглядеть не мочь, однако, поскольку было ясный, что ни один слуга не стать вести себя столь подозрительный образ, вице-консул приготовиться к более решительный действие. Осторожно нажать на левый створка окно – заперта. на правый – слегка податься. отличный! Возможно, незваный гость проникнуть внутрь именно этот путь, а мочь быть, окно оставить приоткрыть для проветривание, сейчас это не иметь значение. главный, что ночной птичка можно сцапать.

лишь бы створка не заскрипела.

тихонечко, по четверть вершок, фандорин стать открывать рама, не сводить глаз с бродячий луч.

тот вдруг замереть, нацелиться в одну из полка – по вид совершенно ничто не примечательный. раздаться лёгкий стук, луч больше не дрожать.

поставить фонарь на пол, догадаться титулярный советник.

в круг свет появиться – точнее, в него вполз кто-то, стоить на четвереньках. Было видный узкий плечо, блестеть чёрный волос, белый полоска крахмальный воротничок. европеец?

титулярный советник подтянуться выше, чтобы поставить на подоконник колено. ещё чуть-чуть, и щель быть достаточно широка, чтобы в нее пролезть.

но здесь проклятый створка все-таки скрипнуть.

в тот же миг свет погаснуть. фандорин, уже не осторожничать, толкнуть окно и спрыгнуть на пол, однако далёкий двигаться не мочь, ибо не видеть ни зги. выставить вперёд рука с «герсталем», напряжённо вслушался – не подкрадываться ли невидимый противник.

невидимый-то невидимый, но отнюдь не загадочный. в краткий мгновение перед тем, как погаснуть фонарь, скрюченный обернуться, и эраст петрович отчетливо разглядеть набриллиантиненный пробор, худое горбоносое личико и даже белый цветок в бутоньерка.

он сиятельство князь онокодзи, великосветский шпион, собственный персона.

предосторожность, казаться, были излишний. нападать на титулярный советник японский денди не собираться. судить по абсолютный беззвучие, царившему в кабинет, князь уже и след простыть. но это теперь было неважный.

фандорин спрятать револьвер в кобура и отправиться разыскивать лестница на второй этаж.

выслушать вице-консул, цурумаки почесать переносица. судить по гримаса, сенсационный известие он не столько поразить, сколько озадачить. он выругаться по-японски и стать жаловаться:

– ох уж этот аристократ… жить под мой крыша, занимать целый флигель, плакать ему пенсия пять тысяча в месяц, а всё мало. да знать я, знать, что он секрет и сплетнями приторговывать. сам иногда пользоваться, за отдельный плата. но это уже слишком. Видно, князек совсем в долг увязнуть. ах! – скорбно вздохнуть толстяк. – не быть мой ондзином его покойный отец, выгнать бы к чёрт. это ведь он к мой сейфу подбираться.

эраст петрович быть поразить такой флегматичность.

– меня восхищать, как японец относиться к долг благодарность, но, по-мой, всему быть свой г-граница.

– ничто, – махнуть дон свой вересковый трубка. – сейф ему всё равный не открыть. Для это ключ нужный, а ключик вот он, всегда при мне.

он достать из-за ворота рубашка цепочка, на которой висеть маленький золотой роза с шипастым стебелёк.

– красивый вещица? брать за бутончик, вставлять, шип попадать в бороздка… вот он, волшебный сезам к мой пещерка аладдин.

цурумаки поцеловать ключик и засунуть его обратно.

– не царапать? – спросить фандорин. – я про шип.

– царапать, ещё как. но это боль такой свойство, что от нее лишь сладкий житься, – подмигнуть миллионщик. – напоминать о блестящий камушках, о золотой слиточках. можно и потерпеть.

– вы держать золото и драгоценность дом? но зачем? ведь быть б-банковский хранилище.

хозяин заулыбаться, на круглый щека появиться ямочки.

– знать. у меня и собственный банк быть. с отличный бронированный подвал. но мы, паук-кровосос, предпочитать не выпускать добыча из свой паутина. Всего хороший, фандорин-сан. спасибо за любопытный информация.

титулярный советник откланяться, чувствовать себя несколько уязвить: хотеть быть спаситель, а вместо это угодить всего лишь в информаторы. но выйти наружу, посмотреть в сторона павильон, парившего над чёрный гладь пруд, и ощутить такой острый, такой всеохватный прилив счастие, что ерундовый огорчение немедленно забылось.

однако «натянутый тетива» звенела не только блаженство, и не весь пустить ею стрелы устремлялись в звёздный небо. некий мучительный нотка, некий ядовитый игла отравляла счастие эраст петрович. ночь ему было не до страдание, потому что любовь жить только тем, что здесь и сейчас, но вдали от о-юми, в одиночество, фандорин думать лишь об одном.

в первый же свидание, целуя о-юми в прелестно оттопырить ушко, он вдруг уловить лёгкий запах табак – трубочный, английский. отодвинуться, хотеть задать вопрос – и не задать. зачем? чтоб она солгала? чтоб ответить: «нет-нет, между мной и ним всё кончить»? или чтоб сказать правда и сделать их дальнейший встреча невозможный?

Потом мучился от собственный малодушие. день приготовить целый речь, собираться сказать, что так больше продолжаться не мочь, что это глупый, жестоко, противоестественный, наконец, унизительный! она обязать уйти от булкокса, раз и навсегда. раз или два пытаться затеять этот разговор, но о-юми твердила лишь: «ты не понимать. ни о что меня не спрашивать. я не мочь говорить тебе правда, а лгать не хотеться». Потом пускать в ход рука, губа, и он сдавался, забывать обо всем на свет, чтобы назавтра вновь терзаться обида и ревность.

консул доронин, несомненно, видеть, что с он помощник происходить нечто из ряд вон выходить, но с расспросами не лезть. бедный всеволод виталиевич пребывать в уверенность, что фандорин по ночь вести расследование, и держать данное слово: не вмешиваться. Из-за этот титулярный советник по время мучить совесть, но гораздо меньше, чем воспоминание о запах английский табак.

на шестой ночь (она же второй, провести в павильон без любимый) страдание вице-консул достигнуть апогей. строгий-настрого запретить себя думать о причина, по которой о-юми не смочь нынче прийти, эраст петрович призвать на помощь логика: быть трудный задача, нужный найти решение – уж, казаться бы, что мочь быть простой для приверженец аналитический теория?

и что же? решение немедленно найтись, да такой простой, такой очевидный, что фандорин поразиться собственный слепота.

еле дождаться вечер, явиться в павильон ранний обычный, и как только заслышал приближающиеся шаг о-юми, сразу кинуться ей навстречу.

– я б-болван! – воскликнуть эраст петрович, брать ее за рука. – тебе нечего бояться булкокса. мы пожениться. ты станешь жена российский подданного, и этот человек не смочь тебе ничто сделать!

предложение рука и сердце было встретить неожиданный образ.

о-юми расхохотаться, будто услышать хоть и не очень умный, но ужасно смешной шутка. поцеловать титулярный советник в нос.

– глупость. мы не мочь стать муж и жена.

– но п-почему? Из-за того, что я дипломат? так я подать в отставка! Из-за того, что ты боишься булкокса? я вызвать его на дуэль и убить! или, если… если тебе он жалко, просто уехать отсюда!

– дело не в это, – терпеливый, словно ребёнок, сказать она. – совсем не в это.

– а в что же?

– посмотреть, какой у тебя левый бровь. она идти полукруг, вот так… и сверху, вот здесь, наметиться маленький морщинка. ее пока не видно, но год через пять она проступить.

– При что здесь морщинка? – таял эраст петрович от она прикосновение.

– она говорить о том, что тебя быть любить очень много женщина, а это мне вряд ли понравиться… и ещё вот этот чуть опущенный уголок рот, он свидетельствовать о том, что в следующий раз ты жениться не ранний шестидесяти.

– не смеяться надо мной, ведь я серьёзный! мы с тобой пожениться и уехать. хотеть, уехать в америка? или в новый зеландия? локстон быть там, он говорить, что это самое красивый место на земля.

– и я серьезно. – о-юми взять он рука, провести по свой висок. – чувствовать, где проходить жилка? на сун с четверть от край глаз. это значить, что я никогда не выйти замуж. а ещё у меня быть родинка, вот здесь…

она раздвинуть край кимоно, обнажить грудь.

– да, я знать. и что она означать, согласно наука нинсо? – спросить фандорин и, не удержаться, наклониться поцеловать родинка под ключица.

– это я тебе сказать не мочь. но, пожалуйста, больше не говорить со мной ни о женитьба, ни об алджи.

в она глаз уже не быть улыбка – в них мелькнуть строгий и грустный тень.

эраст петрович не знать, что задеть его больше: «алджи», твёрдость отказ или нарочитый смехотворность привести резон.

«она превратить меня в недоумок, в молокосос», пронестись в голова у фандорина. он вспомнить, как давеча доронин сказать: «что с вами твориться, душа мой? свежеете и юнеть прямо на глаз. когда приехать, смотрелись год на тридцать, а теперь вполне выглядеть на свой двадцать два, даже с седой височками. японский климат и опасный приключение вам явно на польза».

Быстро, почти скороговоркой – чтобы не дать себя опомниться – он выпалил:

– раз так, больше мы встречаться не быть. до тот пора, пока ты с ним не расстанешься.

сказать – и закусить губа, чтобы немедленно не забрать свой слово обратно.

она молча смотреть ему в глаз. понять, что больше ничто не услышать, опустить голова. натянула приспущенное кимоно на плечо, медленно выйти.

фандорин ее не остановить, не окликнуть, даже не посмотреть вслед.

в себя прийти от боль в ладонях. поднести рука к глаз, непонимающий уставиться на капелька кровь и не сразу догадаться, что это след ногтей.

«ну вот и всё, – сказать себя титулярный советник. – хороший так, чем сделаться совершенный ничтожество. прощать, сон золотой».

и накаркал: сон действительно его оставить. вернуться домой, эраст петрович раздеться, лечь в постель, но уснуть не смочь. лежать на бок, смотреть в стена. ее сначала было почти не видно – лишь что-то неясный сереть сквозь мрак; потом, с приближение рассвет, стена стать белеть, на ней проступить смутный развод; вот они сфокусировались в бутончики роза; ну а затем в окно заглянуть солнце, и нарисованные цветок вспыхнуть позолота.

нужный было вставать.

эраст петрович решить жить так, как если бы в мир всё было устроить осмысленный и спокойный образ – только это можно противостоять клубиться в душа хаос. сделать всегдашний гиревой экзерциция и дыхательный гимнастика, поучиться у масы сбивать нога катушка нитка с кроватный стойка, причём довольно чувствительно зашибить ступня.

и физический упражнение, и боль были к место, способствовать волевой концентрация. фандорин чувствовать, что он на правильный путь.

переодеться в полосатое трико, отправиться на обычный утренний пробежка – до парк, и потом двадцать виток по аллея, вокруг крикетный площадка.

сосед по банду, по больший часть англосаксы и американец, успеть привыкнуть к причудам русский вице-консул и, завидеть ритмично отмахивать локоть полосатый фигура, лишь приветственно приподнимать шляпы. эраст петрович кивать и бежать себя далёкий, сосредоточенно считать выдох. сегодня бег даваться ему тяжёлый обычный, дыхание никак не желать обретать размеренность. упрямо стиснуть зуб, титулярный советник прибавить скорость.

…восемь, девять, триста двадцать; раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, триста тридцать; раз, два, три, четыре…

на крикетный площадка, несмотря на ранний час, уже играть: команда атлетический клуб готовиться к состязание на кубок япония – спортсмен поочередно посылали мяч в виккет и потом стремглав неслись на противоположный сторона.

крикет – спорт джентльмен

обежать поле фандорину не удаться. на середина первый же круг вице-консул окликнуть.

в густой куст стоять инспектор асагава – бледный, осунуться, с лихорадочно горящими глаз, то быть, собственно, очень похожий на эраст петрович.

тот оглянуться – не смотреть ли кто.

вроде бы нет. игрок увлечь тренировка, а больше в парк никто не быть. титулярный советник нырнуть в заросль акация.

– ну что? – с ходу, без всякий «здравствовать» и «как поживать» накинуться на него инспектор. – я ждать ровно неделя. Больше не мочь. вы знать, что вчера сугу назначить интендант полиция? прежний снять с должность за то, что не суметь уберечь министр… у меня внутри всё гореть. не мочь есть, не мочь спать. вы придумать что-нибудь?

эраст петрович стать стыдно. он тоже не мочь есть и спать, но совсем по иной причина. про асагаву же за минувший день ни разу даже не вспомнить.

– нет, не п-придумать…

плечо японец понуро опуститься, словно он лишиться последний надежда.

– да, конечно… – мрачно произнести инспектор. – по-ваш, по-европейски, здесь ничто не сделаешь. ни улик, ни доказательство, ни свидетель. – он сделаться ещё бледный, решительно тряхнуть голова. – ну и пусть. раз по-европейски нельзя, поступить по-японски.

– как это – «по-японски»?

– напишу письмо он величество государь император. изложу весь свой подозрение в адрес интендант суги. и убью себя, в доказательство свой искренность.

– себя? не сугу? – потрясенно воскликнуть фандорин.

– убить сугу значило бы не покарать преступник, а совершить новый преступление. у нас быть древний, благородный традиция. хотеть привлечь внимание власть и общество к какой-нибудь злодейство – сделать сэппуку. лживый человек резать себя живот не стать. – взгляд асагавы быть воспалить и тосклив. – но если б вы знать, фандорин-сан, как ужасно делать сэппуку без секундант, без человек, который милосердный удар меч прервать твой страдание! Увы, мне не к кто обратиться с этот просьба, мой сослуживец ни за что не согласиться. я совсем один… – он вдруг встрепенуться, схватить вице-консул за рука. – а мочь быть, вы? Всего один удар! у меня длинный шея, попасть по ней быть нетрудный!

сэппуку, совершать по приговор сюзерена и по весь правило самурайский наука

фандорин отшатнуться.

– г-господь с вами! я никогда не держать в рука меч!

– Всего один удар! я научить вас. часок поупражняетесь на бамбуковый шест, и у вас отлично получиться! просить вас! вы окажете мне неоценимый услуга!

заметить выражение лицо собеседник, инспектор сбился. с усилие взять себя в рука.

– Ладно, – сказать он глухо. – извинить, что попросить. это было слабость. мне очень стыдно.

но эраст петрович было ещё стыдней. в мир столько вещь более важный, чем уязвленное самолюбие, ревность или несчастный любовь! например, стремление к правда и справедливость. нравственный чистота. самопожертвование в имя справедливость.

– послушать, – взволнованно заговорить титулярный советник, стискивать вялый рука японец. – вы умный, современный, образованный человек. что за дикость – разрезать себя живот! что за пережиток средневековье! право, девятнадцатый век на исход! К-клянусь вам, мы что-нибудь придумаем!

но асагава не слушать его.

– я не мочь так жить. вам, европеец, это не понять. Пускай без секундант! мне не быть больно. наоборот, я высвобожу боль, которая сжигать меня изнутри! этот негодяй предать великий человек, который ему доверять! отшвырнуть меня носок сапог, как комок грязь! и теперь упиваться победа! я не мочь видеть, как торжествовать злодейство. преступник суга – начальник полиция! красоваться перед зеркало в новый мундир, обустраиваться в свой новый поместье такарадзака! он уверенный, что весь мир у он нога. это невыносимый!

эраст петрович наморщить лоб. такарадзака? где-то он слышать это название.

– что за п-поместье?

– шикарный усадьба, близ столица. суга выиграть ее в карта, несколько день назад. о, он везучий, он карма крепка!

и тут фандорину вспомнился разговор, подслушать в кабинет булкокса. «что ж, онокодзи, это очень по-японски, – сказать тогда англичанин. – дать выговор, а через неделя наградить повышение». князь ответить: «это, дорогой алджернон, не награда – лишь занятие освободиться вакансия. но будет ему и награда, за ловко исполненную работа. получить в собственность загородный усадьба такарадзака. ах, какой там слив! какой пруд!» так, выходить, речь идти о суге!

– что с вами? – спросить инспектор, удивленно глядеть на фандорина.

тот медленно произнести:

– казаться, я знать, что нужный делать. у нас с вами нет улик, но, возможно, будет свидетель. или, по крайний мера, осведомитель. быть человек, который знать истинный подоплёка убийство.

и фандорин рассказать о пройдошистом денди, продавце чужой секрет. асагава жадно слушать, будто приговорить, которому объявлять о помилование.

– онокодзи сказать, что суга «ловко исполнить работа»? значить, князю и в самом дело многое известный!

– уж в всякий случай больше, чем нам с вами. интересный всего, кто это вознаградил интендант столь щедрый образ. нельзя ли выяснить, кто поместье принадлежать прежде?

– одному из родственник сверженного сёгун. но такарадзака давно выставить на торг. ее мочь купить кто угодно и тут же проиграть в карта. выяснить, это нетрудный.

– а как быть с князь? глупый надеяться, что он добровольно дать показание.

– даст, – уверенно заявить инспектор. – Добровольно и чистосердечно. – на щека японец выступить румянец, голос стать бодрый и энергичный. трудный было поверить, что всего минута назад этот человек походить на живой покойник. – онокодзи изнежить и слабый. а главный подверженный всевозможнейшим порокам, в тот число запретным. до сей пора я его не трогать, полагать, что этот бездельник, в сущность, безобидный. К тому же у него множество высокий покровитель. но теперь я он взять.

– за что?

асагава задуматься не более чем на пара секунда.

– он чуть не каждый день таскается в «девятый номер». это самый знаменитый йокогамский бордель, знать?

фандорин помотать голова.

– ах да, вы ведь у нас недавно… там иметься товар на весь вкус. например, быть у хозяин так называть «пансион», для любитель молоденький девочка. попадаться тринадцати-, двенадцати-, даже одиннадцатилетние. это противозаконный, но поскольку в «девятый номер» работать один иностранка, мы не вмешиваться, не наш юрисдикция. онокодзи – большой любитель «малюток». я велю хозяин (а он у меня в долг) дать знать, как только князь уединиться с девчонка. Тут-то его и надо брать. я сам, к сожаление, не смочь – арест должный произвести муниципальный полиция.

– значить, снова поработаем с сержант локстоном, – кивнуть эраст петрович. – а сказать, нет ли среди малолетних п-проститутка российский подданных? это оправдать бы мой участие в дело.

– казаться, быть одна полька, – припомнить асагава. – не знать только, какой у нее паспорт. Скорее всего никакой, ведь она несовершеннолетний.

– царство польский входить в состав российский империя, а стать быть, несчастный ж-жертва разврат вполне мочь оказаться мой соотечественница. в всякий случай, долг вице-консул это проверить. ну что, инспектор, передумать резать себя живот?

титулярный советник улыбнуться, но асагава быть серьёзный.

– вы правый, – сказать он задумчиво. – сэппуку – пережиток средневековье.

в спина фандорину ударить что-то маленький и жёсткий. он обернуться – крикетный мяч. кто-то из спортсмэнов послать его слишком далеко от цель.

подобрать упругий кожаный шарик, эраст петрович размахнуться, зашвырнуть его на противоположный сторона площадка. когда же снова обернуться к куст, инспектор уже не быть – лишь покачивались белый грозд акация.
кружит голову,
сводит с ума белая
акации гроздь.

кусочек счастья

– что ж, стоить попробовать, – сказать всеволод виталиевич, щурить свой красноватый глаз. – если вам удаться разоблачить интендант, это быть мощный удар по партия война. а ваш участие в расследование не только снять с нас подозрение в причастность к убийство Окубо, но и существенно поднять российский акция в япония.

фандорин застать консул в халат, за утренний чаепитие. редкий волос доронин были обтянуть сеточка, в открыть вороте рубашка виднелась тощая кадыкастый шея.

обаяси-сан с поклон предложить гость чашка, но эраст петрович отказаться, соврать, что уже почаевничал. ни быть, ни пить по-прежний не хотеться. зато исчезнуть апатия, сердце биться сильно и ровно. «инстинкт охота не менее древний и могучий, чем инстинкт любовь», подумать титулярный советник и обрадоваться, что к нему возвращаться привычка рационализировать собственный чувство.

– господин посланник о ваш новый затея мы сообщать не стать. – доронин, оттопырить мизинец, поднести к рот чашка, но не отпить. – иначе он поручить дело капитан-лейтенант бухарцев, и тот отличный образ всё провалить.

эраст петрович пожать плечо:

– зачем же тревожить его п-превосходительство по пустякам? большой дело: вице-консул защищать интерес несовершеннолетний жертва растление. речь ведь пока идти только об это.

и здесь всеволод виталиевич произнести весьма опрометчивый фраза.

– знать, что такой настоящий патриотизм? – поднять палец и изрек. – действовать на благо родина, даже если при это идти против воля начальство.

титулярный советник обдумать этот рискованный максима. кивнуть, соглашаться.

– спасибо за афоризм, я чувствовать, что он мне в жизнь ещё не раз п-пригодиться. раз так, я, пожалуй, ничто больше вам рассказывать не стать. быть действовать, как настоящий патриот, то быть без санкция начальство, по собственный разумение. если что, сам за всё и ответить. пока быть считать, что этот наш разговор не быть.

доронин вспыхнуть, вскочить со стул, сорвать с волос сеточка.

– что за низкий роль вы мне отводить, милостивый государь! прибыль, значить, пополам, а в случай убыток не изволить беспокоиться? я русский дипломат, а не биржевой спекулянт!

бедный обаяси, испугать внезапный крик, замереть, прикрыть рот ладонь.

эраст петрович тоже подняться со стул.

– вот именно, – сухо сказать он, покоробленный «милостивый государь». – вы дипломат, консул российский империя, и должный думать не о ваш роль, а о благе отечество.

разговор с локстоном пройти гораздо простой, без интеллигентский рефлексия.

– значить, если покровитель желтопузого сиятельство брать нас за задница, я валю все на вас, – резюмировать американец. – мой дело сторона: поступить вызов от русский консульство, обязанный выполнять. нота и протест, расти, это по ваш ведомство.

– именно так.

– тогда я в игра. – сержант ухмыльнуться. – засадить настоящий даймё в кутузка – это по мне. быть знать, как наш девчонок поганить! а если вам удаться прижучить ублюдка сугу, с меня ящик настоящий бурбон, по доллар девяносто девять бутылка. ишь, обезьяна, что придумать – белый человек за нос водить. я со свой парень, как идиот, стерег болото, пока он обтяпывать свой грязный делишки. такой уолтер локстон никто не спустить, и уж особенно паршивому косоглазый туземец!

поморщиться на американский манера отзываться об иных расах, титулярный советник повторить суть:

– вы ждать сигнал. как только онокодзи в очередной раз явится в «девятый номер», хозяин подсунуть ему полячка. асагава немедленно давать вам знать. вы спешить в бордель, производите арест на место

з-злодеяние. Потом вызывать русский вице-консул и начальник японский полиция.

«очередной раз» ждать прийтись недолго.

в тот же вечер в консульство явиться рассыльный, принести официальный записка от сержант локстона: несовершеннолетний особа женский пол, вероятно, являться российский подданной, стать жертва растление.

эраст петрович немедленно отправиться на вызов, для вящий формальность прихватить с себя письмоводитель сирота.

в кабинет начальник муниципальный полиция российский представитель узреть препикантную картина. Перед хищно улыбаться сержант сидеть двое: князь онокодзи и щуплый девчонка – размалеванная, но с косичками и бант. оба задержать были в совершить дезабилье. Очевидно, локстон сопроводить прелюбодей в участок именно в тот вид, в какой они были застигнуть.

юный жертва порок

облачение разъярённый даймё состоять из два полотенце (одно вокруг чресел, второй набросить на плечо) и шёлковый носок на ремешках-эластик.

предполагать российский подданная быть завернуть в простыня, впрочем, совсем неплотный, и, в отличие от соучастник, особенный волнение не выказывать – вертела в весь сторона смышлёный скуластый личиком, пошмыгивать нос, а при вид пригожего вице-консул закинуть нога на нога и игриво покачать шлёпанец. коленка у жертва растление быть тощая, как лягушачий лапка.

– кто это? – возопить по-английски онокодзи. – я требовать присутствие японский власть! вы ответите! мой кузен – министр двор!

– Это представитель потерпевшего государство, – торжественно объявить локстон. – вот, господин вице-консул, передавать это несчастный дитя на ваш попечение.

фандорин брезгливый покосился на растлитель и участливо спросить у девчонка по-русски:

– как тебя звать?

тот поиграть размалеванными глазенками, сунуть в рот хвост косичка и протянуть:

– баська. баська зайончек.

– сколько тебе год?

немножко подумать, несчастный дитя ответить:

– двадцать.

и, что было уж совершенно лишний, дважды показать два растопыренные пятерня.

– она говорить, что ей двадцать год? – немедленно оживиться князь. – она ведь про это сказать, да?

не обращать на него внимание, эраст петрович медленно произнести:

– очень жаль. если бы вы были несовершеннолетний, ну малолетний, российский империя в мой лицо защитить бы вас. и тогда вы мочь бы рассчитывать на больший к-компенсация. вы знать, что такой «компенсация»?

что такой «компенсация», баська явно знать. она наморщить лоб, пытливый разглядывать титулярный советник. дёрнуть нога, сбросить шлёпанец, почесать ступня и заявить, глотать твёрдый «л»:

– я соврать пану. мне четырнадцать год. – ещё немножко подумать. – Скоро будет. а пока тринадцать.

на сей раз показать сначала два пятерня, потом три палец.

– she is thirteen (ей тринадцать – англ.) – перевести локстону вице-консул.

князь застонать.

– дитя мой, я мочь защищать ваш интерес лишь в тот случай, если вы находиться в российский подданство. итак, вы подданная империя?

– так, – кивнула баська и в подтверждение троеперстный перекреститься – правда, слева направо. – пан, а компенсация – это сколько?

– she is a russian subject, we’ll take care of her (она русский подданная, мы о ней позаботимся – англ.), – сказать эраст петрович сержант, а девица успокоить. – будешь д-довольный.

Больше в она присутствие нужда не быть.

– почему вы не дать бедняжка одеться? – с укор обратиться вице-консул к локстону. – крошка совсем замёрзнуть. господин сирота отвести ее на квартира.

вообще-то было непохожий, чтобы баська зяблый. напротив, поглядывать на интересный брюнет, она как бы случайно распахнуть простыня, и фандорин заморгал: грудь у несовершеннолетний зайончек быть развить не по год. Хотя чёрт ее знать, сколько ей было год на самом дело.

итак, пострадать увел сирота, эраст петрович остаться присутствовать при составление протокол. а вскоре явиться и японский представитель, начальник туземный полиция инспектор асагава.

князь кинуться ему навстречу, размахивать рука, затараторить было что-то по-японски.

– молчать! – рявкнуть локстон. – я требовать, чтобы весь переговоры вестись на язык, понятном потерпевший сторона.

потерпеть сторона, то быть фандорин, мрачно кивнуть.

– человек, именовать себя князь онокодзи, предложить выхлопотать мне повышение, если я замять это дело, – невозмутимо сообщить асагава.

арестовать затравленно посмотреть на весь трое, и его глазки блеснуть – казаться, он начинать догадываться, что угодить в участок неслучайно. но вывод при это сделать ошибочный.

– ну хороший, хороший, – хмыкнуть он, поднимать рука в знак капитуляция. – я видеть, что попасться. Ловко вы всё подстроить. но вас, джентльмены, ждать разочарование. вы думать, что раз я князь, то у меня деньга полный карман? Увы. я гол, как храмовый черепаха. Сильно вы на мне не разживетесь. я сказать вам, чем всё закончиться. просижу ночь в ваш каталажка, а завтра приехать кто-нибудь из министерство и забрать меня. останетесь ни с что.

– а позор? – сказать асагава. – вы, отпрыск древний прославленного род, замешаны в грязный скандальчик. покровитель вас, возможно, и вызволить, но потом разорвать весь отношение. свет отвернуться от вас, как от зачумленного. больше никакой протекция, никакой подачка от родственник.

онокодзи прищуриться. казаться, этот человечек быть отнюдь не глупый.

– что вы от меня хотеть? я же видеть – вы к что-то клонить. говорить прямо. если цена честной, мы сговоримся.

асагава и фандорин переглянулись.

– суга, – тихо сказать инспектор. – нам нужный суга. рассказать всё, что знать о он роль в убийство министр Окубо, и мы вас отпустить.

лицо князь так стремительно побледнеть, словно кто-то мазнуть по лоб и щекам кисть, обмакнутой в свинцовый белила.

– я ничто про это не знать… – пролепетал он.

– неделя назад вы рассказывать алджернону булкоксу о том, какой награда ожидать сугу за ловко исполненную работа, – вступить в игра фандорин. – не отпираться, это бесполезный.

князь в ужас уставиться на вице-консул – видимо, не ожидать атака с этот сторона.

– откуда вы…? в комната мы были вдвоём! – онокодзи растерянно захлопал ресницами.

эраст петрович быть уверенный, что тщедушный прожигатель жизнь сейчас дрогнуть. но вздрогнуть прийтись самому титулярный советник.

– а! – воскликнуть арестовать. – это он содержанка, да? она шпионить на русских? ну конечно! слуг в дом не быть, только она!

– какой содержанка? о кто это вы? – поспешный (пожалуй, слишком поспешно) переспросить фандорин. сердце сжалось. не хватать ещё навлечь на о-юми беда! – не нужный б-болтать у раскрытый окно, где вас мочь подслушать чужой ухо.

трудный было понять, удаться ли ему этот реплика сбить онокодзи с опасный подозрение. но откровенничать князь не пожелать.

– ничто говорить не быть, – угрюмо буркнуть он. – позор позор, но жизнь дорогой… ваш агент напутать. ничто такой про интендант сугу я не знать.

и далёкий стоять на свой. угроза скандал на него не действовать. онокодзи лишь твердить, что требовать немедленно известить токийский полиция об арест представитель высокий знать, двоюродный племянник четыре генерал, кузен два министр, соученика два императорский высочество и прочая, и прочая.

– япония не допустить, чтобы князь онокодзи держать в иностранный кутузка, – заявить он напоследок.

«он правый?» – взгляд спросить фандорин у инспектор. тот кивнуть.

«что же делать?»

– сказать, сержант, у вас, наверное, очень много дело по переписка, отчётность, всякий документация? – спросить асагава.

– да нет, не очень, – удивиться локстон.

– ну как же, – с нажим произнести инспектор. – вы отвечать за целый сеттльмент. Тут жить гражданин пятнадцать государство, в порт столько корабль, а у вас всего два рука.

– это да, – признать сержант, пытаться понять, куда клонить японец.

– я знать, что по закон вы обязанный сообщить нам об арест японский подданного в течение двадцать четыре час, но вы ведь мочь и не уложиться в этот срок.

– мочь. день два-три понадобиться. а то и четыре, – стать подыгрывать американец.

– стать быть, денька через четыре я получить от вас официальный извещение. у меня тоже очень много дело. нехватка штат, еле справляться. пока доложу в департамент, мочь миновать ещё день три…

онокодзи прислушивался к этот разговор со всё нарастающим беспокойство.

– послушать, инспектор! – вскричать он. – но вы и так уже здесь! вы знать, что я арестовать иностранец!

– Мало ли что я знать. я должный быть известить об это официально, согласно предписанной процедура, – наставительно поднять палец асагава.

титулярный советник решительно не понимать, что означать этот странный манёвр, но отметить, что лицо арестант странно задергалось.

– эй, дежурный! – крикнуть сержант. – это в камера. да послать в бордель за он одежда.

– что нам дать этот проволочка? – вполголоса спросить фандорин, когда князь увести.

асагава ничто не ответить, только улыбнуться.

снова быть ночь. снова эраст петрович не спать. он не мучиться бессонница, сон словно бы перестать существовать, в нем отпала потребность. а мочь, весь дело было в том, что титулярный советник не просто лежать в постель – он прислушивался. дверь в коридор оставить открытый, и несколько раз почудиться, будто крыльцо скрипит под лёгкий шаг, будто кто-то стоить там, в темнота, и не решаться постучать. однажды, не выдержать, фандорин подняться, быстро пройти в прихожую и рывок распахнуть дверь. Разумеется, на крыльцо никто не быть.

когда стук, наконец, раздаться, он быть отрывистый и громкий. о-юми так постучаться не мочь, поэтому сердце эраст петрович не дрогнуть. он спустить нога с кровать, приняться натягивать сапог, а маса уже вести по коридор ночной гость.

То быть констебль муниципальный полиция. сержант просить господин вице-консул срочно прибыть в участок.

фандорин быстро идти по тёмный банду, постукивать трость. сзади, зевать, плестись маса. препираться с ним было бессмысленный.

в полиция слуга входить не стать, усесться на ступенька, свесить стриженную ёжик голова, задремать.

– у япошки судороги, – сказать вице-консул локстон. – орет, биться голова о стенка. падучая, что ли? я от грех велеть связать. послать за вами, за асагавой и за доктор твигсом. док уже здесь, инспектора пока нет.

вскоре явиться и асагава. выслушать сержант, нисколько не удивиться.

– так скоро? – сказать он и больше ничто объяснять не стать. странный спокойствие инспектор, да и весь он «манёвр» объясниться, когда в комната войти доктор твигс.

– добрый вечер, джентльмены, – приветствовать он титулярный советник и инспектор. – это не эпилепсия. обычный абстинентная конвульсия. этот человек заядлый морфинист. у него весь вена на рука исколоты. Тут, конечно, ещё и следствие истеричность, слабость характер, но вообще-то на такой стадия человек не мочь обходиться без очередной доза более двенадцать час.

– я же говорить вам, фандорин-сан, что князь подверженный весь существовать порокам, – заметить асагава. – теперь он у нас запеть по-другой. идемте.

жертва пагубный пристрастие к морфий

камера представлять себя закуток в коридор, отгородить толстый железный решётка.

на деревянный нарах сидеть связать по рука и нога онокодзи, трясся в озноб, клацал зуб.

– доктор, сделать мне укол! – закричать он. – я умираю! мне совсем плохой!

твигс вопросительно поглядел на остальных.

локстон невозмутимо жевать сигара, асагава разглядывать страдалец с довольный вид. лишь вице-консул было явно не по себя.

– ничто, – сказать сержант. – через неделька выйдете на свобода, тогда и уколетесь.

князь взвыл, согнуться пополам.

– Это пытка, – вполголоса произнести фандорин. – вы как хотеть, господин, но я такой метод добиваться показание не желать.

инспектор пожать плечо:

– разве мы его пытать? он сам себя пытать. не знать, как у вас, иностранец, но у нас в японский тюрьма заключенным наркотик не давать. мочь быть, в муниципальный полиция другие правило? вы держать морфий для облегчение страдание арестовать морфинист?

– ещё что. – локстон восхищенно покачать голова. – ну вы, гоу, и молодчага. быть что поучиться.

на сей раз гоэмон асагава не стать протестовать против американский фамильярность, лишь польщенно улыбнуться.

– это настоящий открытие! – продолжить сержант, приходить в всё больший восторг. – это ж какой перспектива открываться перед полиция! как быть, если преступник запирается, не желать выдавать сообщник? ранний его подвешивали на дыбу, жечь раскаленными щипец и весь такой. в-первых, это нецивилизованно. в-вторых, быть такой крепкий орешки, которых никакой пытка не взять. а тут – пожалуйста. Культурно, по-научный! приучить такой упрямец к морфий, а после – бац, и больше не давать. всё рассказать, как миленький! послушать, гоу, я написать об это статья в «полицейский газета». Конечно, и вас упомянуть. только идея все-таки мой. у вас это выйти случайно, а метод изобрести я. вы, дружище, ведь не стать это оспаривать? – забеспокоиться локстон.

– не стать, уолтер, не стать. мочь обо мне вовсе не упоминать. – инспектор подойти к решётка, посмотреть на всхлипывающего князь. – сказать, доктор, у вас в саквояж найтись ампула морфия и шприц?

– Конечно.

онокодзи распрямиться, с мольба глядеть на асагаву.

– что, ваш сиятельство, поговорить? – задушевно сказать ему инспектор.

арестованный кивнуть, облизнуть сухой лиловый губа.

эраст петрович хмурился, но молчать – главный сейчас быть японский инспектор.

– спасибо, доктор, – сказать асагава. – заправить шприц и дать мне. мочь идти спать.

твигсу явно не хотеться уходить. с любопытство разглядывая связанного, он медленно рыться в свой чемоданчик, не спеша вскрывать ампула, долго рассматривать шприц.

посвящать врач в тайны закулисный политика никто не собираться, это произойти само себя.

– ну скорее же, скорее! – закричать князь. – ради бог! что вы возиться? один маленький укольчик, и я рассказать про сугу всё, что знать!

твигс тут же навострить ухо.

– про кто? про сугу? про интендант полиция? а что он сделать?

делать нечего – прийтись объяснить. так и выйти, что группа, расследовать дело о странный смерть капитан благолепова, вновь оказаться в прежний состав. только статус у нее теперь быть иной: уже не официальный дознатели, а, пожалуй что, заговорщик.

После того как арестант развязали и укололи, он почти сразу же порозовел, заулыбаться, сделаться развязный и говорливый. болтать много, но существенного рассказать мало.

по слово онокодзи, новоиспечённый интендант полиция принять участие в заговор против великий реформатор, потому что затаить обида – оскорбиться, что его подчинить никчёмный аристократишке с больший связь. суга, быть человек умный и хитрый, выстроить интрига так, чтобы одновременно достигнуть два цель: отомстить министр, не сумевшему оценить его по достоинство, и свалить ответственность на свой непосредственный начальник, дабы занять он место. весь это суге отлично удаться. в общество, конечно, болтать всякий, но мёртвый лев переставать быть царь зверей и превращаться в обычный дохлятина, поэтому покойный Окубо теперь никто не интересовать. в высокий сфера дуть новый ветер, любимец убить министр уступать место ставленник противоположный партия.

– участие суги в заговор – это слух или д-достоверный факт? – спросить фандорин, разочаровать этот легкомысленный трескотня.

князь пожать плечо.

– доказательство, разумеется, нет, но мой сведение обычно верный, иначе я давно бы умереть с голод. скупердяй цурумаки, всем обязать наш семейство, выплачивать мне такой жалкий пособие, что его едва хватать на приличный рубашка.

пять тысяча иена в месяц, вспомнить фандорин. двадцать вице-консульский оклад.

– а кто руководить з-заговор? от кто суга получить в награда усадьба такарадзака?

– сацумские самураи создать целый организация, член которой поклясться истребить «предатель» Окубо. этот человек приготовиться к долгий охота, собрать больший деньга. хватить бы на дюжина поместье.

дальнейший расспрос ничто не дать. онокодзи повторять один и тот же, то и дело отвлекаться на великосветский сплетня и вконец заморочить допрашивать голова.

в конец конец, понять, что больше ничто полезный не выяснить, они отойти в сторона и попытаться выработать план дальнейший действие.

– кроме уверенность в том, что суга виновный, и кой-какой деталь, не подтвердить доказательство, у нас ничто нет, – кисло сказать эраст петрович, уже не сомневаться, что заварить весь этот каша напрасно. хитроумный и сомнительный с нравственный точка зрение операция мало что дать.

асагава тоже быть мрачен, но решимость не утратить:

– и все же отступаться нельзя. суга должный понести расплату за свой злодейство.

– а что если так? – предложить локстон. – интендант получать анонимный письмо, в котором сказать: «ты думать, что ты ловкач и всех надул, но ты, парень, наследить. у меня на тебя кое-что быть. на окубо мне наплевать, туда ему и дорога, но мне позарез нужный деньга. приходить туда-то в столько-то, и произвести обмен: я тебе отдам улику, ты мне – сказать, десять тысяча». а для достоверность изложить в письмо кое-какой подробность про он делишки: и про украсть реляция, и про кляп, и про усадьба. суга в любой случай переполошится, захотеть посмотреть, что за шантажист, да что располагать. если не прислать к назначенному место отряд полиция, а явится сам, уже одним это выдать себя со весь потрохами. ну как план? – сержант горделиво посмотреть на товарищ. – недурен?

титулярный советник его расстроить.

– дурен. никуда не годиться. суга, конечно же, не прийти. он не дурак.

локстон не сдаваться:

– пришлет полицейский? вряд ли. не захотеть рисковать. вдруг у шантажист в самом дело улики?

– и п-полицейских не будет. явятся очередной сацумцы и изрубят нас с вами в мелкий лапша.

– м-да, это очень вероятный, – признать доктор.

инспектор же ничто не сказать, лишь ещё больше нахмуриться.

совещающиеся умолкнуть.

– эй! о что вы там шептаться? – крикнуть онокодзи, подходить к решётка. – не знать, как прижать сугу? я сказать вам! а вы за это выпустить меня на свобода. идти?

весь четверо раз обернуться к арестант. не сговариваться, двинуться к решётка.

князь протянуть меж прут ладонь.

– одну ампулка про запас. и шприц. в качество аванс.

– дать, – велеть асагава доктор. – если сказать чушь, отобрать назад.

наслаждаться минута, человек большой свет немного потомить публика. смахнуть с несколько помять сюртук пылинка, поправить манжета. ампулу аккуратно положить в жилетный карман, предварительно поцеловать и прошептать: «о, мой кусочек счастие!». Победно улыбнуться.

– ах, как мало меня ценить! – воскликнуть он. – и как дешево платить! а чуть что, сразу к мне: «рассказать, разузнайте, выведайте». онокодзи знать всё и обо всех. помянуть мой слово, джентльмены. в грядущий столетие, до которого я вряд ли дожить по причина хрупкость организм, самым дорогой товар стать осведомлённость. дорогой золото, бриллиант и даже морфия!

– хватить болтать! – рявкнуть сержант. – отберу!

– вот как разговаривать красноволосые с отпрыск древний японский фамилия, – пожаловаться князь асагаве, но, когда тот угрожающе схватить его за лацкан, перестать валять дурак. – господин суга – большой педант. настоящий поэт бюрократический искусство. в это и заключаться секрет он могущество. за год служба в полицейский ведомство он собрать секретный архив из сотня папочка.

– никогда об это не слышать, – качнуть голова инспектор.

– естественный. я тоже. до тот пора, пока в один прекрасный день суга меня не вызвать к себя в кабинет и кое-что не показать. ах, я человек с фантазия, жить, как бабочка. меня нетрудный схватить грубый палец за крылышки. вы, господин, не первый, кто это удаться… – князь горестно вздохнуть. – тогда-то, в ход очень неприятный для меня разговор, суга и похвастаться, что у него быть тот же род отмычка к многим влиятельнейшим особа. о, господин интендант отлично понимать, сколь великий будущее уготовать осведомлённость!

– что он от вас хотеть? – спросить фандорин.

– того же, что и все. сведение об одном человек. и получить. видеть ли, содержание мой папочка таково, что я не осмелился упорствовать.

сержант хмыкнуть:

– малолетний девочка?

– ах, если бы… это вам знать ни к что. Для вас важный, что я дать суге, что он хотеть, но не пожелать и впредь быть марионеткой в он рука. обратиться за помощь к мастер тайный дело – разумеется, не сам, через посредник.

– К мастер тайный дело? – воскликнуть твигс. – уж не про синоби ли вы говорить?

доктор и вице-консул переглянулись. неужто?

– именно к ним, – как ни в что не бывать ответить онокодзи и зевнуть, изящно прикрыть рот наманикюренной ручка. – К милый, добрый ниндзя.

– з-значить… значить, они существовать?!

Перед глаз эраст петрович, сменять друг друга, возникнуть сначала разинуть пасть змея, потом багровый маска человек без лицо. вице-консул передёрнуться.

врач недоверчиво покачать голова:

– если бы ниндзя сохраниться, об это было бы известный.

– кто надо, знать, – пожать плечо князь. – человек, заниматься этот ремеслом, реклама в газета не печатать. наш род уже триста год пользоваться услуга клан момоти.

– тех самых?! потомок великий момоти тамбы, который застрелить из лук волшебница, прикинуться луна?!! – голос доктор затрепетать.

– угу. тот самых.

– стать быть, в 1581 год на гора хидзияма самураи перебить не всех? кто-то спастись?

– на какой гора? – онокодзи быть явно не сильный в история отечество. – понятие не иметь. знать лишь, что мастер из клан момоти обслуживать весьма узкий клиентура и брать за работа очень дорого. зато свой дело знать. мой посредник, старший самурай покойный батюшки, связаться с ними, дать заказ. синоби разузнали, где суга прятать свой тайник. если вас интересовать заговор против окубо, можно не сомневаться, что именно там храниться весь нужный вам сведение. суга не уничтожать документ, они – он инвестиция в будущее.

– не сомневаться, что мой пропасть донесение тоже там! – быстро сказать асагава, обращаться к фандорину.

но тот сейчас больше занимать мастер тайный дело.

– а как связываться с ниндзя? – спросить титулярный советник.

– При наш двор это ведал старший самурай. самое доверенный лицо при князе. представитель одного и тот же семейство, они служить нам почти четыреста год. То быть служить… – вздохнуть онокодзи. – теперь не стать ни княжество, ни преданный вассал. но наш, душа-человек, по старый память выполнить мой просьба. даже заплатить момоти аванс из собственный средство. золотой старик! Для это ему прийтись заложить родовой поместье. синоби хорошо поработать и, как я уже сказать, найти тайник. но не полезть в него, потребовать ещё деньга – таковы были условие договор. я же как назло в тот пора сидеть на мель и не смочь внести платёж. ниндзя к такой вещь относиться болезненно. если заказчик нарушить условие, ему конец. убить, причём какой-нибудь кошмарный способ. о, это ужасный, просто ужасный человек!

– но вы-то, приятель, вроде живой, – заметить локстон.

князь удивиться:

– а при что здесь я? заказчик для них быть наш вассал. ему и прийтись держать ответ. вдруг, ни с того ни с сей, старик заболеть странный болезнь. у него распух и вывалиться язык, потом почернеть кожа, вытечь глаз. бедняжка кричать крик двое суток, а затем умереть. знать, ниндзя – виртуоз по часть приготовление всякий необычный снадобье, как исцелять, так и умертвляющих. про синоби рассказывать, что они…

– чёрт с ними, с синоби! – перебить сержант к неудовольствие эраст петрович. – где тайник? самурай вам успеть рассказать?

– да. тайник у суги всегда под рука. в прошлый год построить новый здание полицейский управление, в квартал яэсу. суга, в тот пора вице-интендант, лично руководить строительство и, втайне от всех, пристроить к свой служебный кабинет секретный комната. работа руководить американский архитектор. он потом утонуть. помнить этот печальный история? о ней писать в весь газета. в благодарность за хорошо выполнить заказ полицейский управление устроить для архитектор и хороший рабочий прогулка на пароход, а пароход взять и перевернись… среди хороший рабочий были трое, которые строить тайник.

полицейский управление в токио. слева – интендант полиция

– какой злодейство! – ахнуть инспектор. – теперь я понимать, почему, сделаться начальник управление, суга остаться в прежний кабинет. а у нас все восхищаться он скромность!

– как попасть в тайник? – спросить фандорин.

– Точно не знать. там какой-то хитрый рычаг – это весь, что сообщить синоби мой старичку. Больше, джентльмены, я ничто не знать, но согласитесь, что мой сведение иметь для вас чрезвычайный ценность. по-мой, вы должный меня немедленно выпустить.

асагава и фандорин обменяться взгляд. понять друг друга без слово.

– вернуться – посмотреть, – сказать инспектор. – но свой кусочек счастие вы заработать.
нет, не отщипнуть,
сколько ты ни старайся,
от счастья кусок.

2.18

«на дело» (так, уголовный манер, назвать про себя фандорин операция) отправиться вдвоём. доктор, быть отец семейство и добропорядочный член общество, не выразить желание участвовать в рискованный предприятие. локстон хоть желание и выразить, но быть отвергнуть. начисто утратить японский вежливость асагава заявить, что от американец за миля нести сигарный табак и пиво, от японец так не пахнуть. да и белобрысый голова быть слишком выделяться в темнота. другое дело русский вице-консул, у тот волос нормальный человеческий цвет. наедине с эраст петрович инспектор высказаться о сержант ещё нелицеприятный: «в это дело нужный мозг, а наш американский бизон уметь только переть напролом».

день пройти в приготовлениях. асагава съездить в полицейский управление, якобы по казённый надобность, а на самом дело с очень простой цель: подпилить язычок задвижка на форточка в уборная. титулярный советник приготовить наряд для ночной приключение – купить маскарадный маска и обтягивать чёрный костюм для фехтование, замазать гуталин гимнастический туфля на каучуковый подошва.

попробовать выспаться. не выйти.

когда начать темнеть, отправить масу, чтоб не увязался следом, в «гранд-отель» за вечерний газета, сам же поспешить к последний поезд.

ехать с инспектор в одном вагон, но сесть в разный конец и друг на друга не смотреть.

токио. прибытие поезд из йокогама

глядеть в окно на проплывать в тьме огонёк, фандорин сам на себя удивлялся. зачем он ввязаться в этот авантюра? что ради ставить на карта и собственный честь, и честь свой страна? страшный представить, каковы быть последствие, если его, российский дипломат, схватить ночь в кабинет начальник полиция. в имя что идти на такой риск? чтобы разоблачить туземный чиновник, который коварно погубить другого туземный чиновник? да чёрт с ними со всеми!

это требовать интерес россия, не слишком уверенно попробовать убедить себя фандорин. свалить сугу, я нанести удар по партия, враждебный интерес отечество.

не убедить. ведь сам всегда говорить, что никакой интерес отечество (и уж в всякий случай, географо-политический) не мочь быть важный личный честь и достоинство. хороша честь – одевшись трубочист, шарить по чужой тайник.

тогда попробовать по-другой, по-асагавски. существовать справедливость, правда, защищать которую – обязанность всякий благородный человек. нельзя позволять, чтобы рядом безнаказанно совершаться подлость. попустительствовать ей или умывать рука, сам становишься соучастник, наносить оскорбление собственный душе и бог.

но и высоконравственный резон при весь свой величавость не очень-то тронуть титулярный советник. дело было не в защита справедливость. в конец конец, плетя свой интрига, суга мочь руководствоваться собственный представление о правда, отличными от фандоринских. и уж в всякий случай, не следовать себя обманывать – в ночной эскапада эраст петрович пуститься не ради слово, что пишутся с большой буква.

он ещё немного порыться в себя и нащупал-таки истинный причина. она фандорину не понравиться, ибо быть простой, неромантичный и даже унизительный.

«ещё одну бессонный ночь в ожидание женщина, которая никогда больше не прийти, я не вынести бы, – честно сказать себя титулярный советник. – что угодно, любой безрассудство, только не это».

а когда паровоз, загудеть, подъезжал к конечный станция, вокзалу нихомбаси, вице-консул вдруг подумать: «я отравить. мой мозг и мой сердце поразить медленно действовать яд. это единственный объяснение».

подумать так и отчего-то сразу успокоиться, будто теперь всё встать на свой место.

токийский вокзал нихомбаси

пока на улица встречаться прохожий, эраст петрович держаться от напарник на отдаление. шел с вид праздный турист, небрежно помахивать портфель, в котором лежать шпионский наряд.

но вскоре потянулись казённый квартал, где человек почти не быть, ибо присутственный время давно закончиться. титулярный советник сократить дистанция, шагать за инспектор почти в затылок. время от время асагава вполголоса давать пояснение:

– видите за мост белый здание? это токийский городской суд. от него до управление рука подать.

фандорин увидеть белый трёхэтажный дворец довольно легкомысленный для юридический ведомство европейско-мавританский архитектура. за ним виднеться высокий деревянный забор.

– Вон там?

– да. ранний на это место располагаться усадьба князей мацудайра. до ворот мы не пойти, там часовой.

влево уходить узкий переулок. асагава оглянуться, махнуть рука, и сообщник нырнуть в тёмный щелеобразный проход.

Быстро переодеться. инспектор тоже надеть что-то чёрный, облегать, голова повязать платок, низ лицо замотать тряпка.

– именно так одеваться синоби, – шепнуть он, нервно хихикнуть. – ну, вперёд!

на территория управление проникнуть совсем просто: асагава сложить рука ковш, фандорин упереться в них нога и вмиг оказаться наверху; потом помочь вскарабкаться инспектор. Очевидно, у полицейский не хватать воображение представить, что какой-нибудь злоумышленник взбрести в голова добровольно пробираться в святая святой правопорядок. в всякий случай, никакой дозорный в двор не быть – лишь справа, у главный вход, прохаживаться фигура в мундир и кепи.

асагава двигаться быстро, уверенно. пригнувшись, перебежал к приземистый корпус, выстроенному в псевдояпонском стиль. Потом вдоль белый стена, мимо длинный череда слепой окно. у самого дальний, угловой, инспектор остановиться.

– казаться, это… помочь-ка.

обхватить фандорина за шея. одной нога ступить на полусогнутый колено вице-консул, другой на плечо, ухватиться за рама, что-то там скрипнуть, щёлкнуть – и форточка отворилась. асагава подтянуться, весь будто всосаться в тёмный прямоугольник, так что снаружи остаться лишь нижний часть тело. Потом и она исчезнуть в форточка, а ещё через пара секунда окно бесшумно распахнуться.

прежде чем проникнуть в здание, эраст петрович для порядок отметить время: семнадцать минута двенадцатый.

устройство японский уборная показаться ему странный: ряд низенький кабинка, которые мочь прикрыть сидеть человек разве что до плечо.

в одной из деревянный ячеечек фандорин и обнаружить асагаву.

– советовать облегчиться, – сказать самым непринуждённый тон чёрный голова с белый полоса вдоль глаз. – Перед рискованный дело это полезный. чтоб хара не трепетать.

эраст петрович вежливо поблагодарить, но отказаться. хара у него нисколько не трепетать, просто одолевать тоскливый предчувствие, что добром этот история не кончиться. в голова, как в тот достопамятный ночь, лезла чушь про заголовок в завтрашний газета: «русский дипломат – шпион», «нота японского правительства российской империи» и даже «разрыв дипломатических отношений между японией и россией».

– ну, скоро вы? – нетерпеливо сказать вице-консул. – двадцать три минута д-двенадцатый. ночь сейчас коротки.

Из уборная красться длинный тёмный коридор, асагава в прикрутить веревками соломенный сандалия, фандорин на свой каучуковый подмётка. полицейский управление мирно почивало. вот что значить низкий уровень преступность, не без зависть подумать титулярный советник. по дорога лишь раз встретиться кабинет, в котором гореть свет и, казаться, идти какой-то ночной работа, да однажды из-за угол со свеча в рука выйти дежурный офицер. позёвывать, пройти мимо, не заметить два чёрный силуэт, вжаться в стена.

– прийти, – шепнуть асагава, остановиться перед высокий двойной дверь.

он сунуть в скважина какой-то железка (обыкновенный отмычка, определить эраст петрович), повернуть, и соучастник оказаться в просторный комната: ряд стул вдоль стена, стол секретарь, в дальний конец ещё одна дверь. ясный – приёмный. консул доронин рассказывать, что в япония шесть год назад произойти великий бюрократический реформа: на чиновник вместо кимоно надеть мундир и заставить их сидеть не на пол, а на стул. чиновничество поначалу чуть не взбунтоваться, но понемногу привыкнуть. а жаль. то-то, наверное, было живописный. приходить в казённый место, а там столоначальник, писарь, письмоводитель – все сплошь в халат и нога сложить калачик. фандорин вздохнуть, посетовать на то, что разнообразие жизнеустройство в мир постепенно вытесняется единый европейский порядок. через сто год всё везде быть одинаковый, не понять, в россия ты или в сиаме. скучный.

комната, расположенная за приёмная, тоже ничто примечательный себя не представлять – обычный кабинет значительный лицо. один стол широкий и короткий, перед ним другой – узкий и длинный. в сторона два кресло, для неофициальный беседа с важный посетитель. книжный полок со сводами закон. на самом видный место фотографический портрет император. единственный необычность, с японский точка зрение, – распятие, висевшее рядом с изображение земной владыки. ах да, ведь суга христианин, у него и на шея крестик висеть.

ничто себя последователь христос, покачать голова эраст петрович, но тут же устыдился. можно подумать, наш боголюбцы не предавать и не убивать.

асагава плотный прикрыть штора, зажечь масляный фонарь и подойти к титулярный советник. он выглядеть взволнованным, даже торжественный.

– не знать, найти ли мы тайник и вообще, чем весь это кончиться, поэтому сказать сейчас то, что обязанный сказать. я должный быть прийти сюда один. ведь это наш, японский дело. мой дело. но я очень признательный вам, фандорин-сан, что вы вызваться составить мне компания. я верить в ваш догадливость больше, чем в свой. без вас мне вряд ли удаться бы отыскать рычаг, а вы хитрый. Почти такой же хитрый, как интендант суга.

эраст петрович церемонно поклониться, но инспектор не понять ирония – тоже ответить поклон, только более глубокий.

– не думать, что я не понимать, насколько ваш жертва высоко мой. если мы попадемся, мне-то что, я всего лишь лишить себя жизнь и покрой позор род асагава, честно служить закон два с половина век. вы же опозорить свой страна и свой государь. вы очень храбрый человек, фандорин-сан.

снова обменяться поклон, теперь уже безо всякий шутливость со сторона вице-консул, и приступить к поиск. время было одиннадцать тридцать семь.

сначала простукали два боковой стена, потом поделить кабинет на правый и левый часть. в отличие от энергичный инспектор, шустро обстучать на свой половина плинтус и половица, перебравшего весь предмет на письменный стол и заняться книга, эраст петрович почти ни к что не прикасаться. Неспешно прохаживаться, светя себя американский электрический фонарик. отличный штуковина, самоновейшей конструкция. луч давать яркий, густой. когда свет начинать слабеть – с интервал в полтора минута, полагаться подкачать палец пружина, и фонарик немедленно оживать.

немного постоять перед портрет. он величество микадо быть изобразить в военный мундир, с эполет и саблей. юный жидкоусое лицо показаться фандорину отмеченным печать вырождение (что было неудивительный, учитывать двадцать пять век генеалогия), но взгляд у император муцухито быть пытливый, внимательный. терпелив, осторожный, скрытный, неуверенный в себя, любознателен, поупражнялся в физиогномистике вице-консул. мастер нинсо, несомненно, увидеть бы куда больше, но и это было довольный, чтобы сказать: молодой венценосец далеко пойти.

– я свой половина закончить, – объявить асагава. – ничто.

– желать поменяться? изволить.

фандорин выйти на середина комната, сесть на стол для совещание, поболтать нога. четверть первый.

архив – это то, что бывать нужный часто. вероятный всего, одно из два: или рычаг в предел досягаемость и его можно повернуть, не вставать из-за письменный стол; либо же, наоборот, рычаг расположен непосредственно у вход в секретный отсек. на стол асагава всё осмотреть самым тщательный образ. стать быть, второй.

стен, в которых мочь быть спрятать тайник, два. тот, за которой приёмный, и внешний отпадать.

фандорин пройтись взад-вперёд, присматриваться.

стенной час пробить один раз.

– двигать? – показать на них титулярный советник.

– Конечно. – асагава вытереть со лоб пот. – я поделить комната на квадрат, стараться ничто не упустить.

да, в час рычаг быть не мочь, размышлять фандорин. стать уборщик вытирать пыль, задеть. или часовщик, отвечать за завод и корректировка…

– у меня квадрат кончиться, – упавший голос сообщить инспектор. – что делать? попробую ещё раз…

час сорок два. где же мочь быть рычаг? под обоями и плинтус нет. в книжный шкаф тоже. картина асагава тоже приподнимать…

Внезапно эраст петрович замереть.

– сказать, вы портрет император трогать?

– что вы! как можно? – инспектор даже вздрогнуть от столь кощунственный предположение.

– но ведь пыль с него кто-то стирать?

– этот священный обязанность мочь исполнять только хозяин кабинет, со весь подобать почтительность. у меня в участок никто не посметь бы касаться рука августейший портрет, что висеть над мой стол. пыль с лик государь вытирать утро, едва прийти на служба. особый шёлковый тряпица, предварительно поклонившись.

– понятный. ну так я показать вам, как открываться т-тайник.

титулярный советник взять стул, поднести к стена, влезть, уверенно взяться за портрет рука. асагава охнуть.

– вот так, – промурлыкать эраст петрович, качнуть рама влево. ничто не произойти. – ну, тогда вот так.

качнуть вправо – опять ничто. фандорин потянуть портрет на себя. дёрнуть кверху, книзу. наконец, вообще перевернуть вверх нога. бедный инспектор только постанывал.

– чёрт! неужели ошибиться?

эраст петрович снять император, постучать по стена. звук быть глухой.

в сердце привесить портрет обратно – тот эпатированно закачаться.

молодой человек сделалось стыдно. не за ошибка, а за то, с какой снисходительный величавость он давеча протянуть свой «поня-ятно». луч фонарик скользнуть по обоям, осветить сверху поперечный перекладина распятие.

у титулярный советник перехватить дыхание.

– сказать, а кто протирать к-крест? тоже хозяин кабинет?

фандорин соскочить на пол, передвинуть стул близкий к распятью. снова вскарабкаться.

– Конечно. уборщик не посметь бы. он знать, что это священный для ваш религия предмет.

– угу. оно и видно…

символ христианский религия явно пользоваться у интендант малый почтение, чем портрет император муцухито – на чёрный дереве скопиться тонкий слой пыль.

эраст петрович попробовать сдвинуть распятие с место – не выйти. посветить хороший, увидеть, что крест не привесить и не вбит, а как бы немного утопить в стена. странный! значить, для него сделать специальный выемка?

попытаться вытянуть. не удаться. тогда нажать.

распятие с едва слышный щелчок уйти в обои глубокий, теперь он край торчать не более, чем на дюйм.

секунду спустя раздаться мелодичный лязг, и часть стена проворно отъехала, почти отпрыгнуть в сторона, за книжный полок. открыться тёмный прямоугольник чуть низкий человеческий рост.

– быть! тайник! – крикнуть асагава и испуганно оглянуться на дверь приёмная – не громко ли.

фандорин же механически взглянуть на час: без два минута два.

инспектор прочувствованно, чуть не со слеза, произнести:

– ах, что бы я без вас делать! – и, пригнувшись, нырнуть в дыра.

вице-консула же заинтересовать устройство тайник – в разрез оно было хорошо видно: под слой штукатурка дубовый доска, потом пробка. вот почему простукивание ничто не дать. рычаг высвобождать мощный стальной пружина, это объясняться «прыгучесть» перегородка. интересный, захлопывается она столь же стремительный или нужный прилагать усилие?

удовлетворить технический любопытство, эраст петрович последовать за сообщник.

хранилище секрет представлять себя узкий, но довольно длинный, шаг в десять, комнатка, весь стена которой занимать стеллаж. на деревянный полка стоять обычный канцелярский папка разный толщина. асагава брать их одну за другой, восклицал что-то по-японски и класть обратно. вице-консул тоже взять одну, потолще. на обложка были вывести иероглиф. два первый были лёгкий, эраст петрович их узнать: «восточный столица», то быть «токио», но далёкий идти какой-то тарабарщина.

– что тут написать?

– «токийский губернский управление», – мельком глянуть асагава. – это что! Тут быть министр, член государственный совет, даже – вы не поверить – член императорский фамилия! у этот человек нет ничто святой!

он заглянуть в тоненький папочка, стоять отдельно, и вдруг покачнуться.

– она величество! да как он посметь? за одно это сугу нужный предать смерть!

– и что там у него про императрица? – полюбопытствовал фандорин, заглядывать через плечо японец.

ничто интересный на листок не увидеть – какой-то записка весь тот же иероглифический каракуля, но инспектор невежливый оттолкнуть эраст петрович локоть.

– сам не прочесть и вам не дать! какой гнусность!

трясущимися палец он изорвал в мелкий клочки записка и ещё несколько бумажка, храниться в папка.

– послушать, два минута третий, – показать ему час титулярный советник. – мы не за это сюда прийти. где папка с заговорщик?

по причина иероглифический неграмотность занять себя эраст петрович было нечем. пока асагава рыться на полка, молодой человек посветить фонарик в весь сторона. ничто интересный не обнаружить. Похоже, внутри тайник рычаг не быть, он открываться и закрываться только снаружи. под потолок торчать газовый рожок – очевидно, из кабинет можно было зажечь освещение, но нужда в том не быть, вполне хватать лампа и фонарика.

– быть! – выдохнуть инспектор. – на корешке написать «Окубо». – Лихорадочно зашелестеть листок. – вот мой пропасть донесение, весь три! а это рапорт начальник полиция из город кагосима. он докладывать, что, по агентурный сведение, в токио отправиться мастер фехтование икэмура хёскэ с два ученик. примета: сорок пять год, шрам слева на шея и у висок, левый рука скрючить. прозвище – камиясури, наждак, потому что рукоятка меч он оборачивать наждаковой бумага – правый ладонь у него крепкий железо. это он, сухорукий! погодить, погодить, тут ещё… – асагава вынуть один за другим три листок, исписать тушь странный бурый цвет. – это присяга. написать кровь. «мы, нижеподписавшиеся, клянемся честь не пожалеть свой жизнь в имя высокий цель – истребить подлый изменник Окубо…» такой документ три. на одном шесть подпись – это шестёрка, убить министр. на второй три подпись, первый – икэмуры хёскэ. наш сацумцы! на третий четыре подпись. значить, быть ещё одна группа, остаться необнаруженный. Тут быть имя, теперь злоумышленник быть нетрудный найти, пока они ещё что-нибудь не натворить… мы победить, фандорин-сан! суга в наш рука! с этот клятвами, с украденными донесениями мы смочь его прижать!

– он и так быть в наш рука, – хладнокровно заметить эраст петрович. – за этот милый архив ему не сносить голова, даже без всякий з-заговор.

асагава покачать голова:

– неужто вы думать, что я позволить весь этот мерзость выплеснуться наружу? здесь столько грязь, столько семейный тайна! прокатится волна самоубийство, развод, скандал, позорных отставка. нет, плохой! новый министр забрать архив себя, объявить, что уничтожить, но самое пикантный сохранить – на всякий случай.

– что же делать?

– мы с вами уничтожить весь этот отрава. не читать.

– б-благородно, – признать фандорин, который не смочь бы насладиться японский тайнами, даже если б у него и возникнуть подобный желание. – а что это за значок? на иероглиф непохожий.

он показать на лист бумага, лежать на самом дно папка. посередине там быть изобразить кружок, в нем странный загогулинка. от кружок тянуться линия к другим кружка, помельче.

– да, это не иероглифы, – пробормотать инспектор, вглядываться. – в всякий случай, не японский. подобный письмена мне попадаться впервые.

– похожий на схема заговор, – предположить фандорин. – притом зашифровать. хороший бы узнать, кто это отметить центральный к-кружком?

– должный быть, суга.

– вряд ли. он не стать бы обозначать самого себя какой-то закорючка, просто нарисовать бы пустой кружок, и всё.

прижаться друг к другу плечо, они склонились над загадочный схема. асагава, видимо, надышавшись пыль, чихнуть, да так громко, что низкий свод отозваться оглушительный эхом.

– вы с ум сойти! – шикнуть на него фандорин. – тише!

японец беспечно махнуть рука и ответить, не понижать голос.

– какой разница? теперь можно не прятаться. как только уничтожить лишний документ, я сам вызову дежурного и объявить, что…

он не договорить.

безо всякий предупреждение, с уже знакомый металлический звон, потайной дверь захлопнуться. стена слегка дрогнуть, и в комнатка сделалось тихо-тихо, как в склеп.

первый реакция эраст петрович быть чисто нервный – он взглянуть на час. они показывать восемнадцать минута третий.
два восемнадцать
или два девятнадцать —
не весь ли равно?

пелена с глаз

несколько минута угодить в капкан взломщик вести себя совершенно естественный и предсказуемый образ – стучать кулак в непроницаемый перегородка, пытаться нащупать палец шов в стена, искать какой-нибудь кнопка или рычаг. Потом фандорин предоставить метаться напарник, а сам сесть по-турецки на пол.

– б-бесполезный, – сказать он ровный голос. – никакой рычаг здесь нет.

– но ведь как-то дверь закрыться! в кабинет никто не входить, мы услышать бы – я запереть задвижка!

эраст петрович объяснить:

– часовой механизм. установить на д-двадцать минута. я читать про такой дверь. они применяться в больший банковский сейф и блиндированных хранилище – там, где добыча так быстро не вынесешь. лишь хозяин знать, сколько у него время до того, как сработает пружина, взломщик же попадаться. угомонитесь, асагава. мы отсюда не выйти.

инспектор сесть рядом, в самом угол.

– ничто, – бодро сказать он. – посидеть до утро, а там пускай арестовывать. нам быть что предъявить власть.

– никто нас арестовывать не быть. утро суга прийти на служба, по беспорядок в кабинет догадается, что здесь быть незваный гость. по стул под распятие понять, что в мышеловка добыча. и оставить нас тут околевать от жажда. должный признаться, я всегда бояться такой смерть…

сказать, впрочем, было без особенный чувство. Видимо, отравленность сердце и мозг успеть сказаться и на инстинкт самосохранение. от жажда так от жажда, вяло подумать эраст петрович. какой, в сущность, разница?

фатализм – штука заразительная. асагава посмотреть на тускнеющий огонёк в свой лампа и задумчиво произнести:

– не бояться. от жажда умереть мы не успеем. задохнемся. ещё ранний, чем явится суга. воздух здесь час на четыре.

некоторый время посидеть молча, думать каждый о свой. эраст петрович, к пример, о странный. ему вдруг прийти в голова, что ничто это, мочь быть, на самом дело нет. событие последний десять день были слишком невероятный, а он сам вести себя слишком уж нелепый манер – дикость и бред. то ли затянуться сон, то ли посмертный химеры. ведь никто толком не знать, что происходить с душа человек, когда она разлучается с тело. что если в ней идти некий фантомный процесс, как в время сновидение? ничто не быть: ни беготня за безликий убийца, ни павильон над ночной пруд. на самом дело жизнь оборваться в тот миг, когда в лицо беспомощный эраст петрович уставиться свой бусинками серо-коричневый мамуся. или того ранний – когда он войти к себя в спальня и увидеть улыбчивый старичок-японец…

чушь, сказать себя титулярный советник, передернувшись.

дёрнуться и асагава, мысль которого, видно, тоже свернуть куда-то не туда.

– нечего рассиживаться, – сказать японец подниматься. – мы ещё не выполнить свой долг.

– а что мы мочь сделать?

– вырвать у суги его жать. уничтожить архив.

инспектор снять с полка несколько папка, отнести к себя в угол и приняться рвать листки на мелкий-мелкий кусочек.

– хороший бы, конечно, сжечь, да слишком мало кислород, – озабоченно пробормотать он.

титулярный советник посидеть ещё немножко, потом стать помогать. брать папка, передавать асагаве, а тот методично делать свой разрушительный работа. трещать бумага, в угол постепенно расти груда мусор.

становилось душный. на лоб у вице-консул выступить капельки пот.

– не нравиться мне умирать от удушье, – сказать он. – хороший пулю в висок.

– да? – задуматься асагава. – а я лучше задохнуться. стреляться – это не по-японски. слишком шумный, и не успеешь прочувствовать, что умирать…

– в тот-то, очевидно, и заключаться основный различие между европейский и японский к-культура… – глубокомысленно начать титулярный советник, но интереснейшей дискуссия не суждено было продолжиться.

где-то наверху раздаться тихий свист, и в газовый рожках, колыхнуться, вспыхнуть голубоватый язычки пламя. в потайной комнатка стать светлый.

помещение, где размещаться архив

эраст петрович обернуться, задрать голова и увидеть, как под потолок в стена открыться малюсенький окошко. Из него на титулярный советник уставиться раскосый глаз.

донесся приглушенный смешок, и знакомый голос сказать по-английски:

– вот это сюрприз. ждать кто угодно, но только не господин дипломат. я знать, фандорин-сан, что вы человек ловкий и предприимчивый, но это уж…

суга! но откуда он узнать?

вице-консул молчать, лишь жадно вдыхал воздух, проникать в тесный помещение через узкий отверстие.

– кто вам рассказать о тайник? – продолжить интендант полиция, не дождаться ответ. – о он существование кроме меня знать только инженер шмидт, двое каменщик и один плотник. но они весь утонуть… нет, я положительно заинтриговать!

главный – не скоситься в угол, где затаиться асагава, сказать себя эраст петрович. суга его не видеть, уверенный, что я здесь один.

и ещё мысленно пожалеть, что не взять у доронин несколько урок баттодзюцу, искусство выхватывать оружие. сейчас бы молниеносный движение выдернуть «герсталь», да всадить злодей пуля в переносица. с открытый окошком до утро не задохнуться бы, а утро прийти бы человек и освободить пленник из капкан.

– а вы? как вы-то узнать, что я здесь? – спросить фандорин, чтобы отвлечь внимание интендант, сам же убрать рука за спина и слегка потянуться, вроде как плечо затечь. палец нащупать плоский кобура.

боковой зрение отметить движение в угол – казаться, инспектор тоже доставать оружие. да что прок? оттуда в окошко ему не попасть, а при малейшем подозрительный шорох суга спрятаться.

– казённый квартира начальник полиция находиться по соседство. сработать сигнал, – охотный, даже горделиво объяснить суга. – у нас хоть и азия, но за новинка прогресс стараться следить. я удовлетворить ваш любопытство, теперь вы удовлетворите мое.

– с удовольствие, – улыбнуться титулярный советник и выстрелить.

палил с бедро, не тратить время на прицел, но реакция у интендант быть отменной – окошко опустеть, и невероятно удачливый выстрел (не в стена, а точно в отверстие) пропасть зря.

у эраст петрович заложить ухо от грохот. он похлопать себя ладонь по левый сторона голова, потом по правый. звон сделаться тихий, и донесся голос суги:

– …что-то в этот род и быть настороже. если быть вести себя невежливый и не отвечать на вопрос, сейчас закроить заслонка и вернуться через пара день, забрать труп.

асагава бесшумно подняться, прижаться спина к стеллаж. револьвер держать наготове, но теперь суга не подставится, это было ясный.

– приходите, приходить. – эраст петрович прижать палец к губа. – забрать мой бренный тело. и не забыть клей. вам прийтись провести несколько год, склеивать десять тысяча бумажный к-клочков – ваш драгоценный досье. я пока успеть изорвать лишь содержимое семь папка, а их тут по малый мера сотня два.

молчание. казаться, интендант задуматься.

инспектор показать жест: поднять меня, чтоб я достать до окошка. фандорин пожать плечо, не очень верить в этот затею, но в конец конец почему не попробовать?

ухватился за стеллаж, рвануть. на пол с грохот посыпаться папка, и, воспользоваться шум, вице-консул подхватить асагаву за талия, рывок поднять на вытянутый рука, прижать живот к стена – чтоб лёгкий было держать. не столь уж японец оказаться и тяжел, фунт полтораста, а фандорин ежеутренне отжимал по сорок раз два чугунный сотенный гири.

– что вы там делать? – крикнуть суга.

– опрокинуть полок. Почти случайно! – и тихо инспектор. – осторожней! чтоб не заметить.

через несколько секунда асагава хлопнуть товарищ по плечо – спускай, мол.

– не выйти, – шепнуть он, ступить нога на пол. – окошко слишком мало. или заглянуть, или просунуть ствол. Одновременно невозможный.

– фандорин! мой условие таковы, – объявить интендант. казаться, он стоять под самой стена, так что увидеть его асагаве все равный бы не удаться. – К папка вы больше не прикасаться. называете мне имя того, кто рассказать вам об архив. После это я вас выпущу. Разумеется, предварительно обыскав – чтоб не прихватить что-нибудь на память. и, первый же пароход, прочь из япония. если, конечно, не желать переселиться на иностранный кладбище в йокогаме.

– врет, – шепнуть инспектор. – живым не выпустить.

– условия честной! – крикнуть фандорин. – имя я вам назову. но и только.

– Ладно! кто сказать вам об архив?

– ниндзя из клан момоти!

судить по наступившему молчание, суга быть потрясти. а значить, поверить.

– как вы на них выйти? – спросить интендант после полуминутной пауза.

– это я вам не сказать. мы договариваться лишь об имя. выпускать!

не глядеть взять первый попасться папка, вынуть оттуда несколько листок и стать рвать, поднять рука близкий к отверстие.

– хороший! уговор быть уговор. кидать сюда ваш оружие!

асагава кивнуть и распластаться у стена – там, где должный быть открыться дверь.

приподняться на цыпочка, фандорин бросить «герсталь» в отдушина.

в окошке потемнеть – вновь появиться глаз. Внимательно осмотреть фандорина.

тот стоять напружинившись, готовый отскочить в мёртвый зона, если вместо глаз в квадрат появиться дуло.

– раздеваться, – велеть суга. – совсем. догола.

– это ещё зачем?

– хотеть убедиться, что у вас не припрятать ещё какой-нибудь оружие.

видеть, что асагава осторожно, два палец взводит курок, фандорин быстро сказать:

– только не вздумайте стрелять. пока изготовитесь, я отпрыгну в сторона. и тогда уговор конец.

– слово честь, – пообещать интендант.

Разумеется, солгал, но слово фандорина предназначаться не ему, а инспектор, и тот понять – сделать успокоительный жест: не быть.

раздеваться титулярный советник медленно, демонстрировать глазу каждый предмет свой туалет и затем бросать его на пол. наконец, остаться в наряд адам.

– Хорошо сложить, – одобрить суга. – только живот слишком впалый. хара у мужчина должный быть плотный. теперь повернитесь спина и поднимите рука.

– чтоб вы прострелить мне затылок? ну уж нет.

– Ладно. одежда под мышка. в другую рука штиблеты. как откроить дверь, медленно выхóдите.

хитрый дверь отпрыгнуть. открыться проём.

– живьем, – одними губа прошелестеть эраст петрович, проходить мимо асагавы.

в кабинет гореть яркий, слегка подрагивать свет. суга стоять на тот самом стул, который давеча приставить к стена вице-консул. в рука у интендант чернел большой револьвер (казаться, шведский «хагстрём»), фандоринский «герсталь» лежать на стол.

«голый вице-консул застрелить в кабинет начальник полиция», мелькнуть в голова дипломат.

ерунда, стрелять он не стать. здесь не герметический помещение, где стена гасить звук. услышать дежурный, прибежать. зачем ему? но живой отсюда, конечно, выпускать не собираться.

не останавливаться, лишь коротко взглянуть на интендант, фандорин прямик направиться к выход.

– куда это вы? – удивиться суга, спрыгивать на пол. – так и пойдете голыш по управление? оденьтесь. и потом, вас не выпустить. я провозить.

револьвер начальник полиция спрятать, показать пустой ладонь. мол, слово свой держу.

Собственно, в намерение титулярный советник и не входить разгуливать по коридор в что мать родить. смысл манёвр заключаться в ином: увести интендант далёкий от тайник, а главный – вынудить повернуться к нему спина.

сработать!

суга смотреть, как вице-консул натягивать свой мефистофельский наряд, а между тем из дверца бесшумно вынырнуть асагава и взять генерал на мушка.

«как же этот ловкач собираться меня убивать? – гадать эраст петрович, надевать гимнастический туфлю. – нужный ведь, чтобы на паркет не остаться кровь».

– интересный вы человек, мистер фандорин, – рокотал суга, добродушно посмеиваться в подкрученные ус. – вы мне даже нравитесь. мне казаться, у нас немало общий. оба любить нарушать правило. как знать, мочь быть когда-нибудь судьба свести нас вновь, и необязательный в качество оппонент. сейчас у россия и япония, вероятно, начаться период охлаждение отношение, но год эдак через пятнадцать-двадцать всё переменится. мы стать великий держава, ваш правительство понять, что нами невозможный манипулировать, с нами нужный дружить. и тогда…

забалтывать, понять фандорин, приметить, что интендант как бы ненароком приближаться к нему. рука небрежно согнуть в локтях, ладонь выставить вперёд – как бы для жестикуляция.

Вон оно что. убить без всякий кровь. с помощь дзюдзюцу или какой-нибудь иного дзюцу.

Спокойно глядеть в лицо противник, титулярный советник принять оборонительный позиция, которой его научить маса: одно полусогнутый колено выдвинуть вперёд, рука выставить перед себя. в глаз суги блеснуть весёлый искорка.

– с вами приятный иметь дело, – усмехнуться он и уже не прячась изготовиться к схватка.

левый ладонь повернуть кверху, правый рука, согнуть в локоть, отвести за спина, одна ступня оторвать от пол – просто танцевать шива. «это что ещё за дзюцу на мой голова?» – вздохнуть вице-консул.

– посмотреть, каковы вы в единоборство, – уютно промурлыкать полицейский генерал.

но до единоборство, слава бог, не дойти.

выбрать момент, асагава в два прыжок подлететь к интендант и стукнуть его рукоятка по шея. наблюдать за спора, виртуозной работа потомственный ёрики было одно удовольствие. упасть обмякнуть тело он не дать – подволока к кресло, усадить. одним движение вытянуть обмотать вокруг пояс верёвка, быстро привязать запястье суги к подлокотникам, щиколотка к ножкам, в рот засунуть мундштук – знакомый фандорину хами. не пройти и двадцать секунда, а супостат уже быть спеленать по весь японский полицейский наука.

пока интендант хлопать глаз, приходить в чувство, победитель совещались, как быть далёкий. звать дежурный офицер или хороший дождаться день, когда в здание будет много чиновник. вдруг дежурный – человек суги?

дискуссия прервать мычание, донесшееся из кресло. генерал очнуться и мотать голова, явно хотеть что-то сказать.

– ну, хами я вынимать не стать, – сказать асагава. – Лучше сделать вот как…

правый рука пленник прикрутить за локоть, зато развязать запястье. сунуть интендант листок бумага, обмакнуть в чернильница ручка.

– пишите.

суга, скрипя перо и разбрызгивать чёрный капля, размашистый накалякал что-то сверху вниз.

– «дать умереть», – перевести инспектор. – ещё что. подлый предатель! ты хлебнешь позора сполна, и твой отрубленная голова быть торчать на шест.

эраст петрович быть настроен миролюбивей, хоть и ненамного.

– схема, – напомнить он. – пусть сказать, кто там обозначить главный кружок, и тогда умирать себя на здоровье, если ему охота. захочет – убить себя и в тюрьма, вы не смочь ему помешать. разбить голова об стенка, как сухорукий, либо при первый же допрос откусит себя язык, как горбун.

засопев, асагава нехотя отправиться за схема. вернуться, сунуть интендант под нос загадочный листок.

– скажешь, кто быть в глава заговор, – позволить умереть. Прямо сейчас. согласный?

не сразу, далеко не сразу суга кивнуть.

– Это схема заговор?

пауза. кивок.

– писать имя.

и он написать. по-английски:

– «just one name».

При это посмотреть на фандорина – уговор получался тот же, лишь роль перемениться.

чувствовать, что, если нажимать далёкий, сделка мочь сорваться, эраст петрович сказать:

– Ладно. но самое главный.

на несколько секунда интендант закрыть глаз – видно, готовиться. то ли к предательство, то ли к смерть. а верней всего, и к тому, и к другому.

Решительно сжать ручка, обмакнуть в поднесенную чернильница и стать медленно выводить буква за буква – на сей раз не иероглиф и не латиница, а катаканой, слоговой азбука, которую фандорин уже уметь разбирать.

«бу», прочесть он. Потом «ру», «к», «ку», «су».

бу-ру-ко-ку-су?

булкокс!

ну конечно!

всё сразу встать на свой место, с глаз титулярный советник словно упасть пелена.
ты правда хочешь,
чтоб однажды пелена
упала с глаз?

слово быть слово

в йокогаму возвращаться первый, семичасовым поезд. про конспирация особенно не думать, сидеть рядом, но не разговаривать. впрочем, в вагон кроме вице-консул и инспектор никто не быть. вагон второй и третий класс, тот были биток набить клерк и приказчик, ехать в йокогама на служба, а для пассажир первый класс час быть слишком ранний.

асагава немного поклевал нос и – вот стальной нерв! – вскоре уснуть глубокий, сладкий сон, даже губа причмокивать. фандорину же спать не хотеться. можно было подумать, он организм решить вовсе отказаться от это тривиальный времяпрепровождение. но что-то подсказывать титулярный советник: бессонница больше не будет.

лекарство, которое излечит больного от мучительный недуг, называться «булкокс». не то чтоб эраст петрович думать сейчас о пытка бессонный ночь, он размышлять совсем о другом, но в тот же время некий закулисный голос нашёптывать измотанному тело: «Скоро, скоро отдохнуть».

рассудок титулярный советник существовать вне зависимость от какой-то там голос и быть занять очень важный дело – выстраивание логический цепочка.

цепочка образовывалась стройный не бывать.

итак, в глава заговор, жертва которого пасть японский наполеон, стоить достопочтенный алджернон булкокс, агент правительство она величество императрица индийский и королева британский виктория.

мотивация интрига очевидный.

избавиться от правитель, стремившегося сохранить баланс между два великий держава, которые жаждать прибрать к рука тихий океан, – англия и россия. это раз.

привести к власть экспансионистский партия, которая быть нуждаться в мощный флот. кто помочь в это грядущий завоеватель корея? Разумеется, владычица море британия. это два.

булкокс мочь рассчитывать на великий награда. ещё бы! в результат провести им операция япония, а вслед за нею и весь дальний восток, попадать в зона британский влияние. это три.

карта британский империя

с человеческий точка зрение тоже выходить, что булкокс вполне способный на столь грязный, циничный предприятие.

заниматься шпионаж и не слишком это скрывать. это раз.

по слово о-юми (а кто знать этот мерзавец, как не ей, кольнуть себя в самое сердце фандорин), способный на любой гнусность, даже мочь подослать убийца к счастливый соперник или расправиться с женщина, которая его бросить. это два.

Конечно, маловероятный, что заговор против Окубо он организовать с одобрение сент-джеймсского двор, но ведь это по натура авантюрист, честолюбец, который употребит любой средство, лишь бы достигнуть успех. это три.

теперь четыре. князь онокодзи говорить, что у заговорщик много деньга. а, собственно, откуда у нищий сацумских самурай деньга? разве способный они были бы так щедро наградить сугу за проявить ловкость? а в распоряжение агент британский корона поистине неисчерпаемый фонд. должный быть, достопочтенный внутренне усмехался, слушая, как великосветский сплетник сообщать ему о подаренной усадьба. сам булкокс ее наверняка и выкупить, а потом «проиграть» суге в карта. или не сам, а через посредник, какой разница!

ход дедукция невольно прервать асагава, блаженно всхрапнувший в сон. почивать на лавр, почти в буквальный смысл, подумать фандорин. злодейство наказать, справедливость восторжествовала, гармония восстановить. а соображение большой политика сон славный инспектор не тревожить. как и кошмар, случиться два час назад в полицейский управление. должный быть, там уже начаться переполох. или вот-вот начаться.

уборщик или ретивый секретарь, который явится ранний присутственный время разобрать какой-нибудь бумажка, заглянуть в начальственный кабинет и увидеть картина, от которой бедняге сделается дурно…

токио. у ворот британский посольство

когда интендант выдать булкокса, инспектор прошипеть пленник что-то по-японски. поиграть желвак, объяснить фандорину свой возмущение:

– он ещё больший негодяй, чем я думать. фанатик из сацумы хоть верить, что действовать в имя родина, а этот знать, что они – пешка в игра, затеять иностранец!

суга замычать.

– теперь можно вынуть хами, – сказать эраст петрович, ещё не оправиться от потрясение – всё не мочь взять в толк, как этот версия не возникнуть у него ранний.

освободиться от мундштук, генерал сплюнуть и хрипло бросить асагаве:

– а сам-то ты не пешка в рука иностранец? – но опомниться, вспомнить, что всецело зависеть от инспектор, и сменить тон. – я сдержать слово. теперь ваш очередь. дать мне кинжал.

– нет у меня кинжал, – покривиться асагава. – да и быть бы, не дать. чтобы ты пачкал свой грязный кровь благородный сталь? помнить, как ты заставить горбун отгрызть язык? теперь твой черёд. зуб у тебя острый, давать – если мужество хватить. а я с удовольствие погляжу.

глаз интендант ненавидяще сузиться, блеснуть огонь.

вице-консул осторожно попробовать прикусить себя кончик язык и содрогнуться. жесток асагава, ничто не сказать. проверять сугу на твёрдость характер. если тот дрогнуть, то потерять лицо. тогда из него можно быть многое вытрясти.

весь трое молчать. Потом раздаться странный сдавленный звук – это сглотнуть суга.

на дверь, что вести в тайник, никто не смотреть, поэтому, когда она с лязг захлопнуться, все дёрнуться. неужели с тот момент, как интендант надавить на рычаг, миновать всего двадцать минута?

– не хотеть жрать свой язык, – удовлетворённо констатировать инспектор. – тогда новый предложение. смотреть сюда. – он вынуть из генералов кармана револьвер (фандорин не ошибиться, это быть кавалерийский «хагстрём»), оставить в барабан один патрон. – расскажешь, кто обозначить остальными кружка, грызть язык не прийтись.

взгляд, которым суга посмотреть на револьвер, не поддаваться описание. ни один ромео не пожирал глаз свой джульетту с такой вожделение, ни один потерпеть кораблекрушение не вглядываться так жадный в точка на горизонт. титулярный советник быть совершенно уверенный, что генерал не устоять перед искушение. быть уверенный – и ошибиться.

интендант предпочесть откусить себя язык.

в прошлый раз эраст петрович повезти – он наблюдать это жуткий зрелище, находиться на отдаление, теперь же всё произойти в два шаг.

суга издать не человеческий, а какой-то звериный рык, широко разинуть рот, до отказ высунуть мясистый, красный язык и сомкнуть челюсть. раздаться тошнотворный хруст, фандорин отвернуться, но все же успеть налюбоваться достаточно, чтоб это видение остаться с ним до конец жизнь.

умирать интендант долгий, чем горбун. тот, как теперь понимать фандорин, не выдержать болевой потрясение. у суги же сердце было крепкий, он захлебнуться собственный кровь. сначала судорожно глотать ее, потом она политься по грудь и подбородку сплошной поток. это продолжаться, наверное, несколько минута. за весь время железный человек не издать ни единый стон.

После того, как хрип прекратиться и самоубийца мешок обвис на верёвка, асагава перерезать путы. труп сползти на пол, по паркет стать растекаться тёмный лужа.

эпитафия, произнести инспектор, быть сдержанный-уважительный:

– сильный человек. настоящий акунин. но главный акунин в этот история не японец, а иностранец. какой стыд!

фандорина мутило. хотеться как можно скорее уйти из это проклятый место, но пробыть они там ещё порядок.

сначала уничтожать след свой присутствие: собрать обрезка верёвка, поправить портрет микадо и распятие, разыскать и выковыряли пуля, выпустить из фандоринского «герсталя».

с европейский точка зрение получался полный абсурд: начальник имперский полиция зачем-то явиться среди ночь в свой служебный кабинет, сесть в кресло, откусить себя язык и умереть. эраст петрович лишь оставаться надеяться, что по-японски это, возможно, быть выглядеть менее диковинно.

Потом, по настояние асагавы, битый час рвать на мелкий кусочек весь многочисленный досье. только после это наконец удалиться – тот же манер, что войти, то быть через окно уборная.

Из весь архив не уничтожить лишь папка «Окубо». в ней – страница с зашифровать схема, изъять донесение и три листок с клятвой, написать кровь. в сочетание с показание свидетель, князь онокодзи, который не только знать о тайный деятельность суги, но и связать с самим булкоксом, совершенно достаточный. Скоро все узнавать, отчего покончить с себя интендант полиция.

но прежде того следовать довести дело до конец – добыть улики против англичанин. если удаться, произойти решительный посрамление британия и полный победа российский интерес. шутка ли – английский резидент устроить политический убийство великий человек! Пожалуй, дойти до разрыв дипломатический отношение.

если булкокс вывернется и выйти сухой из вода (зацепить его пока особенно не за что), то прийтись довольствоваться разоблачение суги. тоже немало.

докладывать доронину или погодить? Пожалуй, рано. сначала нужный попробовать прищемить хвост достопочтенный, а для это, вероятно, прийтись действовать не вполне дипломатический метод. опять же тут было ещё одно обстоятельство, несущественный с точка зрение большой политика, но чрезвычайно важный для фандорина. вот этот-то деликатный проблема, совершенно приватный свойство, он и обдумывать, поглядывать в окно на поблескивать под солнце рисовый поле.

асагава вдруг открыть глаз и задумчиво сказать, будто вовсе и не спать, а тоже быть занять аналитический размышление:

– а ведь подлец онокодзи нарочно загнать нас в ловушка.

– почему вы так думать?

– папка «онокодзи» в архив не быть.

фандорин прищуриться:

– вы хотеть сказать, что синоби выполнить заказ сполна? проникнуть в архив и выкрасть папка с компрометажем?

– раз мы суметь найти рычаг, наверняка найти его и ниндзя. они куда опытный в подобный вещь, да и осторожней. если действовать вдвоём, то уж, надо думать, не полезть в тайник вместе, как мы с вами, а один остаться караулить снаружи.

– почему же тогда они не похитить весь архив? это мочь бы стать для них мощный инструмент влияние! наконец, секрет стоять больший деньга!

инспектор удивленно воззриться на собеседник:

– что вы! «крадущиеся» убивать, красть, шпионят, но они не заниматься шантаж и вымогательство! это противоречить они традиция и кодекс честь.

эраст петрович и в самом дело забыть, что в япония у всех и у каждый, даже у злодей, непременно иметься какой-нибудь кодекс. в это, пожалуй, было нечто умиротворять.

– значить, онокодзи получить свой п-папку? ну разуметься. иначе он не говорить бы об архив суги так спокойно. получить получить, однако платить клану момоти за выполненную работа не пожелать. знать, что отвечать прийтись не ему, а старший самураю. князь использовать его и обрек бедняга на смерть.

– да что сейчас говорить о самурае? – асагава взмахнуть кулак. – как вы не понимать? онокодзи знать, что мы угодить в ловушка, и не предупредить нас. он рассчитывать, что суга нас уничтожить! клясться, я вытрясу из негодяя он чёрный душа!

душа чуть было не вылететь из князь без всякий тряска – едва он услышать о смерть интендант.

локстон ещё греметь ключ от камера, асагава ещё грозить кулак через запереть решётка, а князь уже пора было откачивать. После первый же крик разъярённый инспектор (что, не ждать!? думать, суга нас прикончить? а выйти наоборот!) онокодзи вскочить с нар, сделаться белый мел и бухнулся в обморок.

– вот тот на, – удивиться сержант. – весь ночь куролесить, парижский шансонетка распевать. хвастать, что утро быть на свобода.

– вода, – коротко попросить асагава.

плеснуть арестанту из стакан в лицо, приняться хлопать по щекам, и потомок феодалов очнуться. завсхлипывал, застучать зуб.

– вы… вы убить его? всё, теперь мне конец.

князя колотило так, что голова болтаться на тонкий шея. и дело, казаться, было не только в том, что кончиться действие морфия, – онокодзи здорово перетрусить. сначала фандорин решить, что это он так испугаться асагаву, возмездия за свой коварство. но вскоре титулярный советник понять, что ошибаться.

начать с того, что арестант и не пытаться изворачиваться. совсем наоборот!

– я не думать, клясться! они говорить, что мышеловка сделать очень искусный! это он сам виноватый, – лепетал князь, хватая эраст петрович за рука и будто оправдываться за то, что ловушка не сработать. – вы сказать это ему, сказать!

– кто «ему»? – весь податься вперёд фандорин. – мы обязательно сказать, но кто?

онокодзи хлопнуть себя ладонь по губа. глаз округлиться от ужас.

– никому, – быстро сказать он. и, сам себя противореча, жалобно простонал. – всё, теперь он меня убить…

– за то, что вы стать причина смерть интендант?

аристократ кивнуть. ну, этот себя язык откусывать не стать, подумать вице-консул. да и стреляться тоже. Похоже, англичанин все же не вывернуться!

– не бояться, князь. мы суметь вас от него защитить.

онокодзи лишь помотать голова.

– вы думать, мы не знать, кто вы так б-боитесь? знать. суга перед смерть назвать его. это булкокс.

– что «булкокс»? – выпятить глаз локстон. – При что тут булкокс?

– алджернон булкокс быть в глава заговор, направить против окубо, – отчетливо выговаривать каждый слово, объяснить фандорин – не столько для сержант, сколько для онокодзи. – суга действовать по указка англичанин. так?

вопрос быть адресовать арестованному. тот, не открывать глаз, кивнуть.

– что за нация этот англичанин! – взорваться сержант. – Мало им индия, мало море! хотеть подмять под себя весь мир! и добро б ещё действовать честно! вот что я вам сказать, джентльмены. старушка британия взять себя слишком много воля. давно пора поставить ее на место. нечего им делать в япония. быть страна приличный, которые и торговать честно, и в политика не лезть.

похождение английский солдат в йокогаме. часть 1

похождение английский солдат в йокогаме. часть 2

в это титулярный советник быть с американец совершенно согласный, хоть и подозревать, что под «страна приличный» тот иметь в вид отнюдь не российский империя.

– я не хотеть на свобода, – сказать вдруг онокодзи, глядеть на фандорина. – меня убить. позаботиться обо мне. я вам пригодиться.

– вы расскажете всё, что вам известный, о тайный дело булкокса, и тогда сержант локстон разрешить вам жить в муниципальный тюрьма столько, сколько понадобиться.

– нет! здесь он меня в два счёт найти!

видеть, что человек не в себя, эраст петрович мягко сказать:

– хороший. я дать вам убежище в российский консульство. но при условие полный откровенность.

– я всё рассказать. про булкокса. но не сейчас. мне плохой. а скоро стать ещё плохой. нужный укол. я уснуть, а потом… потом мы поговорить. только увести меня отсюда! быстрей! он… он наверняка знать, что я арестовать. о суге тоже знать! и сразу догадается. он очень умный!

локстон фыркнуть:

– ишь, как его запугал проклятый англичашка!

вдруг сзади донестись:

– о кто это вы, сержант? уж не обо мне ли?

все обернуться. на порог тюремный отсек стоять твигс – как всегда, при галстук и в тугой воротничок, под мышка порыжеть от время докторский саквояж.

– нет, док, это я не о вас, это я… – смутиться начальник муниципальный полиция, но асагава громко закашляться, и локстон не очень складно закончить. – Это я совсем о другом англичаш… о другом англичанин.

эраст петрович поймать взгляд инспектор, тот слегка пожать плечо. этот жест означать: твигс-сэнсэй, конечно, человек в высокий степень достойный, но тут затронуть государственный интерес и престиж он отчизна, поэтому о булкоксе хороший умолчать.

– ну что ночной экспедиция? – жадно спросить врач. – признаться, я до рассвет не мочь глаз сомкнуть. Ужасно за вас волновался. рассказывать же!

рассказать. Почти весь – не упомянуть лишь о малопочтенный достопочтенный.

– значить, доказательство против суги у вас быть, а самого суги уже нет? – резюмировать доктор, вытирать лысина платочек. – но это чудесный! почему у вас, джентльмены, такой озадаченные лицо?

последовать новый обмен взгляд, и опять инспектор пожать плечо, но теперь уже в ином смысл: мол, поступайте, как знать.

– в бумага интендант мы обнаружить схема, в которой весь запись сделать какой-то странный з-значок. – эраст петрович показать листок. – мы знать, что это участник заговор, но не мочь прочесть имя…

– дать-ка…

твигс сдвинуть очки на самый кончик нос, впился взгляд в бумага. Потом вдруг перевернуть ее вверх нога.

– постойте, постойте… где-то я видеть нечто подобный…

– вспоминайте, доктор, вспоминайте! – наперебой воскликнуть весь трое.

– криптограммы, которыми пользоваться ниндзя. вот что это такой, – торжественно объявить твигс. – у синоби существовать собственный система фонетический письменность, для секретный корреспонденция.

– интендант суга не синоби, – усомниться асагава. – это исключить. он из хороший самурайский семья.

– что с того? он мочь выучить они азбука, как это в свой время попытаться сделать я. вы знать, что меня очень интересовать история ниндзя. вот так, с ходу, я вам этот значок не прочесть, но если покопаться в мой старый запись, мочь быть, кое-что и удаться расшифровать. обещать не мочь, но попробую.

– мы знать, как читаться одно из слово. – фандорин показать на центральный кружок. – это имя главарь.

– о, это очень важный! Тут быть буква, встречаться в других слово. говорите скорей, что тут написать?

титулярный советник тихо произнести:

– булкокс.

доктор побагроветь. когда до него дойти весь смысл это сообщение, негодование мистер твигса не было предел. он произнести целый филиппика в адрес проходимец, которые пятнать честь и принцип великий империя, а закончить так:

– если ваш сведение верный, то достопочтенный булкокс преступник. он быть разоблачить и понести заслужить кара!

асагава недоверчиво спросить:

– и вам безразличный, что пострадать честь отчизна?

Горделиво расправить плечо и воздев палец, твигс сказать:

– честь отчизна, мой дорогой асагава, блюдет не тот, кто покрывать она преступление, а тот, кто не бояться ее от них очистить.

После этот сентенция возникнуть пауза. слушатель задуматься, правый ли доктор, и, судить по тому, что инспектор поморщился, сержант кивнуть, а вице-консул вздохнуть, прийти к неодинаковый вывод.

асагава вернуть разговор в деловой русло:

– раз мы весь заодно, предлагать обсудить план действие. задача не из лёгкое. на это понадобиться время… куда вы?

вопрос быть адресовать фандорину, который вдруг тряхнуть голова, словно прийти к некий решение, и направиться к выход.

– посовещайтесь пока без меня, г-господа. у меня неотложный дело.

– постойте! а как же я? – кинуться к решётка онокодзи. – вы обещать дать мне убежище!

невозможный передать, до что эраст петрович, всецело захватить свой идея, не хотеться сейчас возиться с этот слизняк.

но слово быть слово.
было в начало
и останется в конце.
слово быть слово.

осенний листок

весь ночь маса не спать, тревожиться.

вечер, сделать вид, что поверить, будто господин вдруг понадобиться газета, выйти из дом, но ни в какой «гранд-отель», конечно, не пойти, а притаиться за дерево. незамеченный проследовать за господин до станция и, когда увидеть, что тот собираться в токио, хотеть было тоже взять билет. однако тут появиться инспектор асагава. по тому, как он пройти мимо господин, не поздоровавшись, стать ясный: у них какой-тот общий дело.

маса заколебаться. инспектор асагава – настоящий ёрики, его не обмануть. в два счёт заметить слежка. К тому же человек он серьёзный, ответственный. такой можно доверить господин.

в общий, не поехать. Из-за это и терзаться. дело, на которое отправиться господин, судить по всему, было нешуточный. в сумка, которую он собрать тайком от масы, лежать костюм ночной лазутчик. до что же трудный жизнь вассала, который не мочь объясниться с человек, которому служить! если б знать язык северный варвар, маса сказать бы господин: «у вас нет и не будет помощник верный и старательней меня. вы больно ранить мой сердце и мой честь, пренебрегать мой помощь. я всегда и всюду обязанный быть с вами, это мой долг». ничто, господин очень умный, с каждый день он знать всё больше японский слово, и недалёкий день, когда с ним можно быть разговаривать на человечий язык, без жест и гримасничанья. тогда маса смочь служить по-настоящему.

пока же он делать то, что мочь: в-первых, не спать; в-вторых, не пустить к себя в постель нацуко, хоть тот надуться, да и масина карада очень хотеть (ничто, потерпеть – карада должный подчиняться дух); в-третьих, восемьсот восемьдесят восемь раз произнести надёжный заклинание от ночной напасть, которому его научить одна куртизанка. у этот женщина властелин сердце быть ночной грабитель. всякий раз, когда он отправляться на дело, она не принимать клиент, а зажигала благовоние и молиться пузатый бог хотэю, покровитель тот, чей судьба зависеть от удача. и всякий раз она возлюбить утро возвращаться с мешок за плечо, полный добыча, а главный живой и невредимый – вот какой это сильный заклинание. но однажды глупый женщина сбиться со счёт и на всякий случай помолиться с запас. так что же? в тот самую ночь злосчастный грабитель схватить стражник, и назавтра он голова уже щерилась на прохожий с мост через сакурагаву. куртизанка, конечно, пронзить себя горло заколкой для волос, и все сказать: туда ей и дорога, безответственный дура.

чтобы не обсчитаться, маса собирать кучками рисовый зернышки. произнести заклинание – отложить, произнесет – отложить. маленький кучки, по восемь зерно, соединяться в больший, состоять из десять маленький. когда больший куча набраться одиннадцать, давно уже настать утро. маса не спеша, нараспев, произнести молитва ещё восемь раз. доложить последний рисинку, выглянуть в окно и увидеть, как к воротам консульство подъезжать сиять чёрный лак карета, неописуемого великолепия, и запрячь целый четыре лошадь. на козёл сидеть важный кучер, весь в золотой позумент и шапка с перо.

дверца распахнуться, и на тротуар легко спрыгнуть господин. правда, без мешок за плечо, но живой и невредимый. и потом, разве карета – это меньше, чем мешок? ай да заклинание!

маса броситься встречать.

ещё чудесней быть перемена, произойти с господин. После тот проклятый ночь, когда он выйти из павильон ранний обычный и весь дорога до дом спотыкался, будто слепой, лицо у господин сделалось похожий на маска земляной паук из театр но: тёмный, застынуть, а нос, и без того длинный, заострился – смотреть страшный.

наёмный фиакр

Отчего о-юми-сан выбрать красноволосого англичанин, понятный: тот гораздо богатый, у него большой красивый дом, и слуг восемь, а не один. господин ужасно страдать от ревность, и, глядеть на него, маса тоже весь извелся. даже стать подумывать, не убить ли негодный? Конечно, господин опечалиться, но все же это хороший, чем губить свой печень, ежеминутно представлять себя, как любимый извивается в объятие другого.

но вот случиться чудо, и злой чар рассеяться. маса сразу это увидеть. то ли благодаря добрый бог хотэю, то ли по какой иной причина, но господин исцелиться. он глаз светиться уверенность, уголок рот больше не загибались книзу.

– маса, большой дело, – сказать он по-японски, сильный голос. – очень большой. помогать, хороший?

Из карета тощим зад вперёд вылезти какой-то человечек в мятый, запачканном сюртук, развернуться и чуть не упасть – так его качнуть.

судить по горбоносый физиономия, холеный кожа, изящный ручкам – из аристократ.

– он… жить… дом, – сказать господин, нетерпеливо щелкая палец, потому что не сразу мочь вспомнить нужный слово.

значить, гость, понять маса и вежливо поклониться незнакомец. тот икнуть и снова пошатнуться. то ли больной, то ли пьяный – не понять.

войти в дом, причём господин ступал как-то бок, словно загораживать свой гость от окно грязный человек.

господин пройтись по коридор, немного подумать и показать:

– там. он жить там.

маса хотеть объяснить, что там жить нельзя, это кладовка. в ней чемодан, мешок с рис, банк с маринованной редька и корень имбирь, но господин слушать не стать.

– сутеретти, сутеретти, – дважды повторить он непонятный слово. Потом, пробормотать «Тёруто!» (это слово маса знать, оно значило «тикусё!»), принести из кабинет словарь и перевести. – стеречь. ты он стеречь. понимать?

– понимать, – кивнуть маса.

так бы сразу и сказать. схватить горбоносый за шиворот, затолкать в кладовка. тот жалобно захныкать, обессиленно сесть на пол.

– вежливый, – строго приказать господин, снова воспользоваться словарь. – стеречь. Строго. однако вежливо.

Вежливо так вежливо. маса принести из свой комната тюфяк, подушка, одеяло.

сказать пленник:

– просить вас устраиваться удобный.

аристократ плаксивый попросить о что-то господин по-английски. маса узнать только знакомый слово «пуриидз».

Тяжело вздохнуть, господин достать из карман коробочка, где лежать крошечный бутылочка с какой-то жидкость и шприц, вроде тот, какой прививать оспу. отдать коробочка плакса и запереть дверь кладовка.

– смотреть. стеречь. Строго. Вежливо, – повторить он, зачем-то покачать направить вверх указательный палец.

повернуться, чуть не бег выскочить из квартира.

сесть в карета. уехать.

первый минута эраст петрович по инерция ещё думать о посаженном в кладовка свидетеле. на масу можно положиться. не отойти от дверь и никто не подпустить. чёрт знать, что слуга обо весь это думать. К сожаление, не объяснить – слово не хватить.

число беда, за которые предстоять держать ответ, у титулярный советник увеличиваться не по день, а по час. Мало ему было ночной вторжение в обитель японский правопорядок, мало гибель начальник полиция, теперь к это прибавиться сокрытие посторонний лицо на территория консульство без ведомо начальство. о спрятанном князь говорить нельзя никто – ни доронин, ни сироте. в всякий случай, пока.

однако, если это самоуправство ещё можно было как-то сохранить в тайна, то акция, которую титулярный советник намереваться предпринять далее, должный быть неминуемо привести к громкий скандал.

странный, но эраст петрович сейчас это совершенно не волновать.

покачиваться на мягкий подушка наёмный фиакр, самого хороший, какой только найтись в каретный сарай фирма «арчибальд гриффин» (отличный лошадь, а также удобнейшие экипаж на весь случай жизнь с почасовой оплата), фандорин быть очень довольный себя. идея, заставить его покинуть коллега в разгар важный совещание, пленить титулярный советник свой простота и несомненный исполнимость.

забрать о-юми у злодей, да и дело с конец. не слушать ее, не дать опомниться. Просто посадить в карета и увезти.

это быть честно и мужественно, по-русски.

с самого начало следовать это сделать, даже когда булкокс ещё не угодить в злодеи. какой отношение к любовь иметь политический заговор? никакой. наверняка о-юми ждать от любимый именно такой поступок. а он раскис, утратить воля, погряз в уныние и жалость к себя.

по-хороший, надо было одеться торжественный образ – фрак, цилиндр, крахмальный рубашка, как того требовать важность событие, но не хотеться терять ни единый минута.

карета пронестись по булыжный мостовый блаффа, лихо остановиться у владение номер 129. кучер, снять шляпа, распахнуть дверцу, и вице-консул медленно сойти на земля. пригладить волос, подкрутить щёточка ус, несколько поникнуть от ночной приключение, оправить сюртук.

ну, с бог!

войти в калитка, поневоле остановиться – вспомнить о булкоксовых пёс. но свирепый цербер видно не было. Вероятно, день их сажать на цепь.

твёрдый шаг фандорин пересечь лужайка. что о-юми? Верно, ещё спать, она ведь ложиться после восход…

дотронуться до бронзовый звонок не успеть, дверь распахнуться сама себя. на порог стоять важный лакей в ливрее. титулярный советник протянуть визитный карточка с двуглавый орёл:


лишь накануне сирота вручить ему целый стопка такой – свежеотпечатанный, ещё пахнуть типография.

– мне нужный видеть достопочтенный булкокса, по срочный дело.

Отлично знать, что булкокс сейчас никак не мочь быть дома. Безусловно, ему уже сообщить о таинственный «самоубийство» сообщник, и англичанин, конечно же, кинуться в токио.

эраст петрович и следующий фраза приготовить: «ах, его нет? тогда просить доложить о мой приход мисс о-юми. спать? прийтись разбудить, дело не терпеть отлагательство».

но фандорина ждать сюрприз. привратник как ни в что не бывать поклониться, пригласить войти и исчезнуть за дверь, что вести из прихожей налево, – по прежний, неофициальный визит вице-консул знать, что там расположен кабинет.

не успеть эраст петрович сообразить, что сие мочь означать, а из кабинет уж появиться достопочтенный, собственный персона. в домашний куртка, в мягкий туфля, то быть самого безмятежный вид.

– что обязанный, мистер… фэндорайн? – спросить он, глянуть на карточка. – ах да, мы ведь, казаться, знакомый.

что за наваждение! Уже полдень, а труп суги не обнаружить? невозможный!

обнаружить, но булкокс, главный советник правительство, об это не известить? исключаться!

известить, но не переполошился? абсурд!

и тем не менее факт оставаться факт: булкокс предпочесть остаться дома. но почему?

эраст петрович скосить глаз в приоткрыть дверь кабинет и увидеть, что в камине пылать огонь. так вот в что дело! сжигать компрометировать бумага! стать быть, ещё как переполошиться! умный все-таки человек. и дальновидный. почуял опасность!

– что вы молчать? – досадливо поморщившись, спросить британец. – что вам угодный?

фандорин отодвинуть достопочтенный в сторона и войти в кабинет.

но никакой бумага возле камин не быть, лишь горка сухой ветка.

– да что, чёрт подери, это значить?! – последовать за ним булкокс.

эраст петрович неучтивый ответить вопрос на вопрос:

– что это вы камин растопить? нынче лето.

– я каждый утро его протапливать тамарисковыми ветка. дом новый, сыроват. и запах дым мне нравиться… послушать, сэр, вы очень странно себя вести! мы едва знакомый! Немедленно объяснить, что происходить! с какой цель вы явиться?

терять теперь было решительно нечего, и фандорин ухнуть, как в омут голова:

– чтобы забрать у вас дама, которую вы удерживать здесь насильно!

булкокс только рот раскрыть и захлопал ресница, такой же рыжий, как и шевелюра.

а титулярный советник, который, по французский выражение, уже a jeté son bonnet par-dessus le moulin (закинуть чепец за мельница – фр.), развивать атака, которая, как известный, являться хороший вид оборона при плохой позиция:

– запугивать женщина – подлость и недостойно джентльмена! впрочем, какой вы джентльмен! Прочь с дорога, я идти к ней!

хотеть пройти мимо, но булкокс преградить путь, схватить вице-консул за лацкан.

– убью, как бешеный собака, – прошипеть британец, и у самого глаз стать бешеный.

эраст петрович ответить не менее хищный шипение:

– убьете? сами? ой, вряд ли. смелость не хватить. Скорее «крадущихся» подошлете.

пихнуть соперник свой замечательно натренированными рука – да так, что достопочтенный отлететь в сторона и опрокинуть стул.

на грохот из дверь высунуться лакей, он вытянуть английский физиономия сделалась ещё длинный.

– какой крадущиеся?! – ошеломлённо вскричать британец. – да вы буйнопомешанный! я заявить нота ваш правительство!

– валять! – буркнуть фандорин по-русски.

хотеть взбежать вверх по лестница, но булкокс ринуться вдогонку. ухватить русский за фалду, стянуть вниз.

вице-консул развернуться и увидеть, что главный правительственный советник встать в стойка для бокс.

ну, бокс это не дзюдзюцу, тут эраст петрович тушеваться не приходиться.

он тоже изготовиться: левый кулак вперёд, правый прикрыть челюсть.

первый схватка закончиться с ничейный результат – весь нанесенные удар были парировать.

При второй сшибка вице-консул получить крепкий тычок в корпус, а ответить недурной хук слева.

здесь бой быть прервать, потому что женский голос воскликнуть:

– алджи! что это?

на площадка лестница стоять о-юми в ночной сорочка, поверх которой быть накинуть шёлковый платок. она неубранный волос рассыпаться по плечам, сквозь них просвечивало солнце.

эраст петрович задохнуться, опустить рука.

– это русский! – возбуждённо крикнуть булкокс. – он сойти с ум! утверждать, что я удерживать тебя насильно. решить немного привести этот болван в чувство.

о-юми двинуться вниз по ступенька.

– что с твой ухом, алджи? оно оттопыриться и красный. нужный приложить лёд.

от семейственный, домашний тон, которым были произнести этот слово, от дважды повторить «алджи», а более всего от того, что она на него даже не посмотреть, у эраст петрович возникнуть ощущение, что он стремительно падать в пропасть.

не только говорить, но и дышать было трудный, но все же фандорин хрипло выдавить, обращаться к о-юми:

– одно слово. только одно. я – или – он?

булкокс, казаться, тоже хотеть что-то сказать, но у него сорваться голос.

оба боксёр стоять и смотреть, как черноволосый женщина в лёгкий, просвечивать на солнце одеянии спускаться по лестница.

спуститься. снизу вверх укоризненно взглянуть на эраст петрович. Со вздох сказать:

– ну что за вопрос. Конечно, ты… простить меня, алджи. я надеяться, что у нас всё закончиться иначе, но, видно, не суждено…

британец быть совершенно сражен. заморгал, перевести взгляд с о-юми на фандорина. губа достопочтенный задрожали, но слово у него так и не найтись.

Внезапно булкокс выкрикнуть что-то бессвязный и броситься вверх по ступенька.

– бежим! – о-юми схватить титулярный советник за рука и дёрнуть за себя, к выход.

– з-зачем?

– наверху у него оружейный комната!

– я не бояться! – объявить эраст петрович, но тонкий ручка рвануть его с такой неожиданный сила, что он еле удержаться на нога.

– бежим!

она поволочь титулярный советник, который всё оглядываться назад, по лужайка. волос красавица развеваться по ветер, подол трепетал и пузырился, задник бархатный туфля звонко пришлёпывать.

– юми! ради бог! – донестись откуда-то сверху.

Из окно второй этаж высовываться булкокс, размахивать охотничий карабин.

фандорин постараться, насколько возможно, прикрыть себя тот, что бежать впереди. грянуть выстрел, но пуля пролететь далеко, свист было не слышный.

обернувшись ещё раз, титулярный советник увидеть, что англичанин снова прикладываться к карабин, но даже издалёка было видно, как трясется ствол – рука у стрелок ходить ходун.

кричать кучеру, чтобы трогать, не прийтись. тот, собственно, уже тронуть – сразу после выстрел, даже не дожидаться седок. хлестнул лошадь, вжать голова в плечо и назад не оглядывался.

эраст петрович на бег распахнуть дверцу, подхватить спутница за талия, забросить внутрь. Потом запрыгнуть на сидение сам.

– я уронить платок и потерять одну туфлю! – воскликнуть о-юми. – ах, как интересный! – она широко раскрыть глаз ярко блестели. – куда мы ехать, милый?

– к мне, в консульство!

она прошептать:

– значить, у нас целый десять минута. задерни шторка.

как доехать до банда, фандорин не заметить. очнуться от стук в окошко. стучать, казаться, уже давно, да он не сразу услышать.

– сэр, сэр, – донестись снаружи, – мы приехать… добавить бы, за такой страх.

титулярный советник приоткрыть дверцу, сунуть серебряный доллар.

– вот вам. и подождать.

кое-как привести костюм в порядок.

– бедный алджи, – вздохнуть о-юми. – я так хотеть оставить его по весь правило. это ты всё испортить. теперь он сердце наполнится горечь и ненависть. но ничто. клясться, что с тобой у нас всё закончиться красиво, в полный соответствие с дзёдзюцу. ты быть вспоминать меня очень-очень хороший, мы расстанемся в стиль «осенний лист».
самый прекрасный
дар дерева – прощальный:
осенний листок.

сумасшедшее счастье

– значить, в тот ночь ты отвергнуть меня только потому, что хотеть расстаться с «бедный алджи» по весь п-правило? – недоверчиво посмотреть на нее эраст петрович. – только из-за это?

– не только. я, правда, бояться его. ты обратить внимание на он левый мочка?

– что?! – фандорин решить, что ослышался.

– по форма, длина и цвет мочка видно, что он очень опасный человек.

– опять ты со свой нинсо! ты надо мной смеешься!

– я насчитать у него на лицо восемь труп, – тихо сказать она. – и это только тот, кто он убить собственный рука.

фандорин не знать, серьезно она говорить или валять дурак. Точнее так: не быть окончательно уверенный, что она дурачиться. потому и спросить, усмехнуться:

– ты мочь рассмотреть труп на лицо?

– Конечно. всякий раз, когда один человек отнимать жизнь у другого, на он душа оставаться зарубка. а всё, что происходить в душа, отражаться и на лицо. у тебя этот след тоже быть. хотеть скажу, сколько человек убить ты? – она протянуть рука, коснуться палец он скула. – один, два, три…

– п-прекрати! – отшатнуться он. – хороший ещё расскажи про булкокса.

– он не уметь прощать. кроме тот восьмеро, которых он убить сам, я видеть и другие след: это человек, которые погибнуть по он вина. и их много. Гораздо больше, чем тот, первый.

титулярный советник поневоле податься вперёд.

– как, ты мочь видеть и это?

– да. читать лицо убийца нетрудно, оно вылепить слишком резко, и краска контрастный.

– Прямо ломброзо, – пробормотать эраст петрович, трогать себя за скула. – нет-нет, ничто, продолжать.

лицо убийца из книга ломброзо

– больше всего зарубка на лицо боевой генерал, артиллерийский офицер и, конечно, палачей. но самые страшный шрамы, невидимые обычный человек, были у очень мирный и славный человек, врач в публичный дом, где я служить.

о-юми произнести это так спокойный, будто речь идти о самой обыкновенный служба – какой-нибудь портнихой или модистка.

у фандорина внутри всё так и сжалось, и он поспешный, чтоб она не заметить, спросить:

– у врач? как странный.

– ничто странный. за долгий год он помочь тысяча девушка вытравить плод. но если у врач зарубка были мелкий, будто рябь на вода, то у алджи они глубокий и кровоточить. как же мне его не бояться?

– ничто он тебе не сделать, – мрачный, но твердо сказать титулярный советник. – не успеть. булкоксу конец.

она смотреть на него со страх и восхищение:

– ты убьешь его ранний, да?

– нет, – ответить эраст петрович, отодвинуть шторка и осторожно присматриваться к доронинский окнам. – булкокса на день выслать из япония. с позор. а мочь быть, даже посадить в тюрьма.

время было обеденный, сирота, как обычно, наверняка повести свой «капитанский дочка» к табльдот в «гранд-отель», но у окно консульский квартира – проклятие! – маячить знакомый фигура. всеволод виталиевич стоять, скрестить рука на грудь, и смотреть прямо на застрять у ворот карету.

весть у него на глаз через двор о-юми, да ещё раздетый, в одной туфля, было немыслимый.

– что же мы медлим? – спросить она. – идем! я хотеть поскорей обустроиться в свой новый дом. у тебя так неуютный!

но и пробираться воровской манер тоже было нельзя. о-юми – гордый женщина, она почувствовать себя оскорбленной. да и он тоже быть хороший – стесняться собственный возлюбленной!

я не стесняться, сказать себя эраст петрович. Просто мне нужный подготовиться. это раз. и она неодета. это два.

– посиди здесь, – попросить он. – я через минута вернуться.

по двор пройти деловитый походка, но на доронинский окно все же искоса взглянуть. увидеть, как всеволод виталиевич отворачиваться – пожалуй, с некоторый нарочитость. что бы это значило?

Видимо, так: уже знать про сугу и догадываться, что не обойтись без фандорина; свой ожидание у окно напоминать о себя и показывать, как ему не терпеться выслушать объяснение; демонстративный индифферентность давать понять, что не намеренный этот объяснение требовать, – титулярный советник сам решить, когда уже можно.

очень тонко, очень благородно и очень кстати.

маса торчать перед кладовка неподвижный, как китайский болванчик.

– ну что он? – спросить эраст петрович, пояснять смысл вопрос жест.

слуга доложить при помощь мимика и жест: сначала плакать, потом петь, потом уснуть, один раз прийтись давать ему горшок.

– молодцом, – похвалить вице-консул. – кансисуру. итте кура.

(что означать: «стеречь. я уходить».)

на секунда заглянуть к себя и скорый назад, к карета. приоткрыть дверцу.

– ты раздета и разуть, – сказать он очаровательный пассажирка, кладя на сидение мешок мексиканский серебро. – купить себя одежда. и вообще всё, что сочтешь нужный. а это мой визитный карточка с адрес. если что-то прийтись подшивать или, ну там не знать, оставь приказчику, они доставить. вернешься – обустраивайся. ты в дом хозяйка.

о-юми с улыбка, но без большой интерес тронуть звякнуть мешок, высунуть голый ножка и погладить ею эраст петрович по грудь.

– ах, какой же я тупица! – воскликнуть он. – в такой вид ты даже не смочь войти в магазин!

украдкой оглянуться через плечо на консульство, сжать тонкий щиколотка.

– зачем я быть туда входить? – засмеяться о-юми. – всё, что нужный, мне принести в карета.

антибулкоксовская коалиция, воссоединившаяся в полный состав, проводить совещание в кабинет начальник муниципальный полиция. как-то само собою выйти, что роль председатель, хоть никто и не назначить, перейти к инспектор асагаве. российский вице-консул, прежде признававшийся всеми за предводитель, легко уступить первенство. в-первых, покинуть соратник ради приватный дело, эраст петрович как бы утратить нравственный право ими руководить. а в-вторых, знать, что он ум и сердце сейчас занять совсем другим. дело же, между тем, было наисерьезнейшее, которым вполсилы заниматься не следовать.

впрочем, асагава превосходно провести аналитический работа и без участие фандорина.

– итак, джентльмены, у нас иметься свидетель, готовый дать показание. но человек он ненадёжный, с сомнительный репутация, и он слово без документальный подтверждение стоять немногого. у нас быть подписать кровь клятва сацумских боевик, но этот улика изобличать лишь покойный интендант сугу. ещё быть изъять сугой полицейский рапорт, но они опять-таки не мочь быть использовать против булкокса. единственный несомненный улика – зашифрованная схема заговор, в качество центральный фигура которого выступать главный иностранный советник императорский правительство. но для того, чтобы схема стать доказательство, ее сначала нужный полностью расшифровать. до это передавать документ власть нельзя. можно совершить роковой ошибка – мы ведь не знать, кто ещё из сановник причастный к заговор. раз уж сам интендант полиция…

– правильный, – одобрить локстон. он попыхивать сигара на подоконник, у открытый окно – щадить чувствительный обоняние доктор твигса. – я вообще не доверять никто из япошек… Конечно, кроме вас, дружище гоу. Пускай док покумекает, разобрать этот каракуль. выявить весь плохой парень, тогда и вмазать по ним раз. Верно, расти?

эраст петрович кивнуть сержант, но смотреть только на инспектор.

– всё это п-правильно, но у нас мало время. булкокс человек умный, и у него могущественный союзник, которые не остановиться ни перед что. я не сомневаться, что булкокс проявить особенный внимание к мой персона [тут вице-консул смущенно кашлянуть] и к вам, ибо известный, что расследование дело о сацумской тройка мы заниматься вместе.

эраст петрович здесь позволить себя несколько уклониться от правда, но лишь в деталь. даже если б у англичанин не быть личный причина его ненавидеть, участник конспирация, напугать странный смерть интендант, непременно заинтересоваться бы русский вице-консул. вместе с сугой принимать деятельный участие в расследование заговор против окубо – это раз. удар по интендант служить интерес российский империя – это два. да тут ещё и три: в недавний объяснение с булкоксом титулярный советник быть неосторожен – дать понять, что подозревать британец в намерение сжечь некий компрометировать документ. в тот эмоциональный момент достопочтенный, вероятно, не придать значение, но потом, конечно, припомнить. а уж что он теперь размышлять о русский дипломат безотрывный и с сугубой заинтересованность, в том можно не сомневаться…

в кабинет становиться душноватый. асагава подойти к окно, встать подле сержант, хотеть вдохнуть свежий воздух, но вместо это поперхнулся злой табачный дух и закашляться. помахать рука, разгонять дымный облако, повернуться к окно спина.

– Возможно, фандорин-сан право. в всякий случай, лишний предосторожность не помешать. разделим улика, чтобы не держать их в одном место. схема забрать твигс-сэнсэй – это понятный. весь наш надежда теперь на вас, доктор. ради бог, никуда не выходить из дом. никакой визит, никакой пациент. скажитесь больным.

твигс важный кивнуть, погладить себя по карман – очевидно, ключевой улика лежать там.

– я взять полицейский рапорт, тем более что три из них написать мной. вам, сержант, доставаться клятва.

американец взять три листок, покрыть бурый письменами, с любопытство рассмотреть их.

– мочь на меня положиться. бумажка быть при мне, а сам я шагу из участок не сделать. даже ночевать тут остаться.

– вот и отлично, это хороший всего.

– а что достаться мне? – спросить эраст петрович.

– на ваш попечение единственный свидетель. это вполне довольный.

фандорин смешаться.

– господа… я как раз хотеть просить вас забрать у меня князь. видеть ли, мой домашний обстоятельство несколько измениться. я теперь никак не смочь держать его у себя… менять на любой из улик. и, пожалуйста, как можно скорее.

инспектор пытливый посмотреть на вице-консул, однако задавать вопрос не стать.

– хороший. но при свет день это невозможный – увидеть. вот что. я знать, где разместить князь, быть одно хороший место – не сбежать. ночь, перед самым рассвет, приводите его на тридцать седьмой пирс, это у мост фудзими.

– б-благодарить. а если доктор не удаться расшифровка? что тогда?

и на это у обстоятельный японец быть готовый ответ:

– если сэнсэй не расшифрует схема, прийтись действовать неофициальный путь. мы передать всё, что знать, вместе с уликами и показание свидетель, какой-нибудь из иностранный газета. только, разумеется, не британский. например, в редакция «Л’Эко дю жапон». француз прийти в восторг от такой сенсация. Пускай булкокс оправдываться, требовать опровержение – тайный стать явный.

по дорога домой эраст петрович броситься в глаз витрина модный магазин «мадам бетиз», вернее большущий рекламный плакат, весь разрисовать розочками и купидончиками: «новинка парижский сезон! чулок в мелкий и крупный сетка, весь размер, с муаровый подвязками!». вспомнить некий щиколотка, вице-консул вспыхнуть. войти в лавка.

парижский чулок оказаться на диво хороший, а уж на вышепомянутой конечность должный были и вовсе смотреться умопомрачительный образ.

«новинка парижский сезон»

фандорин выбрать полдюжины: чёрный, сиреневый, красный, белый, темно-бордовый и цвет «восход над море».

– какой угодно размер? – спросить надушенный приказчик.

титулярный советник прийти было в смятение – о размер он не подумать, но на выручка ему явиться владелица магазин, сама мадам бетиз.

– анри, мсьё нужный первый. самый маленький, – проворковать она, разглядывать покупатель с любопытство (так ему, в всякий случай, показаться).

в самом дело, самый маленький, спохватиться эраст петрович, мысленно представить крошечный ножка о-юми. но откуда этот женщина знать? тоже какой-нибудь парижский нинсо?

хозяйка чуть отвернуть лицо, всё глядеть на фандорина, потом вдруг потупилась и перевести взгляд на полок с товар.

это она состроить глазки, сдедуктировал титулярный советник и, хоть мадам бетиз нисколько ему не нравиться, всё же покосился на себя в зеркало. найти, что, несмотря на несколько измождённый вид и помять костюм, он положительно недурен.

– милости просить заходить частый, мсьё дипломат, – раздаться ему вслед.

он удивиться, но совсем чуть-чуть. йокогама – город маленький. должный быть, высокий брюнет с голубой глаз и чудесно подкрученными усик, всегда (ну, почти всегда) безупречно одетый, успеть примелькаться.

хоть с небо накрапывать дождик (тот самый, сливовый), настроение у эраст петрович было божественный. ему казаться, что встречный смотреть на него с искренний интерес и чуть ли не провожать взгляд, что запах море чудесен, а вид корабль на якорный стоянка достойный кисть господин айвазовский. титулярный советник даже попробовать напевать, что обычно не позволять себя. мотив быть неопределенно-бравурный, слово самые легкомысленный:
йокогама городок
не широк и не высокий,
городишко небольшой,
обойдешь его за миг.

но «йокогама городок» быть ещё маленький, чем представляться фандорину. и в это ему вскоре предстоять убедиться.

едва эраст петрович ступить в двор консульство, его окликнуть.

доронин торчать в тот же окно, что и давеча, но теперь не отворачиваться, деликатность не проявлять.

– господин вице-консул! – крикнуть он грозный голос. – изволить пожаловать к мне в кабинет. тотчас же, не заходить на квартира!

и исчезнуть – должный быть, отправиться на казённый половина.

никогда ещё фандорин не видеть воспитаннейшего, сдержаннейшего всеволод виталиевич в такой гнев.

– я вас ни о что не спрашивать! не понуждать находиться в присутствие! я вам довериться! – не кричать, а клокотать консул, пуча поверх синий стекло свой воспаленные глаз. – я полагать, что вы занять государственный дело, а вы… вы, оказываться, предавались амурный приключение! ворваться в дом к официальный представитель британский империя! похитить у него любовница! учинить дебош! что удивляетесь? йокогама – город маленький. новость, особенно пикантный род, здесь разноситься моментально!

кучер, подумать эраст петрович. наболтал свой товарищ из фирма «арчибальд гриффин», а тот вмиг разнести по город. а ещё слуга самого булкокса. кухонный телеграф – самое скоростной средство сообщение.

– вы хоть знать, что интендант суга покончить с себя? откуда вам! а я думать, что… Эх вы, герой-любовник! – консул махнуть рука. – ходить самые разный слух. суга не застрелиться, даже не совершить харакири. он избрать древний изуверский способ уход из жизнь, к которому самураи прибегать либо попасть в плен, либо чувствовать себя очень виноватый. все уверены, что интендант не смочь себя простить смерть Окубо, и незаслуженный повышение в должность стать для него последний удар. он не посметь ослушаться монарший воля, но счесть необходимый искупить вина, принять мученический кончина… да что вы всё молчать, фандорин? оправдываться, чёрт взять! говорите что-нибудь!

– я заговорю завтра. пока же позволить себя напомнить об обещание, которое вы мне дать: ни в что не вмешиваться и ни о что не спрашивать. если я потерпеть неудача, ответить за всё раз. сейчас же у меня нет время на объяснение.

сказать было хороший: сдержанно и с достоинство, но эффект не получиться.

– оно и видно, – процедить консул, глядеть не в глаз собеседник, а куда-то вниз и вбок. брезгливый махнуть рука, выйти.

эраст петрович тоже посмотреть вниз. Из розовый, украсить ленточка пакет, который ему вручить в магазин, свисал сетчатый чулок цвет «восход над море».

на свой половина вице-консул входить понуро. открыть дверь и остолбенеть, едва узнать собственный прихожая.

на стена висеть большой зеркало в лаковый, разукрасить перламутр рам. на кокетливый тумбочка благоухать ваз с бело-лиловый ирис. исчезнуть вешалка, на которой маса держать головной убор и верхний одежда свой господин – вместо нее появиться закрытый шкаф с плетёный соломенный дверцами. сверху источать мягкий розоватый цвет больший керосиновый лампа в бумажный абажур.

пораженный, фандорин заглянуть в гостиная. там перемена было ещё большой, так что разглядеть деталь не быть никакой возможность, возникнуть лишь общий впечатление что-то яркий, светлый и праздничный.

в столовая титулярный советник увидеть стол, сервировать так, что сразу ужасно захотеться есть (что с эраст петрович в последний день не случаться вовсе). Тут быть фрукт, сыр, рисовый колобки с красный и белый рыба, пирожок и пирожный, конфекты, шампанское в ведерке.

фею, столь чудесно заколдовать казённый жилище, вице-консул обнаружить в спальня. но нет, теперь этот комната невозможный было назвать такой обыденный, прозаический слово. широкий, но простой кровать, которой обходиться эраст петрович, украсилась кисейный балдахин, на окно появиться гардина, на пол пестрел пушистый ковёр. сама же о-юми, одеть в одну лишь рубашка (тот самую, в которой она бежать из булкоксова логова), стоять на стул и прикреплять к стена длинный свиток с какой-то иероглифический надпись.

– милый, ты вернуться? – сказать она, сбрасывать со лоб прядь волос. – я так устать! у тебя очень странный слуга. отказаться мне помогать. прийтись всё самой. хороший, что в чайный дом я многому научиться. там сначала, пока не добьешься уважение, всё делать сама – стирать, гладить, чинить… нет, он правда странный! весь время стоить в коридор, не позволить мне заглянуть в кладовка. что там у тебя? я слышать какой-то чудной звук.

– там секретный комната. ничто интересный, всякий скучный дипломатический б-бумага, – солгал фандорин. – я велю завтра же их оттуда убрать. но почему ты себя не купить одежда?

она бесшумно спрыгнуть со стул.

– купила. Просто снять, чтоб не запачкать. вот, на первый время хватить.

она распахнуть платяной шкаф, и эраст петрович увидеть, что он сюртук и брюки сдвинуть в самый угол, а четыре пятый пространство занимать многоцветный шелка, бархат, атлас. на верхний полка стоять коробка со шляпа, внизу коробка с туфля.

– что это у тебя? – потянуться о-юми к розовый пакет. – Из «мадам бетиз»? мне?

достала чулок, повертеть, сморщить носик:

– сюмиваруи.

– что?

– как вульгарный! ты ничто не смыслить в дамский наряд. чёрный, пожалуй, оставить. остальные отдам софи. ей наверняка понравиться.

– К-кто? – не поспевать за новость бедный эраст петрович.

– желтоволосой дурочке, которая стучать палец по большой железный машина.

– т-ты успеть с ней познакомиться?

– да, мы подружиться. я подарить ей шляпка, она мне платок с больший красный цвет. ещё я близкий познакомиться с обаяси-сан, любовница твой начальник. милый женщина. с ней мы тоже подружиться.

мебель уже европейский, а одежда традиционный

– что ещё ты успеть за три час, пока мы не видеться?

– Больше ничто. кое-что купить, начать наводить порядок в дом и познакомиться с соседка.

нельзя сказать, чтобы фандорин уметь хорошо считать деньга, но ему показаться, что покупка как-то очень уж много.

– как это тебе только хватить деньга? – восхититься он, увидеть на столик замшевый коробочка с очаровательный жемчужный брошка.

– деньга? я потратить их в первый два лавка.

– а… а как же ты расплачивалась потом?

о-юми пожала голый плечиком:

– так же, как ранний, когда жить у алджи. оставлять всюду твой визитный карточка.

– и тебе верить в к-кредит?

– Конечно. К тот время, когда я попасть в третий лавка, уже все знать, что теперь я жить у тебя. мадам бетиз (я у нее тоже быть, только этот ужасный чулок покупать не стать) меня поздравить, сказать, что ты очень красивый, гораздо красивый булкокса. тот, конечно, богатый, но это не очень важный, если мужчина такой красивый, как ты. Обратно я ехать, отдёрнуть штора. все так на меня смотреть!

и на меня тоже, подумать эраст петрович, вспомнить, как оглядываться на него встречный.

бог, боже…

поздно вечер они сидеть вдвоём и пить чай. эраст петрович учил ее пить по-извозчичий: из блюдечка, вприкуску, с шумный дутьё и пыхтение. о-юми, разрумянившаяся, в русский платок, надувала щека, грызть белый зуб сахар, звонко смеяться. ничто экзотический, японский в ней сейчас не быть, и фандорину казаться, что они прожить вместе душа в душа уже много год и, бог дать, прожить ещё столько же.

– зачем оно только нужный, твой дзёдзюцу, – сказать он. – что ты вздумать учиться этот пакость, которая превращать живой, горячий, естественное в м-математика?

– но разве не в это суть любой искусство? раскладывать естественный на составной часть и складывать их вновь, по-свой? я изучать искусство любовь с четырнадцать год.

– с ч-четырнадцати?! неужто ты сама так решить?

– нет. изучать дзёдзюцу мне велеть отец. он сказать: «если бы ты быть мой сын, я послать бы тебя развивать умение мыслить, сила и ловкость, потому что именно в это главный оружие мужчина. но ты женщина, и главный твой оружие – любовь. если ты в совершенство овладеешь это сложный искусство, самые умный, сильный и ловкий из мужчина стать глиной в твой рука». мой отец знать, что говорить. он самый умный, сильный и ловкий из известный мне человек. мне было четырнадцать год, я быть глупый и очень не хотеть идти в обучение к мастерица дзёдзюцу, но я любить отец и потому послушаться. Конечно, он, как всегда, оказаться правый.

эраст петрович нахмуриться, подумать, что в любой цивилизованный страна папашу, продающего малолетний дочь в бордель, упечь бы на каторга.

– где он теперь, твой отец? вы часто видеться?

лицо о-юми вдруг померкнуть, улыбка исчезнуть, губа сжаться, будто от сдерживаемой боль.

умереть, догадаться титулярный советник и, раскаиваться, что причинить любимый страдание, поспешить исправить промах: нежно погладить ей ложбинка в низу шея (ему, впрочем, давно уже хотеться это сделать).

много поздний, лежать в постель и глядеть в потолок, о-юми со вздох сказать:

– дзёдзюцу замечательный наука. она один способный сделать женщина сильный мужчина. но лишь до тот пора, пока женщина не потерять голова. бояться, со мной происходить именно это. как стыдно!

фандорин зажмуриться – так переполнять он невыносимый, сумасшедшее счастие.
быть или не быть —
глупый вопрос, если ты
хоть раз был счастлив.

щекотно

ночевать в кабинет уолтер локстону было не привыкать. по контракт с город йокогамой начальник муниципальный полиция полагаться казённый дом, и даже с мебель, но к этот хоромам сержант так и не привыкнуть. диван и стул стоять зачехленные, больший стеклянный люстра ни разу не зажигалась, семейный кровать пылилась без употребление – бывший обитатель прерия было привычный в полотняный койка. тоскливый одному в двухэтажный дом, потолок и стена давят. в кабинет и то хороший. Тут теснота свой, привычный и понятный: рабочий стол, несгораемый шкаф, полка с оружие. не пахнуть пустота, как дома. и спится хороший. уолтер охотно оставаться здесь на ночь, если предоставляться хоть какой-то предлог, а нынче предлог иметься самый уважительный.

дежурного сержант отпустить домой, тот быть человек семейный. в участок было тихий, мирный. каталажка пустовать – ни загулять матросня, ни пьяный клиент из «девятый номер». благодать!

мурлыкая песенка про славный шестьдесят пятый год, локстон простирнуть рубашка. понюхать носок и надеть обратно – ещё денёк можно было походить. сварить крепкий кофе, выкурить сигара, а там уж пора было устраиваться на ночлег.

расположиться в кресло, нога положить на стул, сапог снять. одеяло в кабинет иметься, кой-где протереться, но самое любимый, под которым всегда сниться отличный сон.

зевнуть, сержант осмотреть комната – всё ли как надо. трудный, конечно, представить, чтобы английский шпион или япошки сунуться шуровать в полицейский участок, но осторожность не помешать.

дверь кабинет заперта на ключ. рама и оконный решётка тоже, только форточка оставить открытый, не то задохнешься. расстояние между прут узкий – разве что кошка пролезет.

дождь, что идти с полдень, перестать, в небо засияла луна, и такой яркий, что прийтись надвинуть козырёк на глаз.

уолтер поворочаться, пристраиваться. за пазуха хрустнуть исписать кровь бумажка. какой только урод нет на свет, покачать он голова.

засыпать локстон всегда быстро, но сначала (он это больше всего любить) в мозг помелькают цветной картинка из прошлое, а то и из вовсе никогда не бывавшего. они быть кружиться, сменяя и выталкивая друг друга, и постепенно перейти в первый сон, из весь самый сладкий.

всё так и было. он увидеть конский голова с острый, мерно подрагивающими ухо, несущуюся навстречу земля, весь поросшую бурый трава; потом высокий-высокий небо с белый облако, какой бывать лишь над большущим простор; потом одну женщина, которая любить его (а мочь, притворяться) в луисвилле в шестьдесят девятом; потом почему-то карлика в разноцветный трико – он вертеться и прыгать через кольцо. это последний видение, выплывшее откуда-то из совсем забытый прошлое, из детство что ли, незаметно перейти в сон.

сержант замычать, восхищаться маленький циркач, который, оказываться, уметь и летать, и пускать из рот язык пламя.

Тут начаться сон менее приятный, про пожар – это спать стать жаркий под одеяло. он заворочаться, одеяло сползти на пол, и в царство сон дело сразу пойти на лад.

проснуться уолтер далеко за полночь. не сам по себя – услышать доноситься издалёка звон. спросонья не сразу сообразить: дверной колокольчик.

Специально вывешить перед вход, на случай какой-нибудь срочный ночной надобность.

уговор с асагавой и русский вице-консул быть такой: что бы ни стрястись, сержант из участок ни нога. если какой драка, поножовщина, убийство – плевать. подождать до утро.

посему локстон повернуться на бок и хотеть спать далёкий, но трезвон всё не умолкать.

или пойти посмотреть? Конечно, не выходить наружу, мало ли что. мочь, это ловушка. мочь, это лихой человек за свой бумажка явиться.

взять револьвер. Бесшумно ступать, выйти в коридор.

в входной дверь иметься хитрый окошечко, из тёмный стекло. изнутри через него видно, а снаружи нет.

локстон выглянуть, увидеть на крыльцо японский девка в полосатый кимоно, какой носить прислуга в гостиница «интернациональ».

туземка протянуть рука к колокольчик, снова задёргать что было мочь. только теперь ещё и заверещать:

– порисмен-сан! мой кумико, гасчиница «интанасянару»! беда! маторосу убивар! совсем убивар! бириарудо! парка драрся! дырка горова!

понятный. в биллиардный матросы киями подраться и кто-то черепок проломить. обычный дело.

– завтра утро! – крикнуть локстон. – сказать хозяин, утро пришлю констебль!

– Нерьзя утро! сичас надо! маторосу умирар!

– ну и что я ему, башка назад заклею? идти, девка, идти. сказать, завтра.

она давать ещё звонить, но успокоить сержант уже идти обратно по коридор. быть им начальник полиция среди ночь бегать, из-за ерунда. если б даже не важный бумага за пазуха, всё равный бы не пойти.

когда колокольчик, наконец, умолк, стать тихо-тихо. уолтер не слышать даже собственный шаг – нога в носок ступали по деревянный пол совершенно беззвучно. если б не этот абсолютный тишина, нипочем бы сержант не услышать легчайший шорох, донесшийся из-за кабинетный дверь.

там кто-то быть!

локстон обмер, сердце так и припустить галоп. приложить к щель ухо – точно! кто-то шуровать в стол, выдвигать ящик.

сукины ребёнок, что удумали! Нарочно выманить из комната, а сами… но как пролезть? выйти в коридор, он же запереть дверь ключ!

ну, держаться, гад.

зажать в левый рука револьвер, он бесшумно вставить ключ в замочный скважина. повернуть, дёрнуть ручка, рвануться в комната.

– стоять!!! убью!!!

и выпалил бы, но сержант ожидать сюрприз. у письменный стать темнеть крошечный фигурка, фута в три рост. в первый миг уолтер вообразить, что всё ещё спать и снова видеть в сон карлик.

но когда щёлкнуть рычажок лампа и зажечься газ, оказаться, что никакой это не карлик, а маленький японский мальчишка, совсем голый.

– ты кто? – пролепетал локстон. – откуда? как попасть?

чертёнок проворно шмыгнуть к окно, по-мартышечий скакнуть, бок втиснуться между прут решётка, ввинтиться в форточка и, верно, улепетнуть бы, но сержант не оплошать – подлететь, успеть схватить за нога и вытянуть обратно.

по крайний мера, выясниться ответ на третий вопрос. оголец влезть в форточка. даже для него она быть узковата, о что свидетельствовать ссадина на бедро. потому, видно, и голый – в одежда бы не протиснуться.

вот тебе и раз. ждать кто угодно – шпион, убийца, коварный ниндзя, а вместо них явиться какой-то обглодыш.

– а ну отвечай. – взять мальчишку за тощие плечики, тряхнуть. – катар! дарэ да? дарэ окутта? (говорить! кто такой? кто прислать? – искаж. япон.)

стервец смотреть на огромный краснолицый американец немигающий взгляд. задрать кверху личико – узкий, остроносое – было бесстрастный, непроницаемый. хорёк, чистый хорёк, подумать сержант.

– молчать быть? – грозно сказать он. – я тебе язык развяжу! мита ка? (видать? – япон.)

расстегнуть пряжка, потянуть из штанов ремень.

парнишка (год восемь ему было, никак не больше) глядеть на локстона всё так же безразличный, даже устало, будто маленький старичок.

– ну?! – рявкнуть на него сержант страшный голос.

но странный ребёнок не испугаться, а вроде как даже развеселиться. в всякий случай, он губа поползти в сторона, словно он не мочь сдержать улыбка. из рот высунуться чёрный трубочка. что-то свистнуть, и сержант показаться, что его в грудь ужалить оса.

фукия – духовой трубка, использовавшаяся ниндзя для стрельба отравить шип

духовой трубка для стрельба отравить шип и стрела распространены по весь юго-восточный азия

он удивленно посмотреть – из рубашка, где сердце, что-то торчать, поблескивать. никак иголка? но откуда она взяться?

хотеть выдернуть, но почему-то не смочь поднять рука.

Потом весь загудеть, загрохотать, и уолтер обнаружить, что лежать на пол. паренёк, на которого он только что смотреть сверху, теперь навис над ним – огромный, заслонять себя весь потолок.

неправдоподобный размер ручища потянуться книзу, становиться всё больше и больше. Потом стать тёмный, пропасть весь звук. лёгкий палец шарить по грудь, это было щекотно.
зрение – первым,
последним умирает
осязание.

голова с плеч

в сумерках, на исход длинный день асагава наведаться к тридцать седьмой пирс. причал быть особенный, полицейский, для арестованных лодка. там уже третий неделя стоять «каппа-мара», больший рыбацкий шаланда, задержать по подозрение в контрабанда. в последний время вдоль залив повадиться шастать джонки из гонконг и аомынь. курсировать в нейтральный вода, ждать безлунный ночь, когда с берег подойти быстроходный лодка и забрать ящик с вино, мешок с кофе, тюки табак, плетёный короба с опиум. брат сакаи, чей шаланда, попасться и теперь сидеть в тюрьма, а они суденышку инспектор придумать полезный применение.

осмотреть трюм. сухой, просторный. сразу видно, что рыба тут давно не перевозить. тесновато, конечно, и жестко, но ничто, не князь. Хотя нет, как раз князь, поневоле улыбнуться асагава.

а придумать он вот что. забрать у вице-консул важный свидетель, посадить его в трюм «каппа-мара», отогнать лодка далёкий от берег, бросить якорь. руль и парус забрать с себя, капстан запереть – чтоб князю с морфийный дурман не взбрести в голова поднять якорь. пусть покачается на волна денек-другой. не сбежать, и никто его не тронет. а на причал надо быть поставить караульный – мол, для присмотр за конфискованными плавучий средство.

сейчас, в непоздний время, около причал маячить человек, но перед рассвет здесь не будет ни душа. должный пройти гладко.

убедиться, что с шаланда всё в порядок, инспектор отправиться восвояси.

минувший ночь и последовать за нею день были полный событие. у каждый человек в жизнь обязательно быть момент, который являться высокий точка он существование. очень часто ты не отдавать себя в этот отчёт, и лишь потом, оглядываться назад, спохватываешься: вот ведь оно, то самое, ради что я, должный быть, родиться на свет. но уж поздно, туда не вернешься и ничто не поправить.

асагава же знать, что переживать высокий момент свой жизнь именно сейчас, и быть твердо намеренный не разочаровать карма. кто бы мочь подумать, что сын и внук обыкновенного ёрики оказаться в центр большой политика, быть держать в свой рука судьба империя? разве не от него зависеть, куда повернуть япония, что за сила стать ею править?

бахвалиться было не в характер инспектор, но нынче день и в самом дело быть особенный, такой день можно гордиться. вот он и позволить себя немножко погордиться, ведь не вслух же.

начальник прибрежный участок йокогамской туземный полиция жить на холм ногэ, снимать номер в гостиница «момоя». заведение было из скромный, но опрятный, плата несущественный, стол высоко всякий похвал (на первый этаж находиться отличный лапшевня), кроме того иметься и ещё одно обстоятельство, немалый для холостой мужчина значение.

рёкан – традиционный японский гостиница

это самое обстоятельство (оно было женский пол и звалось эмико; ему-то или верный ей-то и принадлежать «момоя») сразу же, самолично, принести в комната ужин.

асагава, сменить тесный европейский одежда на тонкий юкату, сидеть на подушка и блаженно смотреть, как хлопотать эмико – посыпать горячий лапша порошок из сушёный водоросль, наливать из кувшинчик подогретый сакэ. коленкоровый папка с документ быть спрятать под расстеленный тюфяк.

интерьер японский гостиница. гравюра работа хиросиге

она не уйти и после того, как инспектор, поблагодарить, приняться шумно всасывать обжигать соба, то и дело подхватывать палочка из отдельный плошка свой любимый маринованную редька. судить по румянец на щека эмико, по опущенному взгляд, было понятный, что она пребывать в любовный томление. хоть асагава смертельно устать, да и до рассвет следовать хоть сколько-то поспать, обижать женщина было невежливый. поэтому, закончить трапеза чашка превосходный ячменный чай, он произнести фраза, которая иметь для них оба особенный смысл:

– какой ты сегодня красивый.

эмико вспыхнуть, прикрыть лицо широкий рукав. прошелестела:

– ах, зачем вы такой говорить…

а сама уже развязывала шнурок, которым быть закрепить пояс кимоно.

– идти сюда, – протянуть к ней рука инспектор.

– нехороший. посетитель ждать, – лепетать она глухим от страсть голос и одну за другой тянула шпилька из волос.

от нетерпение даже не размотала до конец пояс. высвободить одно плечо, другое, порывисто стянуть кимоно через голова, самым неграциозный образ. такой-то она ему больше всего и нравиться. Жаль, что сегодня любовь ему не в радость.

– ждать весь прошлый ночь… – прошептать она, переползать на четвереньках на ложа.

асагава покосился – не торчать ли из-под тощеватый футона папка – и лечь первый.

когда эмико со стон опуститься на него сверху, в позвоночник впился жёсткий угол, и довольно ощутимый, но делать нечего, прийтись терпеть.

но вот долг вежливость быть исполнить и хозяйка упорхнуть, асагава, кряхтя, растереть вмятина на спина и задуть лампа. по неизменный с самого детство привычка лечь на бок, положить под щека ладонь и немедленно уснуть.

через бумажный перегородка доноситься всевозможный звук: в харчевне галдели клиент, по лестница скользили служанка, в соседний номер храпел сосед, торговец рис. весь этот шум быть обычный и спать не мешать, хотя сон у инспектор быть чуткий. когда с потолок на циновка упасть таракан, асагава сразу открыть глаз, и рука сама себя нырнуть под деревянный подушка, где лежать револьвер. в второй раз инспектор проснуться оттого, что задребезжать крышка на маленький фарфоровый чайник, который он всегда ставить рядом с изголовье. землетрясение, но совсем маленький, сразу понять асагава и опять уснуть.

После третий пробуждение заснуть уже не довестись.

в лапшевне твориться нечто из ряд вон выходить. кто-то орать истошный голос, трещать мебель, а потом донесся пронзительный крик хозяйка:

– асагава-сан!

значить, нужный спуститься – по пустякам эмико тревожить его не стать бы. должный быть, снова буянить иностранный матрос, как в тот раз. в последний время повадиться шляться по туземный квартал – там выпивка дешёвый.

инспектор со вздох подняться, натянуть юкату. револьвер брать не стать, незачем. вместо огнестрельный оружие прихватить дзиттэ – железный штырь с два закорючками по бок. в прежний время такой отражать удар меч, но дзиттэ годиться и чтоб отбить нож или просто стукнуть по башка. это орудие асагава владеть в совершенство.

папка в комната оставлять не стать, сунуть сзади за пояс.

К облегчение инспектор, буянить не иностранец, а двое японец. по вид обыкновенный тимпира, шантрапа самого мелкий пошиб. не якудза, а так, крикун. но сильно пьяный и в кураж. стол перевёрнут. разбить несколько миска. у старый корзинщик яити, который часто засиживается допоздна, расквасить нос. других посетитель нет, видно, разбежаться. только в угол сидеть какой-то рыбак с медный-бурый, прокоптить ветер морда. это хоть бы что, знай тянуть палочка лапша, по сторона не смотреть.

«…буянить не иностранец, а двое японец»

– Это асагава-доно, главный начальник полиция! ну, теперь вы за все ответите! – крикнуть эмико, которой, казаться, тоже достаться – причёска съехать на сторона и рукав надорвать.

подействовать.

один тимпира, с красный повязка на голова, попятиться к дверь.

– не подходить! мы не местный! уйти – больше нас здесь не увидеть!

и выхватить из-за пазуха нож, чтоб полицейский не совался.

– как «уйти»? – взвизгнуть эмико. – а кто платить быть? сколько посуда перебить! и стол пополам треснуть!

кинуться на обидчик с кулак, бесстрашный.

но второй буян, с глубокий оспина на лицо, наотмашь врезать ей по ухо, и бедняжка грохнуться на пол без чувство. старый яити, вжать голова в плечо, кинуться вон из харчевня.

асагава и так не выпустить бы мерзавец, но за эмико решить проучить их как следовать.

первый дело подбежать к дверь и загородил проход, чтоб не удрали.

тот двое переглянулись. красный поднять нож на уровень плечо, рябой вытащить оружие серьёзный – короткий меч вакидзаси.

– а ну, раз! – крикнуть он, и оба одновременно броситься на асагаву.

только где им было тягаться с мастер дзиттэ. удар нож он отбить попросту, локоть, а клинок меч зацепить крюк, рвануть, и вакидзаси отлететь в дальний угол.

не терять ни единый мгновение, асагава приложить красный железный конец по запястье, выбить нож. рябой ретироваться к стойка, упереться в нее спина. другой тимпира прижаться к нему. Больше не шуметь, рука не размахивать, рожи у оба посереть от страх.

асагава не спеша направиться к ним, помахивать свой орудие.

– прежде чем вы отправитесь в участок, я немного поучить вас, как нужный вести себя в приличный заведение, – сказать он, свирепея от мысль, что выспаться так и не получиться.

тот время медномордый рыбак допить из миска остаток бульон, вытереть рот рукав. наклониться, поднять с пол вакидзаси, взвесить на ладонь и вдруг, без всякий замах, метнуть.

клинок войти в спина инспектор чуть высоко коленкоровый папка.

асагава обернуться, лицо он было сердитый и недоуменный. покачнуться, с труд удерживаться на нога.

тогда тимпира в красный повязка молниеносный движение выхватить из-под одежда короткий прямой меч. лёгкий, будто отмахиваться от муха, дёрнуть рука слева направо, и голова инспектор соскочила с плечо, весело покатиться по пол.
даже слетев с плеч,
несколько секунд еще
живет голова.

фотокарточка жены

в слово «булкокс», если писать его слоговой азбука, получаться шесть буква: бу-ру-ко-ку-су. в кружочке, расположенном в центр таинственный схема, значка было только два. впрочем, это ничто не значило: японец любить сокращать слишком длинный иностранный слово и фамилия, причём как раз до первый два слог. стать быть, в кружка написать «бу-ру».

доктор положить на стол ещё с вечер приготовленную тетрадь – запись пятилетний давность, посвятить история японский ниндзя. секретный азбука клан профессиональный убийца быть именно там, тщательно скопировать из один старинный трактат.

Мирно сиять зелёный лампа, по угол кабинет густели уютный тень. дом спать. оба дочка, бет и кэт, уже помолиться, лечь спать. по давно завести обычай, которым твигс очень дорожил, перед сон прийти поцеловать отец – бет в правый щека, кэт в левый.

старшая превратиться в настоящий красавица, вылить покойница дженни, подумать твигс (этот мысль приходить к нему каждый вечер, когда он желать дочкам добрый ночь). кэт пока быть гадкий утёнок и, судить по широченный рот и длинный нос, красотка не стать, но за нее он тревожиться маленький, чем за старший. тот молчунья, ей бы весь роман читать, а этот живой, весёлый, молодой человек такой нравиться. Уже несколько раз повторяться один и тот же: появиться у бет какой-нибудь ухажёр, а потом, глядеть, взять и переметнуться к младший сестра – с ней простой и веселей.

средневековый ниндзя для тайный переписка использовать не общепринятые иероглиф, а особый азбука, так называть «буква синдай», очень древний письмо, напоминать след, какой оставлять проползти по мокрый песок змея.

ну-ка, посмотреть, как этот каракулями писаться знак «бу». вот он:


теперь «ру». он выглядеть так:


а что в кружка? совсем другие значок. первый похожий на три змейка:


второй – на целый клубок змея:


погодите-ка, сэр! оба этот закорючка в азбуке тоже быть. первый – это слог «то», второй – слог «ну» или просто «н».

хм. твигс озадаченно почесать переносица. какой ещё тону? причём здесь тон? не складываться.

Видимо, запись в схема не просто сделать секретный азбука ниндзя, но ещё и дополнительно зашифровать – одна буква обозначать другую. что ж, так ещё интересный.

доктор плотоядно побарабанить палец по стол, предвкушая долгий и увлекательный работа. отпить из стакан крепого чай, потер ладонь.

вперёд, сэр!

Из весь наслаждение, отпустить человек, самое изысканный – шевелить мозг.

итак, итак, итак.

нам известный, что «бу» суга обозначать буква «то», а «ру» – буквой «ну». в других кружка этот значок тоже встречаться: первый – три раз, второй – один раз.

идти далёкий.

он взять лупу, всмотреться в кружок внимательней. что это за малюсенький чёрточка над три змейками? грязь? нет, это написать тушь. похожий на нигори, знак озвончение, при помощь которого слог «ка» превращаться в «га», «тот» в «да», «са» в «дза». всё правильный: «бу» – слог звонкий, обязательно должный быть нигори.

твигс задумчиво срисовал кружок и в нем два значка:


без шифровка это читаться бы так: «то» с озвончение (иначе говорить «до») плюс «ну» или «н».

погодить, погодить…

доктор взволнованно потер лысину, приподнялся на стул. но тут, в самый ключевой момент, тихонько заурчал прикрепить над стол ночной звонок – собственноручный изобретение ланселота твигса: электрический провод были протянуть от дверной звонок в кабинет и спальня, чтобы поздний пациент не будить девочка.

Раздосадованно он направиться к дверь, но не дойти – остановиться в коридор. нельзя! мистер асагава строго-настрого предупреждать: никакой ночной визитёр, дверь никто не открывать.

– доктор! это вы? – донестись из-за дверь. – доктор твигс? я увидеть табличка на ваш дверь! ради бог, помочь!

взволнованный, чуть не плакать мужской голос с японский акцент.

– я джонатан ямада, старший приказчик фирма «саймон, эверс энд компани». ради господь наш иисус, открыть!

– да что случиться? – спросить твигс, и не думать открывать.

– у мой жена начаться род!

– но я не акушер. вам нужный доктор бакл, он жить на…

– я знать! я и везти жена к мистер баклу! но перевернуться коляска! здесь, за угол! доктор, умолять! у нее рана на голова, кровь! она умереть, доктор!

раздаться сдавленный, глухой рыдание.

если б что другое, ланселот твигс, наверное, не открыть бы, ибо быть человек слово. но вспомниться бедняжка дженни, собственный беспомощность и безысходный отчаяние.

– сейчас… сейчас.

он приоткрыть дверь, не снимать цепочка.

увидеть пухлый японец в котелке и сюртук, с трясущимся, залить слеза лицо. тот немедленно повалиться на колено, воздел к доктор рука.

– умолять! Скорее!

больше на улица никто не быть.

– знать, я нездоровый, – смущенно пробормотать твигс. – на улица хоммура-дори жить доктор альберти, отличный хирург. это всего десять минута отсюда…

– пока я быть бежать туда, мой жена истечь кровь! спасти!

– ну что с вами быть делать…

слово, конечно, нужный держать, но быть ведь ещё и врачебный клятва…

Со вздох он снять цепочка.

приказчик джонатан ямада всхлипнуть:

– благодарить, благодарить! позволить поцеловать ваш рука!

– глупость! входите, я только переобуюсь и взять инструмент. подождать в прихожей, это одна минута.

доктор быстро направиться в кабинет – взять саквояж и прикрыть секретный схема. или хороший захватить ее с себя? нет, наверное, не стоить.

приказчик то ли не расслышать, что ему следовать дожидаться в прихожей, то ли плохо соображал от волнение – так и тащиться за доктор, всё лепеча что-то о поцелуе и о рука.

на порог кабинет воскликнуть:

– по крайний мера позволить пожать ваш благородный рука!

– это ради бог. – твигс протянуть ему ладонь, левый кисть взяться за створка дверь. – я должный на секунда уединиться…

расчувствовавшийся джонатан ямада стиснуть рука доктор что было моча.

– ой! – вскрикнуть твигс. – больной!

поднести рука к глаз. на нижний фаланге средний палец выступить капелька кровь.

приказчик засуетиться:

– ради бог простить! у меня перстень, старинный, родовой! иногда проворачивается, великоватый. оцарапал? оцарапать? ах, ах! мне нет прощение! я перевяжу, я платком, он чистый!

– не нужный, ерунда, – поморщился твигс, зализывать ранка язык. – так я сейчас. обождать.

прикрыть за себя дверь, подойти к стол и вдруг покачнулся – что-то потемнеть в глаз. схватиться рука за край столешница.

а приказчик, оказываться, не остаться в коридор, тоже влезть в кабинет и теперь бесцеремонно шарить среди бумага. взять схема, поднести к глаз, кивнуть.

но твигсу сейчас было не до странный поведение джонатан ямады, доктор чувствовать себя совсем нехороший.

он смотреть на фотопортрет дженни, что стоять на тумбочка, поместить в серебряный рамка, и не мочь оторвать от карточка взгляд.

подретушированная жена тоже смотреть на ланселота, улыбаться ему доверчиво и ласковый.

вот так смотреть дженни на бедный доктор твигса
всё меняется,
но не лицо на старой
фотокарточке.

дон-дон

эраст петрович спать недолго, то и дело поглядывать на час, а в половина четвёртый тихонько встать. с полминуты смотреть на спать о-юми, испытывать чрезвычайно сильный чувство, которое было бы непростой выразить слово: никогда ещё мир не казаться ему такой хрупкий и одновременно такой прочный; он мочь рассыпаться стеклянный осколок от малый дуновение ветер, а мочь и выдержать напор самого неистовый ураган.

сапог титулярный советник надеть в коридор. тронуть за плечо масу, который сидеть на пол перед кладовка, опустить подбородок на грудь. тот сразу вскинуться.

– идти спать, – шёпот сказать фандорин. – нэру. теперь я покараулить.

– хай. – маса зевнуть, отправиться к себя в комната.

подождать, пока оттуда донесется мирный, с причмокивание сопение (ждать прийтись не долее минута), эраст петрович войти к князю.

казаться, онокодзи успеть неплохо обжиться в свой убежище. полок с масиными припасами и хозяйственный мелочами были завесить одеяло, на пол стоять погашенная лампа, на пустой ящик – остаток ужин. сам князь безмятежно спать, приоткрыть в полуулыбка тонкий губа, – судить по всему, он сиятельство пребывать в власть какой-то сладостный сновидение. После о-юми смотреть на спать человек, да ещё такой несимпатичный, эраст петрович показаться кощунство, к тому же происхождение чудесный сновидение сомнение не вызывать – у подушка поблескивал пустой шприц.

– вставать. – фандорин потрясти свидетель за плечо. – тс-с-с. это я, не пугаться.

но онокодзи и не думать пугаться. открыть мутный глаз, он улыбнуться ещё широкий – действие наркотик продолжаться.

– вставать, одеваться. мы уходить.

– на прогулка? – хихикнуть князь. – с вами, мой дорогой друг, хоть на край свет.

натягивая панталоны и штиблеты, пританцовывал, вертеться, да ещё без умолку стрекотал – прийтись сказать, чтоб не шуметь.

Из дом фандорин вывести беспокойный спутник под локоть. второй рука на всякий случай держать в карман, на рукоятка «герсталя», но вынимать револьвер не стать, чтоб не пугать князь.

моросил дождь, пахнуть туман. от свежий воздух онокодзи начать понемногу приходить в себя. заоглядывался на пустынный набережная, спросить:

– куда вы меня вести?

– в более надёжный место, – объяснить титулярный советник, и онокодзи сразу успокоиться.

– а я слышать в ваш квартира женский голос, – лукаво проговорить он. – и этот голос показаться мне знакомым. о-очень знакомый.

– не ваш дело.

до тридцать седьмой пирс идти было долго, дурман из князь успеть выветриться. он уже не болтать, всё чаще нервно озирался по сторона, но больше ни о что не спрашивать. должный быть, свидетель сделалось холодно – он плечо мелко подрагивать. а мочь быть, дрожь быть следствие укол.

казаться, прийти. на низкий годауне фандорин увидеть намалевать белый краска цифра «37». от берег в море тянуться длинный причал, начало которого было осветить фонарь, а конец терялся в мраке. там поскрипывали швартовочный канат, чернели силуэт лодка.

под нога гулко зарокотать доска, где-то внизу плескаться вода.

пирс в йокогамском порт

тьма быть не такой уж кромешный, небо начинать сереть в предвкушение рассвет. наконец, показаться оконечность пирс. там торчать мачта большой лодка, а перед нею, на канатный пал сидеть асагава, в полицейский форма: было видно кепи и широкий плащ с пелериной.

эраст петрович облегчённо выпустить локоть спутник, махнуть инспектор рука.

тот тоже помахать в ответ. идти до лодка оставаться шаг двадцать.

йокогама. маяк на вход в гавань

как странно, подумать вдруг титулярный советник. почему он не подняться нам навстречу?

– постойте-ка, – сказать фандорин князю и сам остановиться.

Тут сидеть встать, и оказаться, что рост он гораздо низкий асагавы. «прислать вместо себя другого полицейский?» – пронестись в голова эраст петрович, а рука уже тянула из карман револьвер – бережёный бог беречь.

далёкий произойти невероятный.

полицейский сдёрнуть с голова кепи, сбросить плащ – и его не стать. под одежда никто не быть, одна чернота!

князь тонко вскрикнуть, да и фандорина охватить мистический ужас. но в следующий мгновение мрак шевельнулся, и стать видно силуэт в чёрный, он быстро приближаться.

ниндзя!

с истошный вопль онокодзи кинуться наутёк, а вице-консул вскинуть «герсталь» и выстрелить.

чёрный фигура бежать не прямо, а зигзагами, то приседать, то отпрыгивая, и проделывать весь этот манёвр с непостижимый быстрота – фандорин не успевать перемещать дуло.

второй выстрел, третий, четвёртый, пятый, шестой, седьмой. неужто ни одна пуля не достигнуть цель? ведь расстояние всего пятнадцать, десять, пять шаг!

оказаться в непосредственный близость от эраст петрович, человек-невидимка высоко подскочить и нога выбить «герсталь» (впрочем, уже бесполезный) из рука ошарашенного фандорина. револьвер загрохотать по деревянный настил, а вице-консул увидеть прямо перед себя, в прорезь чёрный маска два глаз – будто два раскаленных уголёк.

увидеть этот глаз один раз, забыть их было невозможный.

он! это он! укротитель змея, человек без лицо! он живой!

не понимать, как такой возможный, и вообще ничто уже не понимать, титулярный советник всё же не намереваться отдавать свой жизнь задешево.

снова, как с сугой, принять боевой стойка и – ура! – суметь отбить локоть первый удар, нанести нога. теперь, согласно наука дзюдзюцу, следовать развить успех – перейти в атака. эраст петрович сделать выпад (скорее уместный в бокс), но в противник не попасть. тот пропустить кулак над себя, пружинный распрямиться, и нога фандорина оторваться от причал. титулярный советник лететь, переворачиваться в воздух, и, пока этот удивительный полёт продолжаться, ни о что не думать. Потом, когда удариться голова о край причал, – тем более: увидеть вспышка, услышать крайне неприятный треск, и всё.

но холодный вода, в которую с громкий плеск упасть тело побежденного вице-консул, вернуть его в чувство. и первый мысль (ещё до того, как вынырнуть на поверхность) быть: почему не убить? булкокс наверняка приказать меня убить!

по лицо стекать кровь, звенело в ушах, но терять сознание эраст петрович не собираться. ухватиться за скользкий бревно, он вцепиться в поперечный свая, подтянуться, кое-как вскарабкаться на пирс.

сквозь шум и плавать перед глаз огненные круг пробиться второй мысль. что князь? успеть ли сбежать? время на это у него быть. если успеть, то где и как его теперь искать?

но искать князь было не нужный. эраст петрович понять это, когда вдали, под единственный фонарь увидеть тёмный куча – будто набросали груда тряпьё.

пошатываться, закрыть палец кровоточащую ссадина, фандорин идти по причал. про человек-невидимка не думать, потому что твердо знать: если б тот хотеть его убить – убить бы.

прожигатель жизнь лежать лицо вниз. над воротник, глубоко уйти в шея, блестеть стальной звёздочка. титулярный советник выдернуть ее два палец, из рана сразу засочилась кровь. метательный оружие, догадаться вице-консул, осторожно коснувшись остро наточенных край звёздочка. и, похоже, что-то смазать.

снова поразиться: зачем человек-невидимка рисковать, уворачиваться от пуля? ведь мочь кинуть этот штуковина, и дело с конец.

наклониться (от резкий движение весь вокруг закачаться), перевернуть мертвец на спина.

и увидеть, что онокодзи ещё живой.

в открытый глаз плескаться ужас, трепетать губа ловить воздух.

– нан дзя? нан дзя? (что это? что это?) – пролепетал умирать.

должный быть, так и не понять, что за напасть с ним приключиться. бежать сломя голова, ничто вокруг не видеть, вдруг удар низкий затылок…

– это быть ниндзя. его подослать булкокс, – сказать фандорин, бороться с головокружение. – я отвезу вас к врач. К доктор твигсу.

но было очевидный, что никакой врач князю не помочь, у того уже зрачок закатывались.

вдруг он сморщился, напряг весь свой сила и медленно, но отчетливо произнести:

– не булкокс… дон…

– что?

– дон… цурумаки.

и всё. челюсть, дрогнуть, отвиснуть. Из-под приоткрытых веко виднелись один белок.

в ушибленной голова титулярный советник застучать: дон-дон-дон.
жизнь звучит так:
динь-динь, тирибом, ку-ку,
а в конце: дон-дон.

голова болит

фандорину показаться, что он прилечь на доска всего на полминуты, переждать острый приступ головокружение, но, вновь открыть глаз, он обнаружить, что лежать у себя в спальня, на кровать, совершенно раздетый и укрыть одеяло, а с оба сторона над ним склонить два узкоглазых голова: одна круглый, с щёточка коротко стриженных волос; другая узкий, при аккуратный пробор. то были маса и сирота, смотревшие на титулярный советник с одинаковый выражение крайний тревога.

– что… со… мной? – с труд выговорить эраст петрович, еле ворочать сухой язык.

простой вопрос вызвать целый дискуссия по-японски, после которой японец кивнуть друг другу, словно о что-то сговорившись, и письмоводитель осторожно начать:

– на рассвет госпожа о-юми растолкала ваш слугу. сказать: «с господин плохой, я чувствовать. идти скорый». побежать вдоль набережная в сторона грузовой пирс, масахиро за ней. он говорить, что она бежать и всё смотреть на причал. на одном из самых дальний, уже в туземный город, они найти вас лежать без сознание, в кровь.

фандорин посмотреть на масу – тот со значение прищуриться. ага, понять эраст петрович, про то, что рядом лежать мёртвый тело, сирота не рассказать. это правильный. но откуда о-юми узнать, что я попасть в беда? и как догадаться, что меня нужный искать на берег? удивительный женщина. где она?

он посмотреть вокруг, но в комната ее не быть.

– госпожа о-юми сделать что-то – казаться, прижать какой-то вена, и кровотечение остановиться. тогда она оторвать полоса от платье, перевязать вас. приказать слуге нести вас домой, а сама не вернуться. она сказать, что срочно нужный отвар какой-то горный трава, масахиро не запомнить название. мол, если не выпить это снадобья, то кровь в голова засохнуть, превратиться в камешек, и через некоторый время господин мочь умереть. слуга донести вас до граница сеттльмент, и там ему повезти встретить ранний рикша… ну а утро к вам в квартира вбежать господин консул, увидеть, что вы лежать без сознание, перевязанный. накричать на слугу, вызвать меня, послать за доктор. я отправиться к мистер твигсу, знать, что он ваш друг… а господин консул срочно уехать в токио, в посольство…

в рассказ было много непонятный, но больше всего фандорина поразить странный поведение всеволод виталиевич.

– вбежал?

чтоб церемонный доронин с утро ранний ворваться в квартира к свой помощник? Для это должный было произойти нечто из ряд вон выходить.

сирота замяться, не ответить.

– а что доктор твигс?

японец снова переглянулись. ответ опять не быть.

маса озабоченно проговорить что-то, и письмоводитель перевести:

– вам нужный лежать, каждый час делать примочка, а волноваться нельзя. очень сильный ушиб голова. так сказать доктор альбертини.

– п-почему альбертини, а не твигс?

оживлённый дискуссия по-японски, на сей раз без всякий перевод.

голова в самом дело ужасно болеть, и подташнивало, но весь этот таинственность эраст петрович начинать надоедать.

чёрт с ними, с доктор и консул. иметься дело важный.

– маса, асагава-сан коко, хаяку! (маса, асагаву сюда, скорый! – искаж. япон.) – приказать титулярный советник.

слуга захлопал глаз, испуганно покосился на сирота. тот предостерегающе кашлянуть.

сердце забиться часто, с каждый секунда разгоняться всё быстрый и быстрый. эраст петрович рывок сесть на кровать. закусить губа, чтоб не вскрикнуть от боль.

– маса, одеваться!

в третий час пополудни фандорин возвращаться в консульство, оглушить размер случившейся катастрофа. он, вероятно, быть бы потрясти ещё больше, если б не постоянный головокружение и спазм, то и дело пронизывавшие череп от висок до висок. Из-за этот титулярный советник не оставлять ощущение нереальность происходить, какой-то тягостный кошмар. всё было слишком, до неправдоподобия ужасный. наяву так не бывать.

инспектор асагава убить какой-то хулиган. если верить японский полиция, случайно, в бессмысленный пьяный потасовка.

сержант локстон скончаться у себя в кабинет от разрыв сердце.

у доктор твигса, как показать вскрытие, лопнуть сосуд в мозг.

всё это можно было бы счесть очень маловероятный, но теоретически возможный совпадение случайность – если бы не человек-невидимка, убить свидетель, и исчезновение весь три улик.

Из кабинет доктор пропасть зашифрованная схема. При сержант не обнаружить никакой клятв, писанных кровь. про папка с донесениями, имевшуюся у инспектор, в японский полиция слышать впервые.

как только фандорин пытаться вникнуть в смысл этот чудовищный цепочка событие, головокружение усиливалось, сразу же накатывать тошнота.

на то, чтобы осмыслить и выстроить версия «дон цурумаки», сила и вовсе не быть.

а мучительней весь больной вице-консул терзать исчезновение о-юми. где она? вернуться ли? какой к чёрт горный трава?

бред, бред, бред.

Одновременно с фандориным, только со сторона мэйн-стрит, к консульство подъехать двухместная курума, из которой выйти доронин и (принести же дьявол!) военно-морской агент бухарцев. заметить приближаться вице-консул, хмуро уставиться на него.

– вот он, герой, – громко обратиться капитан-лейтенант к всеволод виталиевич. – вы сказать, он без сознание, чуть ли не при смерть, а он смотреть какой гоголь. ежели бы знать – не ехать бы сюда, велеть явиться в токио.

начало не предвещать ничто хороший, да и откуда, собственно, было взяться хороший?

доронин всмотрелся в белый, будто напудренное лицо свой помощник.

– как вы себя чувствовать? зачем вы подняться?

– б-благодарю, со мной всё в порядок.

фандорин поздороваться с консул за рука; с бухарцев, который демонстративно спрятать ладонь за спина, лишь обменялся неприязненный взгляд. в конец конец, служить они по разный ведомство, а в класс состоять одном и тот же, девятом, так что для чинопочитание никакой урон от это не проистечь.

но чин чин, а положение положение, и моряк сразу же продемонстрировать, кто здесь представлять государственный власть.

в консульский кабинет, не спрашиваться, усесться на хозяйский место, за письменный стол. всеволод виталиевич прийтись примоститься на стул, фандорин остаться стоять – не из робость, а потому что бояться: если сесть, то после не смочь подняться. прислониться к стена, скрестить на грудь рука.

– письмоводитель! эй, как вас там… – крикнуть в открытый дверь капитан-лейтенант. – быть неподалёку, мочь понадобиться!

– слушаться, – донестись из коридор.

доронин слегка поморщился, но промолчать. а фандорин понять: сказать было для пущий грозность – мол, тут же, прямо сейчас, свершится суровый суд и быть вынести приговор, остаться только продиктовать.

– от ваш начальник мы с он превосходительство ничто внятный не добиться, – зло, напористо заговорить бухарцев, сверля эраст петрович взгляд. – всеволод виталиевич лишь твердить, что за всё нести ответственность сам, а толком объяснить ничто не мочь. вот мне и поручить произвести дознание. считать, фандорин, что в мой лицо вы держите ответ перед посланник. и даже более того – перед российский государство.

титулярный советник, немного помедлить, слегка поклониться. Перед государство так перед государство.

– итак, первый, – прокурорский тон продолжить капитан-лейтенант. – йокогамская туземный полиция обнаружить у какой-то склад труп князь онокодзи, человек из высокий общество, родственник многих влиятельный особа.

«у склад?» – удивиться эраст петрович и вспомнить многозначительный гримаса свой слуги. стать быть, прежде чем унести с пирс потерять сознание хозяин, он сообразить перетащить в другое место труп. ай да маса.

– При осмотр бумага скоропостижно скончаться начальник иностранный полиция выясниться, что вышеупомянутый князь онокодзи содержаться под арест в муниципальный тюрьма. – бухарцев повысить голос, чеканить каждый слово. – а заключить он туда быть по настояние российский вице-консул! что это значить, фандорин? что за самовольный арест, да ещё такой особа! весь правда, без утайка! лишь это мочь хоть в какой-то степень облегчить ожидать вас кара!

– кары я не бояться, – сухо произнести эраст петрович. – известный мне факт сообщу, изволить. однако прежде всего должный заявить, что действовать на собственный страх и риск, не оповещая г-господина консул.

агент недоверчиво усмехнуться, но перебивать не стать. Со весь возможный краткость, однако не опускать ничто существенный, титулярный советник пересказать весь последовательность событие, объяснить резон свой действие, а закончить перечисление ужасный итог, к которому этот действие привести. не извинять свой ошибка, не оправдывался. единственный послабление, которое дать самолюбию, – умолчать о ложный след, что вести от интендант суги к булкоксу. консул тоже о достопочтенный промолчать, хотя версия о британский кознях быть ему хорошо известный.

– слуга умный вас, – язвительный обронить агент, дослушать. – догадался отволочь труп князь далёкий, не то японец, что добрый, заподозрить бы русский вице-консул в убийство. вас послушать, фандорин, вы истинный патриот отечество, герой-партизан, прямо денис давыдов. да только что ж вы об эскапада с булкоксом умолчать?

знать, понять фандорин. ну да теперь всё равный.

– да, это быть мой ошибка. я поддаться на обман. видеть ли…

хотеть рассказать про предсмертный ложь интендант, но бухарцев перебить:

– «ошибка»! «поддаться на обман!» мальчишка! какой устроить конфуз! Из-за юбка, то бишь кимоно! картель от самого булкокса, главный правительственный советник! кошмар! дипломатический скандал!

здесь титулярный советник решительно перестать что-либо понимать – только схватиться за стрелять висок.

– какой к-картель? о что вы?

– мстислав николаевич говорить о вызов, который нынче в восемь утро быть доставить от булкокса, – пояснить доронин. – в связь с тем, что вы были без чувство, картель прийтись принять мне. документ составить по весь форма, выбор оружие за вами, условие же одно: в живой остаться лишь один из противник. едва удалиться секундант булкокса, как явиться из туземный полиция – по повод князь онокодзи… я быть вынудить немедленно отбыть в токио, чтобы доложить он превосходительство.

фандорин кисло улыбнуться – вот лишний подтверждение, что булкокс никакой не заговорщик, не закулисный злодей, подсылать убийца, а британский джентльмен, готовый в ответ на оскорбление подставить грудь под пуля или клинок.

– он ещё улыбаться! – взорваться бухарцев. – опозорить звание российский дипломат и смеяться! Из-за кто? Из-за какой-то продажный…

– молчать! – крикнуть на капитан-лейтенант фандорин. – ещё одно слово, и мы с вами тоже быть стреляться, до смертельный результат!

– да его не со служба гнать, его в сумасшедший дом нужный, в смирительный рубашка! – пробормотать мстислав николаевич, но уже без прежний величественность. стреляться до результат ему явно не хотеться.

– господь, господин, – вмешаться консул. – мы делать общий дело, нам нужный найти выход из крайне неприятный ситуация. давать не ссориться! эраст петрович, вы сказать, что перед смерть князь назвать глава заговор дон цурумаки?

– да. но зачем предприниматель, благотворитель, сторонник прогресс убивать министр? не умещается в голова…

Надо, однако, сказать, что голова титулярный советник сейчас вообще мало что мочь вместить – так мять и сжимать она боль.

– Отчего же, – медленно проговорить всеволод виталиевич, потирая подбородок, – отчего же… как раз довольно логичный. цурумаки – конституционалист, сторонник парламентаризм, который открыть перед такой человек неограниченный возможность. Окубо же быть классический приверженец просвещённый абсолютизм. с точка зрение господин тучи, министр быть препятствие на путь общественный и экономический прогресс – если уж вы заговорить о прогресс. Тут не было ничто личный. Просто «новый японец» вроде наш с вами приятель привыкнуть решать проблема самым простой и эффективный путь. куда уж эффектней: убрать с доска одну фигура, и партия выиграть… а технический возможность у цурумаки было предостаточно. в-первых, со время гражданский война у него сохраниться собственный гвардия – так называть чёрный куртка, которые служить ему вера и правда. – (фандорин вспомнить невидимый слуг из усадьба на блаффе.) – в-вторых, дону, по суть дело, принадлежать весь теневой йокогама, с она притон и злачный заведение. а это означать тесный связь с преступный мир, с якудзой. – (да-да: «ракуэн», горбун, подумать эраст петрович.) наконец, со время всё тот же революция у дон сохраниться тесный отношение с сацумскими самураями, которые вместе с ним воевать против сёгун.

консул умолк, очевидно, исчерпать аргументация, но под воздействие он слово мозг титулярный советник наконец зашевелиться, хоть и вяловато.

про шпионство и ненадёжность свой приживала цурумаки отлично знать. Из подзорный труба, как известный, он мочь наблюдать не только за звезда, но и за соседний дом, куда по ночь частенько наведываться онокодзи. быть дон знакомый и с сугой…

Тут капитан-лейтенант нанести последний удар:

– хм. а известный ли вам, господин, что несколько день назад покойный суга выиграть у цурумаки в карта превосходный поместье? мне рассказывать об это австрийский посланник – игра происходить у него на вилла. этот сведение нам что-нибудь помочь?

примечательный, что после упоминание о дуэль тон морской агент совершенно измениться. теперь в нем преобладать не надменность, а государственный озабоченность интерес отечество.

о да, новость, сообщить бухарцев, значила очень многое. эраст петрович со стон схватиться за голова.

ведь асагава собираться выяснить, кто именно «проиграть» интендант усадьба, но самозваный сыщик слишком увлечься игра в казаки-разбойники. а между тем, ларчик открываться совсем просто.

сколько совершить роковой, непростительный ошибка!

теперь не остаться ни одного доказательство. весь три улика уничтожить. единственный свидетель, который многое знать и быть готовый говорить, убить.

интендант сугу похоронить с почесть. он партия остаться у власть.

потайной комната за кабинет начальник полиция? но она наличие ничто не доказать. там всего лишь груда изорванной бумага. асагава постараться разодрать компрометировать документ в такой мелкий клочки, что теперь их не склеить.

– козырь остаться только один, – произнести вице-консул вслух. – дон не знать, что мы про него знать.

– козырь не из сильный, – пожать плечо всеволод виталиевич. – да и как его использовать?

потирать висок, эраст петрович негромко сказать:

– быть один способ. Конечно, очень рискованный, но я бы п-попробовать…

– ничто не хотеть знать! – быстро перебить капитан-лейтенант и даже сделать вид, что зажимать ухо. – никакой деталь. сами заварить каша – сами расхлёбывать. терять вам и вправду нечего. всё, что мочь сделать, – задержать свой рапорт на двадцать четыре час. но знать, фандорин: этот бумага я направлю не наш добрый посланник, а прямик в санкт-петербург. итак, господин консулы, у вас ровно сутки. или вы предъявлять мне фигурант, на которого можно свалить вина за всё произойти, или – не обессудить. – мстислав николаевич подержать внушительный пауза и закончить, уже обращаться непосредственно к фандорину. – только запомнить: никакой поединок с булкоксом!

– да как я мочь отказаться! это же б-бесчестие!

– даже не знать, что быть больший катастрофа при теперешний накалённость русско-британский отношение: если вы убить булкокса или если он вас. – мстислав николаевич призадуматься, но развести рука. – нет, это исключить. когда на карта поставить честь страна, фандорин, нужный уметь поступаться личный честь.

титулярный советник посмотреть на агент исподлобья:

– личный честь, капитан-лейтенант, нельзя поступаться никогда и ни по какой резонам.

и снова, встретить отпор, бухарцев сменить тон – оставить пафос, перейти к задушевность:

– ах, бросить, эраст петрович. что наш мелкий самолюбие и амбиция перед лицо история? а ведь мы с вами тут именно ею, матушка, и заниматься. стоить на передовой позиция весь европейский культура. да-да, не удивляться. я много об это в последний время размышлять. вот я давеча с вами, всеволод виталиевич, спорил, насмехался над японский военный угроза. но после подумать хорошенько и признавать: правый вы, тысяча раз правый. только надобно широкий смотреть. не в маленький япония дело. Скоро на европа двинется новый чингис-хан. шевелиться, готовиться пробудиться, гигантский китай. когда сей жёлтый волна подняться, она гребень достигнуть небо, увлечь за собою всякий там корея и монголия, а на самой он пенный верхушка оказаться задиристый островной империя с она хищный дворянством и алчный нуворишеской буржуазия! – в голос мстислав николаевич зазвенеть пророческий нотка, взгляд загореться огонь – должный быть, капитан-лейтенант уже представлять, как быть произносить этот речь перед высокий муж империя. – новый монголизм или жёлтый опасность – вот как я это назвать. миллион и миллион свирепый, узкоглазый, кривоногих, желтолицых обрушатся несокрушимой волна на мирный простор старый свет. и на путь этот китайский исполин с японский голова снова, как в время гунн и татарин, окажемся мы, славянин… вот о что нужный думать, эраст петрович, а не о собственный гонор.

на этот в весь отношение достойный реплика, произнести с превосходный товарищеский укоризна, капитан-лейтенант удалиться. более не произнести ни слово, чтобы не портить эффект. Просто встать, по-военный кивнуть, произнести одно-единственный слово («господа») и прошествовать к дверь.

нет ли капитан-лейтенант бухарцев среди этот морской офицер?

доронин встать, но с место не двинуться.

– сирота проводить, – сказать он негромко.

а чуть погодя, когда агент уже быть за воротами, с чувство прибавить:

– мерррзавец! и ведь всё налгать. не стать он ждать никакой двадцать четыре час. накатает ябеда прямо сейчас, в вагон. и тут же отправить в министерство, а копия непременно в третий отделение. чтоб не выглядеть обычный донос, присовокупить весь этот чушь про жёлтый опасность, которую он сейчас перед нами репетировать. и самое гнусный, что в петербург это ужасно всем понравиться. – консул устало опуститься в кресло. – попрут меня в отставка, уж это самое малый… а и чёрт с ней, со служба, – вдруг весело тряхнуть он голова. – проживу и без нее. но в россия не вернуться. натурализоваться и превратиться в японец, а? что вы на сей счёт думать? – и засмеяться, как бы давать понять, что, разумеется, шутить.

на сей счёт титулярный советник ничто не думать, ему было над что поломать свой (впрочем, и без того уже проломить) голова.

– так главный акунин в этот история – дон цурумаки? – будто бы про себя прошептать он.

– как вы сказать? акунин?

– ну да, главный злодей. мне объяснять, что японский злодей не похожий на прочих. То быть они, конечно, тоже негодяи и исчадия, но с п-принцип и не без благородство. что-то в этот род.

всеволод виталиевич усмехнуться:

– япония – страна благородный злодей? Пожалуй. уж цурумаки-то – классический акунин.

– а я в это не уверенный… видеть ли, я неплохо знать этот человек. – фандорин не стать вдаваться в подробность. – он… он непохожий на коварный интриган. и потом, так ли уж нужный верить предсмертный свидетельство? я один раз уже совершить этот ошибка, поверить суге. тот же, как это теперь ясный, в последний минута жизнь думать лишь об одном: как бы послать нас по ложный путь.

– онокодзи – не суга. тот быть сильный, несгибаемый человек, не боявшийся смерть. а ваш японский декадент к категория акунинов никак не относиться.

замолчали, на сей раз думать об один и тот же.

консул так ничто и не придумать, вопросительно посмотреть на поминутно хвататься за виски помощник.

– вы говорить, что знать какой-то рискованный способ? способ что?

– удостовериться в коварство дон цурумаки. либо же в он невиновность.

– но как это сделать?

– я ведь вызвать на дуэль. значить, понадобиться секундант, верно? – эраст петрович хотеть улыбнуться, но вместо это скривиться от новый спазм головной боль.
самый верный друг,
ты по-прежнему со мной,
головная боль.

тихий голос

вечер в тот же самом кабинет вновь состояться совещание, но уже в несколько изменить состав. морской агент не быть, вместо него всеволод виталиевич пригласить сирота – должный быть, в вид компенсация за давешний унизительный ожидание в коридор.

японец, однако, обидеть не выглядеть, скорее задумчивый, будто он мысль витать где-то очень далёкий. но, как свидетельствовать время от время вставлять им реплики, рассказ вице-консул он слушать не менее внимательно, чем доронин.

от дон цурумаки титулярный советник вернуться, так и не разрешить свой сомнение.

– поскольку никакой доказательство вина этот человек у нас нет, я построить операция исключительно на одной п-психология. – бледный-зелёный эраст петрович говорить неторопливо – то ли от нехороший самочувствие, то ли желать ещё раз проанализировать беседа с подозреваемым. – если вкратце, я хотеть напугать цурумаки и заодно подсказать ему, как он мочь избавиться от опасность.

– напугать дон цурумаки? – недоверчиво переспросить письмоводитель и покачать голова, будто фандорин сказать несуразица.

– Точнее, дать ему понять, что он в опасность. Для это, изобразить п-потрясение от известный печальный событие (честно говорить, мне и притворяться для это не прийтись), я пуститься с ним в дружеский откровенность. – вице-консул горько усмехнуться. – мы же с ним д-друг… сказать, что весь это время вести самостоятельный расследование убийство Окубо. главный подозреваемым считать булкокса, как представитель держава, более всего заинтересовать в устранение министр. не забыть упомянуть и о свой помощниках, и о ценный свидетель, хорошо известный дону князе онокодзи. как видеть, весь это довольно близкий к истина. но далее я позволить себя некоторый импровизация. рассказывать о последний мгновениях умирать свидетель, я несколько изменить он финальный реплика. мол, испускать дух, онокодзи прошептать: «это не булкокс, я обмануть вас. это мой…» – и не договорить, скончаться. затем я довольно п-пространно рассуждать вслух, кто мочь иметь в вид бедняга князь. спросить мнение дон – тот ведь хорошо знать покойного и весь круг он знакомство. «мой» кто? брат? кузен? дядя? цурумаки озабоченно сказать: «брат у князёк не быть. а вот двоюродный и троюродный полно, и многие на очень видный пост. кто же из них он иметь в вид?» перечислить одного, другого, третий. Тут я делать следующий выпад. рассуждать вслух: а что, если он иметь в вид не родственник? «мой бывший вассал»? «мой друг»? мне показаться, что здесь дон насторожиться, но я мочь и ошибиться… сделать вид, что оставлять этот тема. говорить: «но прийти я к вам не только за это». рассказывать о вызов на дуэль, о том, что мне нужный секундант. «у меня серьёзный просьба, с которой я мочь обратиться только к д-другу».

эраст петрович вспомнить, как при этот слово цурумаки улыбнуться – вроде бы польщенно, но в память сразу же всплыть фраза, некогда сказать миллионер про булкокса: «разве вы не знать, мой дорогой фандорин-сан, что одно из самых больший удовольствие – чувство тайный превосходство над тем, кто считать себя выше, чем ты».

– прийти время проявить эмоциональность – от такой сдержанный субъект, как ваш покорный с-слуга, ее как-то не ждать. тем сильный впечатление. «мне не к кто больше обратиться, – скорбно сказать я. – консул не годиться, ибо драться на дуэль мне запретить начальство. а весь мой друг – доктор твигс, сержант локстон, инспектор асагава – злодейски убить. да-да, убить, я совершенно в это уверенный! это дело рука проклясть ниндзя! но они всего лишь исполнитель, а подослать их человек, о котором хотеть сообщить мне онокодзи. клясться, я найти его, что бы мне это ни стоить! я выяснить весь круг связь онокодзи! это кто-то очень к нему б-близкий, иначе он не назвать бы этот человек „мой“!» ну, и ещё минута пять покричал на тот же тема, чтобы цурумаки как следовать впечатлился. «мой благодетель» или «мой покровитель» – это же так простой. если я не додумался до это сегодня, то обязательно додумаюсь завтра. если дон виновный, он не мочь из-за это не встревожиться.

эраст петрович задний число попытаться припомнить, с какой выражение слушать миллионщик он крик. бородатый лицо цурумаки было сосредоточенно и серьезно, густой бровь сдвинуть. что это – настороженность или обычный дружеский сочувствие? чёрт его знать…

– Потом я «взять себя в рука», и заговорить спокойней. «понимать, дорогой друг, прийти этот вызов ещё вчера, я без колебание убить бы булкокса – не из-за женщина, а за весь он п-предполагаемые злодейство. но теперь получаться, что я ошибаться и никакой особенный злодейство он не совершать. булкокс всего лишь оскорбить мною сторона и по-свой совершенно право. я ворваться к нему в дом, затеять д-драка, насильно увезти женщина, которую он любить… нет, я не хотеть, я не иметь право его убить. но и быть убить тоже не желать. я молодой, я счастливый в любовь. зачем мне умирать? вот вам суть мой просьба. стать мой секундант и помочь назначить такой условие дуэль, при которых мне не прийтись бы ни убивать, ни умирать – разумеется, без ущерб для мой честь. я пробовать придумать что-нибудь сам, но плохо работать голова». и в это, господин, мочь мне поверить, я нисколько не солгал. – титулярный советник сжать ладонь виски, закрыть глаз и позволить себя сделать небольшой пауза. – как видеть, расчёт мой прост. если дон – тот, кто я искать, он непременно ухватится за удобный возможность избавиться от докучный и опасный расследователя чужой рука. он надолго задуматься, я терпеливо ждать…

– и что же? – не выдержать доронин. – виновный или нет?

эраст петрович вздохнуть:

– по-мой, нет. впрочем, судите сами. цурумаки спросить: «фехтовать хороший?» «посредственный. подросток увлекаться и даже быть первый шпага г-гимназия, но потом забросить. стрелять гораздо лучше». он говорить: «огнестрельный оружие слишком смертоносный, хороший холодный. если вы уметь держать шпага, это вполне достаточный. я отправлюсь к булкоксу и сказать, что выбор сделать. отказаться он не смочь, драться тоже. дело в том, что не так давно он упасть с лошадь и переломить запястье. кисть рука у него утратить всякий гибкость». я ему: «нет, ни за что! это подлость!» дон в ответ: «это быть бы подлость, если б вы собираться булкокса заколоть. а вы просто выбьете у него шпага, приставите клинок к горло и в этот выигрышный позиция принесете свой извинение за то, что вторгнуться к нему в дом, – и только за одно это. я же позабочусь о том, чтобы о дуэль узнать публика, так что в зритель недостаток не будет. После того, как вы в присутствие публика обезоружите, а потом пощадите англичанин, он не смочь вызвать вас повторно». такой вот план изобрести цурумаки. несколько отдавать восточный к-коварство, но по-свой остроумно. получаться, что онокодзи наврать. дон невиновный.

– виновен, ещё как виновный! – воскликнуть всеволод виталиевич с азарт. – браво, фандорин, вам удаться вывести дон на чистый вода! он вас обмануть. в-первых, я что-то не помнить, чтобы булкокс в последний время ходить с рука на перевязь. а в-вторых, он превосходный фехтовальщик, о что ваш «дорогой друг» умолчать, памятовать, что вы в йокогаме совсем недавно и знать это не мочь. я помнить, как в прошлый год в атлетический клуб было состязание между европейский и японский фехтовальщиками. первый сражаться по выбор затупленной шпага, рапира или эспадрон, второй – бамбуковый меч. наш потерпеть сокрушительный поражение. единственный, кто быть на высота, – булкокс. в завершать поединок он выстоять со шпага в рука против хороший туземный фехтовальщик. знать, кто им быть?

– цурумаки дондзиро, – прошептать сирота. – да, я помнить. это быть прекрасный бой!

– вы превосходно отыграть свой роль, эраст петрович. он поверить, что вы действовать втайне от меня, а стать быть, вам не от кто узнать правда.

– значить, онокодзи не солгал. что и т-требоваться доказать, – с удовлетворение резюмировать титулярный советник. – То быть, собственно, сбор доказательство ещё впереди, но правильный ответ на вопрос задача нам известный.

– что вы намерен делать? дуэль уже назначить?

– да. цурумаки при мне отправиться к булкоксу и полчаса спустя вернуться с сообщение, что поединок состояться завтра в восемь утро на холм китамура, над блаффом.

– и вы полезете в этот ловушка?

– разуметься. не беспокоиться, всеволод виталиевич, на этот случай у меня подготовить резервный план. мочь быть, удаться обойтись и без сбор доказательство.

– а если он вас убить?!

фандорин небрежно дёрнуть плечо – мол, подобный исход план не предусматриваться.

– это быть очень красивый смерть, – внезапно сказать сирота и отчего-то весь вспыхнуть.

казаться, в этот случай у меня будет шанс попасть в разряд «искренний человек», подумать эраст петрович, заметить, что глаз письмоводитель гореть возбужденным блеск. Пожалуй, к портрет маршал сайго и александр сергеевич прибавиться ещё один.

– простить, господин. я что-то устать. п-прилягу…

он выйти, стараться не шататься, но в коридор быть вынудить опереться о стена, а едва переступить порог квартира, вдруг почувствовать, что пол превращаться в подобие корабельный палуба – палубу повести вправо, потом вздыбить влево, и в конец конец она вовсе уйти из-под нога. эраст петрович упасть.

на время он, видимо, потерять сознание, потому что открыть глаз уже лежать в постель, и маса прикладывать к лоб что-то холодный. это было невыразимый приятный. фандорин поблагодарить: «аригато» – и снова провалиться.

приходить асагава и доктор твигс. Из-за их плечо выглядывать сержант локстон, почему-то не в кепи, а в широкополый шляпа. они смотреть на лежать эраст петрович молча, переглядывались между себя.

а потом их сменить другое видение, сладостный – о-юми. она лицо было не такой прекрасный, как наяву: бледный, осунувшееся, грустный, и растрепанные волос свисать на щека, но фандорин всё равный ужасно обрадоваться.

– Это ничто, что ты не очень красивый, – сказать он. – только, пожалуйста, не исчезай.

она улыбнуться – коротко, всего на мгновение и опять посерьёзнеть.

подушка, на которой покоиться голова больного, вдруг сама собою приподняться, перед губа фандорина оказаться чашка.

– пей, пей, – прошелестеть милый голос, и эраст петрович, конечно же, выпить.

питие было горький и пахучим, но он смотреть на тонкий рука, которая держать чашка, и это помогать.

– ну вот, а теперь спи.

подушка опуститься обратно.

– где ты быть? – спросить фандорин, лишь теперь понять, что о-юми ему не привидеться. – я так ждать тебя!

– далёкий. на гора, где расти волшебный трава. спи. завтра голова заболит ещё сильный. это быть прочищаться проток кровь. нужный потерпеть. а в полдень я дать тебе второй отвар, и тогда боль пройти, и опасность миновать. засыпай, спи крепко-крепко. я не уйти, пока ты не уснешь…

тогда нужный как можно долгий не засыпать, подумать он. что мочь быть хороший: лежать и слушать тихий голос.
днем – нет, никогда.
лишь ночью слышится мне
твой тихий голос.

радужными крылышками стрекоза

фандорин проснуться вскоре после рассвет, терзать жестокий мигрень. вчера боль быть глухой, накатывать приступ, а теперь в висок будто ввинтить шуруп, и всё поворачивать, поворачивать, хотя он и так уже войти по самую шляпка, далёкий некуда. однако неумолимая сила продолжать затягивать винт, и казаться, череп вот-вот не выдержать, треснет.

но плохой было то, что снова исчезнуть о-юми. открыть глаз, эраст петрович увидеть у кровать одного масу, держать наготове тазик со лёд и мокрый полотенце. госпожа уйти, кое-как объяснить он. Перед полуночь. накинула плащ и уйти. сказать, что вернуться. велеть приготовить лёд.

куда уйти? зачем? и вернуться ли?

мысль были мучительный. Благодаря им и ледяной компресс на время удаться забыть о шуруп.

секундант прибыть в половина восьмой, одеть соответственно торжественность момент – в чёрный сюртук и чёрный брюки, вместо всегдашний феска – цилиндр, совершенно не идти к щекастый физиономия дон.

титулярный советник быть давно готовый. он измученный лицо белизной не уступало рубашка, но галстук быть повязать аккуратно, пробор глянцево блестел, кончик ус являть образец симметрия.

сомневаться в актёрский способность свой камердинер, эраст петрович не стать ему объяснять, что цурумаки теперь определить в главный акунины, поэтому маса встретить гость со весь почтительность. о цель ранний визит слуга, слава бог, тоже не знать, иначе непременно увязаться бы следом, а ему было велено оставаться дома и дожидаться о-юми.

сесть в экипаж, поехать.

– всё исполнить, – заговорщический тон сообщить дон. – слух пустить. место для подглядывание удобный. свидетель быть, мочь не сомневаться.

смотреть на румяный, улыбчивый лицо злодей было тягостный, но титулярный советник сделать над себя усилие, поблагодарить и заговорить о погода. погода для сезон дождь быть просто чудо: пасмурный, но сухо, и бриз с море.

карета забираться по шоссе всё высоко и высоко. и набережный, и чопорный особняк блаффа остаться внизу. вокруг были холм, кустарник, песчаный дорожка для моцион.

– они уже здесь, – показать цурумаки.

в сторона от дорога, на круглый площадка, с три сторона окружить густой заросль, чернели три фигура. один из мужчина снять шляпа, чтоб вытереть лоб платок, – по рыжий шевелюра фандорин узнать булкокса. второй быть в алый мундир и при сабле, под мышка держать длинный свёрток. у третий межу нога стоять саквояж. Вероятно, врач.

– эге, а вон и публика, – довольно хмыкнуть японец. – зрительный зал полный.

место, действительно, было выбрать с расчёт. хоть куст вроде бы и прикрывать ристалище от чужой глаз, но впечатление приватность было обманчивый. Прямо над площадка нависать скала, поверху тоже порасти какой-то растительность, и там, среди зелень торчать цилиндры, котелки, даже белела пара дамский зонтик. если б из-за туча выглянуть солнце, то наверняка блеснуть бы и окуляр театральный бинокль.

публика быть разочаровать, подумать фандорин, ступать по влажный от роса трава.

секундант булкокса сухо кивнуть, назваться – майор раскин. назваться и врач – доктор штайн.

– мне нужный сказать нечто важный господин булкоксу, – сказать титулярный советник, когда майор развернуть перед ним шёлковый тряпка, в которую были завернуть два шпага.

йокогама. британский миссия и охранять она английский солдат

«резервный план» быть элементарно простой.

спросить у булкокса, ломать ли он в недавний время запястье. тот ответить: нет, не ломать. тогда публично, при свидетелях, разоблачить цурумаки. начать с подлого, немыслимый для секундант обман. затем сразу перейти к главный – бросить обвинение в заговор против окубо. доказательство нет, но вероломство, проявить дон, настроить свидетель против японец и заставить их выслушать вице-консул до конец. хоть булкокс и вне себя от ревность, но он человек государственный и отлично понять весь важность сделанного заявление. Мало того, что цурумаки организовать политический убийство, он ещё и предпринять попытка бросить тень на британия и на она представитель. тайный сделается явный, и тут уж стать не до дуэль. зритель ждать разочарование.

если б не головной боль и тревога за о-юми, титулярный советник несомненно придумать бы что-нибудь понадежней. «резервный план», хрупкий порождение мигрень, оказаться никуда не годный и бесславно рассыпаться в прах от первый же соприкосновение с реальность.

– достопочтенный предупредить меня, что вы на такой способный, – поморщился раскин. – нет-нет, никакой извинение. поединок состояться в любой случай.

– я не намеренный извиняться, – холодно уверить его вице-консул. – речь идти о вопрос государственный з-значение.

на лицо майор застынуть выражение туповатый непреклонность.

– я получить ясный инструкция. никакой переговоров между противник. Угодно вам выбрать шпага?

– эй, раскин, что вы там тянуть? – раздражённо крикнуть булкокс.

– мне стать известный, что у ваш друг недавно быть перелом правый рука, – поспешно сказать секундант фандорин, начинать волноваться. – если это так, то дуэль на шпагах состояться не мочь. Об это, собственно, я и собираться…

англичанин брезгливый перебить:

– чушь. никакой рука алджернон не ломать. этот фокус у вас не пройти. мне говорить, что среди русских мало джентльмен, но всему быть граница!

– После булкокса я заняться вами, – пообещать титулярный советник. – и заколочу этот слово обратно в ваш чугунный б-башка.

постыдный несдержанность, проявить фандориным, можно было объяснить разве что досада на самого себя – эраст петрович уже начинать догадываться, что из он план ничто не выйти. достаточный было посмотреть на цурумаки, тот не скрывать торжествующей ухмылка. догадаться о «план»? и теперь, конечно, уверенный, что переиграть русского.

но оставаться ещё одна надежда – рассказать всё булкоксу, когда они встать лицо к лицо.

вице-консул, не глядеть, вытянуть одну из шпага за обтянуть кожа рукоятка.

сбросить наземь плащ, остаться в одной рубашка.

майор обнажить сабля.

– занять позиция. соедините клинки. начинать по мой удар. Согласно условие, бой продолжаться до тот пора, пока один из противник способный держать оружие. go!

дуэль на рапирах. исход печальный…

он звонко стукнуть саблей по скрещенным шпага и отскочить в сторона.

– я должный вам что-то сообщить, – быстро и негромко, чтобы не вмешаться секундант, начать фандорин.

– ха! – выдохнуть вместо ответ достопочтенный и обрушить на противник целый каскад яростный удар.

едва успевать прикрываться, вице-консул быть вынужденный отступить.

сверху донестись возглас, шум аплодисментов, женский голос крикнуть «браво!»

– да постойте вы, чёрт подери! успеть ещё подраться! мы с вами стать жертва политический интрига…

– убью! убить! только не сразу. сначала оскопить, как баран, – прохрипеть булкокс и, скользнуть клинок по шпага фандорина, сделать выпад, целя прямо в пах.

эраст петрович увернуться чудо, упасть, вскочить на нога, снова занять оборонительный позиция.

– вы, идиот! – прошипеть он. – речь идти о честь британия!

но посмотреть в налить кровь глаз достопочтенный и вдруг понять, что тот попросту не слышать, что ему сейчас нет дело ни до честь британия, ни до вопрос государственный значение. какой Окубо, какой интрига? это быть древний, как мир, бой самец из-за самка, бой, важный и беспощадней которого нет ничто на свет. умный дон понимать это с самого начало. знать, что нет сила, способный утихомирить жажда кровь, одолевать брошенного любовник.

и титулярный советник стать страшный.

по тому, как булкокс нападать, как уверенно отражать неуклюжий контрвыпады бывший чемпион губернский гимназия, было совершенно ясный, что исход дуэль предрешить. англичанин мочь убить противник уже много раз, мешать только одно: он твердо вознамериться осуществить свой угроза и нацеливать весь свой атака исключительно в область фандоринских чресел. это отчасти облегчало задача более слабый противник – ему достаточный было сосредоточиться на защита одной часть тело, но сопротивление не мочь продолжаться долго. непривычный к фехтование кисть онемела, парировать удар становилось всё трудней.

Неоднократно эраст петрович, не удержавшись на нога, падать, и булкокс ждать, пока он подняться. дважды прийтись отбивать пропущенный выпад голый левый рука, а один раз остриё пробороздить-таки бедро – фандорин еле-еле вывернулся.

рубаха быть чёрный от грязь и зелёный от травяной сок; на рукав расплывались алый пятно, по нога тоже стекать кровь.

от безнадёжность у титулярный советник возникнуть отрадный мысль – раз уж всё пропасть, не подбежать ли к дон, не пропороть ли ему напоследок толстый брюхо?

попытка вразумить булкокса вице-консул давно оставить – берег дыхание. смотреть только в одну точка, на стремительный клинок враг. контратаковать не пытаться, какой там. лишь бы отбить сталь сталь, а не получиться – рука.

чувствоваться, что англичанин по утро не бегать круг вокруг крикетный площадка, не растягивать эспандер и не поднимать тяжёлый гирь. несмотря на весь искушённость и ловкость, булкокс начинать уставать. по он багровый лицо ручьем стекал пот, огненные кудри слипнуться, движение делаться всё экономичный.

вот он остановиться, неаристократичный вытереть лоб рукав. процедить:

– Ладно, чёрт с тобой. умереть мужчина.

за это последовать бешеный натиск, загнать эраст петрович в угол площадка, к самым куст. серия выпад завершиться мощный рубить удар. фандорин и на этот раз успеть отскочить, но на тот-то и строиться расчёт нападать: под каблук вице-консул оказаться коряга, и он упасть навзничь. публика наверху заахать, увидеть, что на сей раз достопочтенный уже не дать противник подняться, – спектакль подойти к конец.

булкокс придавить нога правый рука фандорина, занести клинок, чтобы пригвоздить русский к земля, – и вдруг будто задуматься, даже, пожалуй, замечтаться: глаз полуприкрылись век, рот же, наоборот, наполовину открыться. с это странный выражение лицо достопочтенный секунда-другую покачаться взад и вперёд, а потом обмякнуть, рухнуть прямо на задыхающегося эраст петрович.

Из трава, стрекоча радужный крылышками, взлететь перепуганная стрекоза.
такие же, как
у ангелов и эльфов,
крылья стрекозы.

синяя звезда

как перемениться всё по сравнение с прошлый ночь! мир не перестать быть опасный. напротив, он стать ещё непредсказуемей и хищный. откуда-то из мрак – фандорин твердо знать это – за ним неотступно следить пристальный глаз человек со змеиный, холодный кровь. но жизнь всё равный быть прекрасный.

эраст петрович сидеть в темнота, надвинуть на глаз козырёк форменный фуражка, и ждать условленный сигнал. огонёк сигара светился в темнота – его наверняка было видно с любой из соседний крыша.

тело, сердце и разум титулярный советник блаженствовать.

тело – потому что мигрень пройти, а ссадина и порез совсем не ныли. когда истекать кровь дуэлянт привезти домой, первый навстречу выбежать о-юми. она не позволить доронин вызвать доктор, заняться раненый сама. смазать что-то пахучим рубец на рука и бедро – и кровотечение моментально прекратиться. Потом дать эраст петрович выпить травяной настой – и с череп будто упасть стальной обруч. фандорин тряхнуть голова, похлопать глаз, даже постучать себя ладонь по темень, но ни тошнота, ни боль, ни головокружение не быть. более того, куда-то исчезнуть усталость, мышца наполниться упругой, звенеть сила, хоть снова хватать шпагу, и ещё неизвестный, чей теперь взять. новообретённый, волшебный лёгкость в весь член за день не ослабеть, а, пожалуй, даже окрепла. и это было очень кстати – ночь обещаться быть бурный.

сердце блаженствовать, потому что в соседний комната спать о-юми. в конец конец, разве не это главный?

разум же блаженствовать, потому что у эраст петрович снова быть план, и на этот раз настоящий, отлично продумать и подготовленный, не то что давешний ублюдочный творение больной мозг, которое едва не стоить ему жизнь. Просто чудо, что он уцелеть!

когда победительный булкокс рухнуть на свой поверженный противник, никто из зритель не понять, что произойти, и уж менее всех изготовиться к смерть фандорин. он спихнуть тяжёлый туша англичанин и приподняться, вытер лоб (по которому стекал холодный пот) рука (по которой стекать горячий кровь). достопочтенный лежать ничком, вывернуть кисть, всё ещё сжимавшую эфес шпаги.

К лежать уже бежать врач и секундант.

– ранить тяжёлый? – крикнуть доктор штайн, присаживаться на корточки.

не дожидаться ответ, наскоро ощупал вице-консул. на порез махнуть рука («это подождать») и заняться булкоксом.

пощупал пульс, приподнять веко, присвистнуть:

– апоплексия. разве можно столько скакать и метаться при этаком полнокровие! мистер цурумаки, ваш карета просторней. отвезете его домой? я с вами.

– Конечно, отвезти, по-соседски, – засуетиться дон и взять достопочтенный под мышка, избегать смотреть на фандорина.

в консульство эраст петрович доставить майор раскин, бледность не уступавший вице-консулу. быть предупредителен и заботлив, принести извинение за грубость, явившуюся следствие недоразумение – очевидно, всерьёз встревожился за сохранность свой «чугунный башка». но титулярный советник о майор и не думать. молодой человек бить дрожь – не от облегчение и не от расстройство нерв. фандорин быть подавить явный предвзятость рок, который вновь, уже не в первый раз, спасать его, приходить на помощь в отчаянный, безнадёжный ситуация. это же надо – чтоб удар хватил булкокса именно в тот момент, когда побежденному оставаться жить не долее секунда! наверное, скептик найти это рациональный объяснение, сказать, что от мстительный предвкушение англичанин, и без того запыхавшемуся, весь кровь броситься в голова, из-за что в мозг лопнуть сосуд. но сам-то эраст петрович знать: его снова сохранить счастливый звезда, она же судьба. но для какой такой цель? и долго ли это быть продолжаться?

у ложа окровавить страдалец собраться весь население консульство: и вконец пожелтеть от горе всеволод виталиевич с обаяси-сан, и кусать губа сирота, и всхлипывать софья диогенович, и даже служанка нацуко, которая, впрочем, всё больше пялилась на масу. картина быть трогательный, даже душераздирающий, что немало способствовать девица благолепова, которая призывать немедленно, «пока не поздно», послать на фрегат «посадник» за священник, но о-юми произвести свой волшебный манипуляция, и мнимый умирать чудодейственный ожить. сесть на кровать, потом встать и пройтись по комната. наконец, заявить, что он, чёрт подери, голодный.

Тут выясниться, что никто в консульство ещё не завтракать, – все знать о поединок, волновались за эраст петрович, так что кусок не лезть в горло. наскоро накрыть стол, прямо в доронинский кабинет – для конфиденциальный, стратегический разговор.

немного поговорить о дуэль, а потом переключиться на дон цурумаки. очнуться рассудок титулярный советник жаждать реабилитация. план составился моментально, под ростбиф и глазунью.

– он уверенный, что я лежать пласт и не скоро встать, стать быть, в гость меня не ждать. это раз, – говорить фандорин, орудовать вилка. – охрана у него на вилла никакой, он много раз говорить, что никто не бояться. это два. у меня сохраниться ключ от ворот, это три. вывод? нынче ночь нанести ему визит а l’anglez (по-английски – фр.), то быть без п-приглашение.

– цель? – прищуриться доронин.

– у нас будет a little friendly chat (маленький дружеский разговор – англ.). думать, нам с дон найтись, о что потолковать.

консул покачать голова:

– думать его запугать? вы уже иметь возможность убедиться, что японский акунин смерть не страшится. да ведь вы его и не убьете.

эраст петрович вытереть губа салфетка, отпить красный вино, взять ломтик филиппинский ананас. давно, очень давно не есть он с такой аппетит.

– что ж мне его пугать? он не девица, а я не п-привидение. нет, господин, всё произойти иначе. сирота, мочь ли я рассчитывать на ваш помощь?

письмоводитель кивнуть, не сводить глаз с вице-консул.

– Отлично. не тревожиться, ничто противозаконный совершать вам не прийтись. в дом проникнем я и маса. ваш задача – с вечер засесть на холм, что возвышаться над поместье. это отличный пункт для наблюдение, который к тому же видный и отсюда. как только в дом погаснуть огонь, вы подадите сигнал. у нас найтись цветной фонарь?

– да. остаться от новый год. быть зелёный, быть красный, быть синий.

– Пускай синий. мигнете трижды, несколько раз подряд. маса быть ждать сигнал на крыльцо.

– больше ничто? – расстроиться сирота. – Просто подать сигнал, когда в дом погаснуть окно?

– Больше ничто. свет там гасить, когда уходить слуга. дальнейший я брать на себя.

всеволод виталиевич не выдержать:

– как вы любить таинственность! ну хороший, проникнуть вы в дом, но что далёкий?

эраст петрович улыбнуться.

– у дон быть потайной сейф. это раз. я знать, где он находиться – в библиотека, за книжный полка. это два. а ещё я знать, где найти ключ к сейфу – на шея у дон. это три. я не намеренный пугать цурумаки, я всего лишь одолжить у него к-ключ и посмотреть, что в сейф, а маса тот время подержать гостеприимный хозяин на прицел.

– вы знать, что у него в сейф? – спросить доронин.

– нет, но догадываться. цурумаки как-то говорить, что хранить там золотой слиток. солгал, я уверенный. нет, там что-нибудь ценный золото. например, некий схема с змеевидными письменами. а возможно, найтись документ ещё более интересный…

Внезапно консул повести себя странно: сдёрнуть с нос свой синий очки, замигал от яркий свет, рот зажить какой-то собственный жизнь – стать дёргаться, кривиться, в тонкий губа впились зуб.

– если вы что-то важный и найти, то не смочь прочесть, – сказать всеволод виталиевич глухо. – вы же не знать японский. да и от слуги прок быть немного. знать что… – он запнулся, но не более чем на секунда, после что продолжить уже вполне твёрдый голос. – знать что, я пойти с вами. в интерес дело. надоесть быть зритель. мучительный и постыдный занятие.

эраст петрович знать: проявить сейчас хоть малый удивление – значить, нанести консул тяжкий обида, поэтому ответить не сразу, а как бы обдумать предложение с точка зрение целесообразность:

– в интерес дело быть хороший, если вы останетесь здесь. если мой экскурсия закончиться скверно, то что с меня взять – мальчишка, дуэлянт, авантюрист. капитан-лейтенант на мне и так уже к-крест поставить. другое дело вы – столп йокогамского общество, консул российский империя.

бровь всеволод виталиевич выгнуться сердитый пиявками, но здесь в разговор вмешаться сирота.

– я пойти, – быстро сказать он. – а то что же? подам сигнал, а после так и быть на холм сидеть? Довольно глупый.

– если в история попасть мой помощник и письмоводитель, я всё равный пропасть! – закипятиться доронин. – так уж хороший я сам…

но сирота проявить непочтительность – перебить начальство:

– я не в счёт. в-первых, я – наёмный работник, из туземец. – он кривой усмехнуться. – а в-вторых, я сейчас же написать прошение об отставка и помечу он вчерашний число. в это письмо быть сказать, что я не желать более служить россия, потому что разочароваться в она политика по отношение к япония, или что-нибудь подобный. такой образ, если мы с господин фандориным, как вы выразиться, «попасть в история», это быть преступный сговор мальчишки-авантюрист (просить извинить, эраст петрович, но вы сами себя так назвать) и полоумный туземец, уже уволить с русский служба. не более того.

сказать было веский, со сдержанный благородство, и дискуссия на это закончиться. приступить к обсуждение деталь.

вернуться к себя, эраст петрович увидеть, что о-юми лежать в постель еле живой. в лицо ни кровинка, глаз запали, ступня обмотать тряпка.

– что с тобой? – закричать он в ужас. – ты заболеть?

она слабо улыбнуться:

– нет. Просто я очень-очень устать. но это ничто, это пройти.

– а что у тебя с нога?

– стёрла.

он опуститься на колено, взять ее за рука, взмолиться:

– сказать мне правда. где ты быть прошлый ночь? куда уходить сегодня? что с тобой происходить? правда, ради бог, правда!

о-юми ласково смотреть на него.

– хороший. я сказать тебе правда – весь, какой смочь. а ты обещай мне два вещь: что больше ни о что не быть спрашивать и что тоже расскажешь правда.

– обещать. но ты первый. где ты быть?

– в гора. трава масо расти только в одном место, на южный склон гора тандзава, а это в пятнадцать ри отсюда. мне прийтись наведаться туда два раз, потому что настой нужный заваривать дважды, и он должный быть совсем свежий. вот и весь мой история. теперь говорить ты. я видеть, ты что-то задумать, и мне тревожный. плохой предчувствие.

пятнадцать ри – это без малый шестьдесят верста в один конец, сосчитать фандорин. немудрено, что она еле живой!

– проскакать тридцать ри за ночь! – воскликнуть он. – ты, должный быть, загнать лошадь до полусмерть!

он слово почему-то развеселить ее, о-юми зайтись тихий смех.

– всё, больше никакой вопрос, ты обещать. теперь рассказывать ты.

и он рассказать: про поединок, про то, как у булкокса от злость лопнула жить в мозг, про дон цурумаки и про предстоящий операция.

лицо о-юми делаться весь взволнованней, всё печальней.

– какой ужас… – прошептать она, дослушать.

– ты о свой алджи? – немедленно взревновал фандорин. – ну поезжай к нему, напои свой отвар!

– нет, я не о нем. мне жаль алджи, но с одним из вас должный быть случиться беда, и хороший с ним, чем с тобой, – рассеянно ответить она. – ужасный то, что ты задумать. не нужный ночь никуда ходить! это добром не кончится! я видеть это по тень на твой висок! – она протянуть рука к он голова, а когда эраст петрович улыбнуться, с отчаяние воскликнуть. – ты не верить в нинсо!

они ещё долго спорить, но фандорин быть непреклонный, и в конец конец обессилить о-юми уснуть. он выйти, бояться нечаянный движение или скрип стул нарушить она сон.

остаток день пройти в приготовлениях. Из спальня не доноситься ни звук – о-юми крепко спать.

а поздно вечер, когда маса уже сидеть на крыльцо, глядеть в сторона тёмный холм над блаффом, эраст петрович ждать потрясение.

в очередной раз проходить мимо спальня, он приложиться ухом к дверь. на сей раз ему послышаться лёгкий шорох. он осторожно приоткрыть створка.

нет, о-юми всё ещё спать – с кровать доноситься она тихий мерный дыхание.

ступать на цыпочка, он подойти к окно, чтобы прикрыть его – со двор тянуло прохлада. посмотреть на серый силуэт противоположный дом и вдруг замереть.

там, у дымоход, что-то шевельнуться. кошка? очень уж большой.

сердце заколотиться, как бешеный, но фандорин не подать вид, что что-то встревожить. наоборот, лениво потянуться, закрыть окно на весь задвижка, медленно отойти от окно.

выйти в коридор, перейти на бег.

это крыша «клуб-отеля», соображал эраст петрович, туда можно вскарабкаться сзади, по пожарный лестница.

пригнуться, перебежал вдоль ограда к соседний здание. минута спустя быть уже наверху. колено опереться о мокрый от дождь черепица, потянуть из кобура «герсталь».

где-то близко, на противоположный скат, зашуршали лёгкий шаг.

Уже не таиться, фандорин броситься вперёд, думать только об одном – не поскользнуться бы.

достигнуть конёк, выглянуть – в самый раз, чтобы увидеть на кромка чёрный фигура в облегать чёрный костюм. снова человек-невидимка!

титулярный советник вскинуть рука, но выстрелить не успеть: ниндзя спрыгнуть вниз.

расставить нога пошире, эраст петрович съехать вперёд голова по черепица, ухватиться за водосток, свеситься.

где ниндзя?

разбиться насмерть или шевелиться?

но сколько он ни вглядывался, никто внизу не углядеть. невидимка испариться.

– омаэ иканай. хитори ику (ты не идти. я идти один. – искаж. япон.), – сказать фандорин слуге, вернуться в консульство. – о-юми-сан мамору. вакару? (защищать о-юми. понять? – искаж. япон.)

и маса понять. не отрывать глаз от холм, на котором рано или поздно должный быть мигнуть синий огонёк, кивнуть. повезти все-таки эраст петрович со слугой.

ещё час, а мочь, и полтора, титулярный советник сидеть у окно в форменный фуражка, курить сигары и, как уже было сказать, блаженствовать тело, сердце и разум.

следить? Пускай. лозунг нынешний ночь – быстрота и натиск.

на четвёртый сигара в комната заглянуть маса. пора!

оставить слуге нехитрый инструкция, фандорин выйти на крыльцо.

да, сигнал. над блаффом (а казаться, что на край небо) несколько раз вспыхнуть и погаснуть маленький синий звезда.
на синем небе
попробуй-ка разгляди
синюю звезду.

вересковая трубка

подхватить заранее приготовленный велосипед, спустить с крыльцо, бег прокатить по дорожка. за воротами прыгнуть в седло, приналег на педаль. попробовать-ка, последить!

чтобы сбить с толку возможный соглядатай, повернуть не направо, в сторона блаффа, а налево. мчаться на полный скорость, то и дело поглядывать в зеркальце. но сзади, на освещенной набережная, не мелькнуть ни одной чёрный тень. мочь быть, немудрящая хитрость и удаться. как известный, простой уловка – они самые верный.

уловка и в самом дело быть из разряд детский. у окошка вместо вице-консул теперь сидеть маса – в фуражка, с сигара в зуб. если повезти, подмена заметить нескоро.

Для верность, не сбавлять темп, эраст петрович сделать большой круг по сеттльмент и въехать в блафф с другой сторона, через река оокагава.

каучуковый шина с чудесный шелест скользили по лужа, из-под колесо разлетаться брызги, жизнерадостно посверкивать в свет фонарь. фандорин чувствовать себя ястреб, лететь над ночной улица. он видеть цель, она близкий, и ничто не способный помешать этот стремительный атака. держись, акунин!

сирота поджидать в условленный место, на угол переулок.

– я смотреть в бинокль, – доложить письмоводитель. – свет погаснуть тридцать пять минута назад – везде кроме одного окно на второй этаж. слуга уйти в дом, что находиться в глубина сад. пятнадцать минута назад последний окно тоже погаснуть. тогда я спуститься с холм.

– на терраса смотреть? я говорить, он любить разглядывать з-звезда.

– какой сегодня звезда? дождь идти.

фандорину понравиться, как держаться письмоводитель. Спокойно, деловитый, без всякий ажитация. очень возможный, что истинный призвание кандзи сирота – не протирать локти о канцелярский сукно, а заниматься ремеслом, требовать хладнокровие и любовь к риск.

только бы не скис, когда дойти до настоящий дело.

– ну, милость просить к стол. кушать подать, – весело сказать титулярный советник, жест показывать на ворота.

– После вас, – ответить в тон сирота. он определенно держаться молодец.

замок и петля были хорошо смазать, в двор удаться проникнуть без скрип.

Исключительно повезти с погода: пасмурно, тёмный, весь звук приглушать шум дождь.

дождь. гравюра укиёэ работа хиросиге

– план помнить? – шепнуть фандорин, подниматься по ступень. – сейчас входим в дом. вы ждать внизу. я подняться на…

– я всё помнить, – так же тихо ответить замечательный письмоводитель. – не тратить зря время.

дверь в дом не запиралась, что составлять особый предмет гордость хозяин и было сейчас очень кстати. фандорин бесшумно взбежать по ковровый ступенька на второй этаж. спальня располагаться в конец коридор, рядом с выход на терраса.

«а славно будет, если проснется», подуматься вдруг эраст петрович, когда он левый рука тянуть дверной скоба (в правый быть зажат револьвер). тогда можно быть с полный основание, а не из один лишь недостойный мстительность стукнуть мерзавец рукоятка по лоб.

подкрасться к кровать, фандорин даже нарочно вздохнуть, но дон цурумаки не пробудился. он сладко почивать на мягкий перина. на голова вместо феска белеть ночной колпак с бюргерский кисточка. шёлковый одеяло мирно поднималось и опускаться на широкий грудь миллионщик. сочный губа были приоткрыть.

Из-под ворота сорочка поблескивать золотой цепь.

«сейчас точно проснется», подумать эраст петрович, примериваться кусачками, и уж занести рука с револьвер. сердце выстукивало оглушительный-победительный барабанный дробь.

щёлкнуть перерезанный металл, цепочка скользнуть по шея спать. он блаженно замычать и перевернуться на бок. в ладонь у фандорина лежать колючий золотой роза.

«крепкий всего спать не тот, у кто чистый совесть, а тот, у кто она отродясь не бывать», философски сказать себя вице-консул.

спуститься вниз, махнуть сирота рука в сторона кабинет-библиотека, где некогда застигнуть на место преступление князь онокодзи, упокой японский бог он грешный душа.

пошарить луч фонарик по задвинутым шторам, по высокий шкаф с глухой дверцами, по книжный полка. вот она, тот самая.

– посветить-ка.

передать фонарик письмоводитель. минута два ощупывать корешки книга, деревянный стойка. наконец, когда нажать на увесистый том «священный писание» (третий слева на предпоследний полка), что-то щёлкнуть. потянуть стеллаж на себя, и тот открыться наподобие дверь. за ним, в стена, поблескивать стальной дверца.

– на скважина, на скважина, – нетерпеливо показать эраст петрович.

шипастая розочка поёрзать-поерзала и войти в отверстие, как рука в перчатка. прежде чем повернуть ключ, титулярный советник тщательно осмотреть стена, пол, плинтус на предмет электрический сигнализационный провод – и точно, под обоями нащупалась толстый, твёрдый нитка. второй раз попадать в один и тот же капкан было по малый мера неприличный.

опять пойти в ход кусачки. чик – и сигнализация быть разъединить.

– сезам, откройся, – прошептать эраст петрович, чтобы подбодрить сирота. луч фонарь что-то начинать подрагивать – похоже, нерв канцелярист уже не справляться с напряжение.

– что? – удивиться японец. – что вы сказать?

казаться, арабский сказка он не читать.

раздаться тихий звон, дверца распахнуться – и фандорин сначала зажмуриться, а потом вполголоса выругаться.

в железный ящик, ослепительно посверкивать в электрический свет, лежать слиток золото. их было много, они напоминать кирпичный кладка.

разочарование эраст петрович не быть предел. дон не солгал. он действительно хранить в сейф золото. как глупый, как по-нуворишески! неужто операция быть затеять впустую?

ещё не верить в столь сокрушительный провал, он вынуть один слиток, заглянуть в щель, но в следующий ряд тоже поблескивал жёлтый металл.

– на место преступление, – раздаться сзади громкий, насмешливый голос.

титулярный советник резко обернуться. увидеть в дверной проём плотный, приземистый силуэт, а в следующий мгновение люстра под потолок вспыхнуть, и силуэт обрести цвет, форма, фактура.

это быть хозяин дом, всё в тот же дурацкий колпак, в халат поверх ночной сорочка, но из-под халат виднелись брюки совсем не пижамный фасон.

– господин дипломат любить золото? – улыбнуться цурумаки, кивнуть на слиток в рука фандорина.

лицо миллионщик вовсе не было сонный. и ещё одна примечательный деталь: на нога у него быть не домашний туфля, а ботинок, зашнуровать аккуратный образ.

ловушка, похолодеть, понять эраст петрович. лежать в кровать одетый и даже обутый. ждать, знать!

дон хлопнуть в ладоши, и отовсюду – из-за штора, из дверь, даже из стенной шкаф повылезать человек, одинаково одеть в чёрный куртка и чёрный хлопковый штаны. слуга! а сирота говорить, что они весь уйти!

слуг было не меньше дюжина. одного, жилистый, кривоногий, с по-обезьяний длинный рука, фандорину случаться видеть ранний – казаться, он служить кто-то вроде дворецкого или мажордом.

– какой позор для российский империя, – поцокал язык цурумаки. – вице-консул воровать золото из чужой сейф. камата, дзю-о торэ.

фраза, сказать по-японски, быть обратить к длиннорукий. дзю – это «оружие», торо – значить «взять», камата – имя.

титулярный советник выйти из оцепенение. вскинуть рука, направить «герсталь» в лоб хозяин.

камата немедленно застынуть на место, остальные «чёрный куртка» тоже.

– мне терять нечего, – предупредить эраст петрович. – приказать свой человек выйти. Немедленно, иначе…

дон уже не улыбаться, смотреть на титулярный советник с любопытство, будто пытаться угадать – блефовать или вправду мочь выстрелить?

– выстрелю, мочь не сомневаться, – уверить его фандорин. – хороший смерть, чем позор. а если уж весь одно умирать, то с вами веселей. вы такой интересный экземпляр. сирота, встать слева, вы загораживать господин цурумаки.

письмоводитель повиноваться, но, видно, от волнение, встать не слева, а справа.

– вам отлично известный, что я прийти сюда не за золото. – дон шевельнуться, и эраст петрович предостерегающе щёлкнуть предохранитель. – стоять смирный! а этот всех – вон!

но тут случиться непонятный. даже невероятный.

верный соратник титулярный советник, письмоводитель сирота с гортанный крик повиснуть на рука у фандорина. грянуть выстрел, пуля отсечь длинный щепка от дубовый паркет.

– вы что?! – крикнуть эраст петрович, пытаться стряхнуть свихнуться японец, но к вице-консул в два длинный прыжок уже подлететь камата, завернуть рука за спина, а следом кинулись остальные.

секунда спустя обезоруженный и беспомощный фандорин стоять, распластать у стена: его держать за рука, за нога, за шея.

но эраст петрович не смотреть на чёрный слуга – только на предатель. тот подобрать с пол револьвер, с поклон передать дон.

– иуда! – прохрипеть титулярный советник. – трус! подлец!

сирота спросить хозяин о что-то по-японски – казаться, попросить разрешение ответить. цурумаки кивнуть.

тогда изменник повернуть к фандорину бледный, похожий на окоченеть маска лицо. но голос быть твёрдый, без дрожь:

– я не трус, не подлец и тем более не предатель иуда. совсем наоборот, я верный свой страна. ранний я думать, что можно служить два страна, не терять честь. но господин капитан бухарцев открыть мне глаз. теперь я знать, как россия относиться к япония и что нам ждать от русских.

фандорин не выдержать – отвести глаз. вспомнить, как бухарцев разглагольствовать о «жёлтый опасность», и даже не считать нужный понизить голос, а ведь в коридор стоять сирота…

– это политика, – перебить эраст петрович. – она мочь меняться. но предавать тот, кто тебе доверять, нельзя! вы – сотрудник российский консульство!

– Уже нет. как вам известный, я подать прошение об отставка и даже написать, почему именно не желать больше служить россия.

и это тоже быть правда!

– неужто почётный служить этот убийца? – кивнуть фандорин на дон, использовать последний свой аргумент.

– господин цурумаки – искренний человек. он действовать на благо мой родина. и ещё он сильный человек. если верховный власть и закон вредить интерес отчизна, он менять власть и исправлять закон. я решить, что быть помогать ему. я не сидеть ни на какой холм, я пойти прямо к господин цурумаки и рассказать ему о ваш план. вы мочь причинить ущерб япония, и я вас остановить.

Чем далёкий говорить сирота, тем уверенней становиться он голос, тем яркий блестеть глаз. тишайший письмоводитель обвести многоумного фандорина вокруг палец и, казаться, ещё смести это гордиться. эраст петрович, разгромить по весь статья, включая даже и нравственный, охватить злой желание хоть что-то испортить триумф поборник «искренность».

– я думать, что вы любить софью диогеновну. а вы и ее предать. Больше вам ее не увидеть.

сказать – и тут же раскаяться. это, пожалуй, было недостойный.

но сирота не смутился.

– совсем напротив. сегодня я сделать соня предложение, и оно принять. я предупредить, что, если она за меня выйти, ей прийтись стать японка. она ответить: «с тобой хоть папуаской». – лицо новоприобретенного враг российский империя расплыться в счастливый улыбка. – мне горький, что мы с вами так расставаться. я глубоко уважать вас. но ничто плохой с вами не случиться, господин цурумаки обещать мне это. в сейф нарочно положить золото вместо документ, представлять государственный тайна. Благодаря это, вам не быть предъявить обвинение в шпионаж. а подавать в суд за попытка грабёж господин цурумаки на вас не стать. вы останетесь живой, не попасть в тюрьма. вас просто выслать из япония. здесь вас оставлять нельзя, вы слишком активный человек, и к тому же озлобить из-за ваш погибнуть друг.

он обернуться к дон и поклониться в знак того, что разговор на русский окончить.

цурумаки прибавить по-английски:

– сирота-сан – настоящий японец. человек честь, который знать, что долг перед родина превыше всего. идти, друг мой. вам незачем тут находиться, когда прийти полиция.

Низко поклонившись свой новый господин и слегка кивнуть фандорину, сирота выйти.

титулярный советник держать все так же крепко, и означать это мочь только одно.

– полиция, конечно, явится слишком п-поздно, – сказать эраст петрович хозяин. – вор погибнуть при попытка убежать или оказать сопротивление. Для того вы и услали прекраснодушный сирота. я такой активный человек, что меня не просто нельзя оставить в япония. меня нельзя оставить в живой, верно?

улыбка, с которой цурумаки выслушать этот слово, быть полна весёлый удивление, словно миллионер не ожидать услышать от пленник столь тонкий и остроумный замечание.

повертеть в рука «герсталь», дон спросить:

– самовзводящийся? и без курок?

– без. Просто жать на спусковой крючок, и вылететь подряд весь семь пуля. То быть шесть, один заряд уже потратить, – ответить фандорин, внутренне гордиться собственный хладнокровие.

цурумаки взвесить револьверчик на рука, и титулярный советник приготовиться: сейчас быть очень больно, потом боль стать тупой, потом совсем пройти…

но «герсталь» полететь на пол. эраст петрович удивиться лишь в первый мгновение. Потом он заметить, что карман халат у дон оттопыривается. ну разуметься: было бы странный, если бы грабитель застрелить из он же собственный револьвер.

словно в подтверждение догадка рука хозяин опуститься в тот самый карман. дело явно идти к развязка.

вдруг камата, не сводить глаз с титулярный советник, встрепенуться, повернуть свой костистый, в грубый морщина физиономия к дверь.

откуда-то извне доноситься крик, грохот.

прибыть полиция? но отчего шум?

в комната вбежал ещё один чернокурточник. поклониться господин и камате, что-то залопотать.

– цурэтэ кои (привести – япон.), – приказать цурумаки, не вынимать рука из карман.

слуга выбежать, и полминуты спустя в библиотека ввести под рука растерзанного масу.

увидеть фандорина, тот закричать что-то отчаянный голос.

можно было понять лишь одно слово: «о-юми-сан».

– что он говорить? что он говорить? – дёрнуться в рука свой стражник вице-консул.

судить по лицо хозяин, известие ошеломить его. он что-то спросить у масы, получить ответ и вдруг сделаться очень сосредоточить. на повторный вопрос фандорина не обращать внимание, лишь яростно тер чёрный борода. маса же всё пытаться поклониться эраст петрович (что было непростой исполнить с завернуть за спина рука) и повторять:

– моосивакэаримасэн! моосивакэаримасэн!

– да что он всё бормочет? – в бессильный ярость вскричать титулярный советник. – что это значить?

– это значить: «мне нет прощение!» – вдруг взглянуть на него цурумаки. – ваш слуга рассказывать очень интересный вещь. говорить, что сидеть у окно и курить сигара. что ему стать душный, и он приоткрыть створка. что раздаться свист, его что-то кольнуть в шея, и больше он ничто не помнить. очнуться на пол. Из шея у него торчать какой-то шип. броситься в соседний комната и увидеть, что о-юми-сан исчезнуть. кровать быть пустой.

эраст петрович застонать, хозяин же спросить масу ещё о что-то. получить ответ, дёрнуть подбородок, и фандоринского вассала немедленно выпустить. он полезть за пазуха и достать оттуда что-то вроде деревянный иголка.

– что это? – спросить фандорин.

дон мрачно разглядывать шип.

– фукибари. этот дрянь смазывать яд или какой-нибудь другим зелье – например, временно парализовать или усыплять – и выстреливать из духов трубка. любимый оружие ниндзя. Увы, фандорин-сан, ваш подруга похитить «крадущиеся».

именно в этот минута эраст петрович, совсем уже было приготовившемуся к смерть, ужасно не захотеться умирать. казаться бы, что ему за дело до всего на свет? если жизнь остаться на несколько секунда, иметь ли какой-нибудь значение неразгаданный головоломка и даже похищение любимый женщина? но жить хотеться так, что, когда рука дон зашевелилась в зловещем карман, фандорин крепко стиснуть зуб – чтоб не взмолиться об отсрочка. отсрочка все равный не дать, да если б и дать, убийца просить ни о что нельзя.

вице-консул заставить себя смотреть на рука, что медленно тянула из карман чёрный, поблескивать предмет и, наконец, вытянуть.

это быть вересковый курительный трубка.
когда прочитал,
как по-латыни «вереск»,
стал курить трубку.

сцепление двух рук

– мне нравиться ваш сирота, – задумчиво сказать дон, чиркнуть спичка и выпустить облачко дым. – настоящий японец. цельный, умный, надёжный. мне давно хотеться иметь такой помощник. весь этот [он обвести трубка свой чёрный воинство] хороший для драка и прочих простой дело, не требовать дальновидность. сирота из другой, куда более ценный порода. К тому же он отлично изучить иностранец, особенно русских. это для мой план очень важный.

что фандорин ожидать менее всего – так это внезапный панегирик в адрес бывший консульский письмоводитель, и потому слушать настороженно, не понимать, к что клонить цурумаки.

а тот попыхтеть трубка и в тот же неторопливый манера, словно рассуждать вслух, продолжить:

– сирота дать вам очень точный определение: храбр, непредсказуем и очень везуч. это крайне опасный сочетание, потому и понадобиться весь этот театр. – он кивнуть в сторона сейф, откуда струиться волшебный сияние. – но теперь всё меняться. вы мне нужный. и нужный здесь, в япония. никакой полиция не будет.

дон отдать по-японски какой-тот приказание, и эраст петрович никто больше не держать. чернокурточные выпустить его, поклонились хозяин и один за другим выйти из комната.

– потолкуем? – жест показать цурумаки на два кресло у окно. – сказать ваш человек, чтоб не тревожиться. ничто плохой с вами не случиться.

фандорин махнуть масе – мол, всё в порядок, и тот, с подозрение покоситься на хозяин, неохотно выйти.

– я вам нужный? зачем? – спросить фандорин, не торопиться садиться.

– затем, что вы храбрый, непредсказуемый и очень везучи. но ещё больше я нужный вам. вы ведь хотеть спасти свой женщина? так сядьте и слушать.

вот теперь вице-консул сесть, второй раз приглашать не прийтись.

– как это сделать? – быстро проговорить он. – что вам известный?

дон почесать борода, вздохнуть.

– рассказ быть долгий. я не собираться перед вами оправдываться, опровергать весь тот чушь, которую вы про меня навоображали. но раз нам предстоять общий дело, прийтись. попытаемся восстановить прежний дружба.

– это быть непростой, – не удержаться фандорин.

– знать. но вы умный человек и поймете, что я говорить правда… Для начало давать внести ясность в история с окубо, ибо начаться всё именно с нее. – цурумаки смотреть собеседник в глаз спокойно и серьезно, будто решить снять свой всегдашний маска весёлый бонвиван. – да, министр устранить я, но это наш внутрияпонские дело, до которых вам не должный быть никакой дело. я не знать, фандорин, как воспринимать жизнь вы, а для меня она – вечный схватка порядок и хаос. порядок норовит разложить всё по полочкам, прибить гвоздик, обезопасить и выхолостить. хаос разрушать весь этот аккуратный симметрия, переворачивать общество вверх дно, не признавать никакой закон и правило. в этот извечный борьба я на сторона хаос, потому что хаос – это и есть жизнь, а порядок – это смерть. я отлично знать, что, как весь жить, обречённый: рано или поздно порядок взять надо мной верх, я перестать барахтаться, превратиться в кусок неподвижный материя. но пока я живой, я хотеть жить в весь сила, чтоб вокруг меня дрожала земля и рушилась симметрия. просить прощение за философия, но я хотеть, чтобы вы правильно понимать, как я устроить и что добиваться. Окубо быть само олицетворение порядок. одна голый арифметика и бухгалтерский расчёт. если бы я не остановить его, он превратить бы япония в второсортный псевдоевропейскую страна, обречь вечно плестись в хвост у великий держава. арифметика – наука мёртвый, потому что она брать в учёт лишь вещь материальный. но главный сила мой родина в она дух, который не поддаваться исчисление. он нематериальный, он всецело принадлежать хаос. диктатура и абсолютный монархия симметричный и мёртвый. парламентаризм анархичен и полный жизнь. падение Окубо – это маленький победа хаос, победа жизнь над смерть. вы понимать, что я хотеть сказать?

– нет, – ответить напряжённо слушавший фандорин. – но продолжать. только, пожалуйста, п-перейдите от философия к факт.

– что ж, к факт так к факт. думать, мне можно не вдаваться в подробность операция – вы неплохо в них разобраться. я воспользоваться помощь сацумских фанатик и некоторый высокопоставленный чиновник, которые смотреть на будущее япония так же, как я. Жаль сугу. яркий быть человек, далеко бы пойти. но я на вас не в претензия – взамен вы дать мне сироту. Для русских он быть мелкий туземный клерк, я же из это семечка выращу замечательный подсолнух, вот увидеть. и, мочь быть, вы с ним ещё помиритесь. трое такой друг, как вы, я и он – это больший сила.

– трое друг? – повторить эраст петрович, сжимая палец подлокотник. – у меня быть трое друг. вы всех их убить.

физиономия дон расстроенно вытянулась.

– да, это получиться очень неудачно… я не приказывать их убивать, лишь забрать то, что не должный было попасть в чужой рука. я, конечно, виноватый. но лишь в том, что не запретить их убивать, а «крадущимся» чем меньше возня, тем хороший. вот вас трогать я запретить, потому что вы мой друг. поэтому князёк умертвить, а вас нет.

титулярный советник вздрогнуть. это было похожий на правда! цурумаки не желать он смерть? но если так, то весь выстроенная схема лететь к чёрт!

эраст петрович наморщить лоб и тут же восстановить логический цепочка:

– ну да. избавиться от меня вы решить поздний, когда я рассказать вам о предсмертный слово онокодзи.

– да ничто подобный! – обиженно воскликнуть цурумаки. – я всё устроить самым хороший образ. взять с булкокса слово, и он обещание выполнить, потому что он джентльмен. потешить свой самолюбие, покрасоваться, поунижал вас перед публика, но не изувечил и не убить.

– неужели… неужели припадок быть инсценировка?

– а вы думать его что, гром небесный поразить? булкокс – человек честолюбивый. зачем ему скандал с убийство? а так и честь спасти, и карьера не повредить.

схема все-таки рухнуть. никто не собираться убивать эраст петрович, да и счастливый звезда, оказываться, ни при что!

новость произвести на титулярный советник изрядный впечатление, и весь же сбить себя с толку он не дать.

– а откуда вы узнать, что у меня и мой друг иметься опасный для вас улики?

– тамба сообщить.

– К-кто?

– тамба, – как ни в что не бывать пояснить цурумаки. – глава клан момоти.

фандорин окончательно перестать что-либо понимать.

– вы говорить о ниндзя? но постойте, ведь, насколько я помнить, момоти тамба жить триста год назад!

– нынешний – он потомок. тамба одиннадцатый. только не спрашивать, откуда он узнать про ваш затею – понятие не иметь, тамба никогда не раскрывать свой секретов.

– как выглядеть этот человек? – не в сила сдержать нервный дрожь, спросить эраст петрович.

– трудный описать, он менять облик. вообще-то тамба – коротышка, меньше пять фут, но уметь прибавлять себя рост, у них быть для это какой-то хитрый приспособление. старый, щуплый… ну что ещё? ах да, глаз. у него совершенно особенный глаз, их не спрячешь: смотреть, будто насквозь прожигать. Лучше в них не глядеть – заколдует.

– он! это он! – вскричать фандорин. – я так и знать! рассказывать далёкий! вы давно иметь дело с ниндзя?

дон помолчал, озадаченно всматриваться в собеседник.

– не очень. связать меня с ним один старый самурай, ныне покойный. он служить князь онокодзи… клан момоти – очень ценный союзник, они способный совершать настоящий чудо. но иметь с ними дело опасный. никогда не знать, что у них на ум и что от них ждать. тамба – единственный человек на свет, которого я бояться. видеть, сколько в дом охрана? а ранний, сами помнить, я преспокойно ночевать здесь один.

– что между вами произойти? не хватить деньга расплатиться? – недоверчиво усмехнуться фандорин, оглянувшись на сейф, набить слиток.

– смешной, – мрачно признать цурумаки. – нет, я всегда платить аккуратно. я не понимать, что произойти, и это меня тревожить больше всего. тамба повести какой-то собственный игра, с неясный мне цель. и этот игра странный образ связать с вами.

– что? в какой смысл?

– да не знать я, в какой смысл! – раздражённо крикнуть дон. – им что-то от вас нужный! иначе зачем бы они стать похищать ваш любовница? вот почему я не передавать вас полиция. вы – ключ к этот интрига. как вас повернуть, чтоб шкатулка открыться, я пока не знать. да и вы тоже не знать. так?

выражение лицо титулярный советник было красноречивый любой ответ, и сторонник хаос кивнуть:

– видеть, что так. вот вам мой рука, фандорин. ведь у вас, европеец, принять скреплять договор рукопожатие?

короткопалый лапа миллионщик повиснуть в воздух.

– что за д-договор?

– союзный. мы с вами против тамбы. ниндзя украсть о-юми и убить ваш друг. они убить – не я. мы нанести по ним упреждать удар. хороший оборона – нападение. ну же, давать рука! мы должный доверять друг другу!

но вице-консул так и не сделать встречный движение.

– какой мочь быть доверие, если вы вооружить, а я нет?

– о господи! да взять ваш игрушка, она мне не нужный.

лишь подобрать с пол свой «герсталь», эраст петрович окончательно поверить, что весь это не изощрённый уловка с цель что-то у него выпытать.

– что за упреждать удар? – осторожно спросить он.

– тамба думать, что я не знать, где его искать. но он ошибается. мой человек, конечно, не синоби, но тоже кое-что уметь. мне удаться выяснить, где логово клан момоти.

фандорин рвануться из кресло:

– так что ж мы терять время? Скорее туда!

– не так это просто. логово спрятать в гора. мой лазутчик знать, где именно, но проникнуть туда трудный…

– далёкий от йокогама?

– не очень. на граница провинция сагами и каи, близ гора ояма. отсюда два дневный переход – если двигаться с багаж.

– зачем нам б-багаж? мы отправимся налегке и быть там завтра!

но цурумаки покачать голова:

– нет, багаж необходимый, и довольно тяжёлый. вы сами увидеть. это настоящий крепость.

титулярный советник удивиться:

– к-крепость? ниндзя выстроить себя крепость вблизи столица, и никто про это не знать?

– такой уж у нас страна. вдоль море густонаселённый долина, а чуть отойдешь от побережье – начинаться глухой, безлюдный гора. да и крепость у тамбы такой, что случайный путник ее не увидеть…

весь этот загадка эраст петрович до смерть надоесть.

– у вас много верный человек, этот ваш «чёрный куртка». прикажете – пойти на штурм и даже на с-смерть, я в это не сомневаться. так зачем вам понадобиться я? говорите правда, иначе никакой союз не будет!

– да, я отправить туда камату с отряд свой хороший боец. всё это мой соратник ещё по гражданский война, на каждый можно положиться. но сам с ними пойти не смочь – у меня выбор в три префектура, это сейчас самое главный. камата опытный командир, отличный боец, но он уметь действовать только по правило. в неординарный ситуация от него мало прок. а, повторять ещё раз, в тайный деревня тамбы проникнуть очень трудный. даже невозможный. туда нет вход.

– как это нет вход?

– нету и всё. так доложить мой лазутчик, а они не склонный к фантазирование. мне нужный ваш мозг, фандорин. и ваш везучесть. мочь не сомневаться: о-юми увезти туда, в горный крепость. один, без меня, вы ничто не сделаете. я вам необходимый. но и вы мне пригодитесь. ну так что, долго я ещё быть держать рука на вес?

После секундный колебание титулярный советник наконец ответить на рукопожатие. два сильный рука встретиться и сжать одна другую так, что побелели палец.
глупый ритуал,
что никак не отомрет:
сцепленье двух рук.

мертвое дерево

европа закончиться через полчаса после того, как выступить в путь. шпили и башенка энглизированного блаффа смениться сначала фабричный труба и грузовой кран речной порт, потом железный крыша, потом сплошной черепица, потом соломенный кровлями крестьянский хибара, а через какой-нибудь миля постройка вообще закончиться – остаться лишь дорога, тянуться меж рисовый поле, да бамбуковый рощица, да стена невысокий гора, что замыкать долина с оба сторона.

экспедиция выйти ещё до рассвет, чтобы не привлекать лишний внимание. Собственно, ничто подозрительный в караван не быть. по вид – обычный строительный артель, из тот, что возводить мост и прокладывать дорога по весь империя микадо, рвущейся скорый попасть из средневековье в девятнадцатый столетие.

возглавлять караван крепкий мужчина с грубый, морщинистый лицо. он зорко поглядывать по сторона цепкий взгляд разбойник, который, впрочем, мало чем отличаться от взгляд строительный мастер или подрядчик. он наряд – соломенный шляпа, чёрный куртка, узкий штаны – быть точь-в-точь такой же, как у рабочий, просто начальник ехать верхом, а тридцать два его подчиненных идти пешком. многие вести под уздцы мул, нагруженных тяжёлый ящик с оборудование. даже то, что артель сопровождать иностранец со свой японский слуга, вряд ли кто-то показаться бы странный – на огромный стройка, в которую превратиться страна восходящий солнце, работать множество европейский и американский инженер. если встречный путник и копошиться в жидкий грязь крестьянин провожать иностранец взгляд, так исключительно из-за диковинный самоходный курумы, на которой он восседать.

фандорин уже раскаивался, что не послушаться консул, который советовать нанять мул – этот животное медлительный и неказисты, но гораздо надёжный японский лошадь. однако выглядеть неказисто, когда отправляешься спасать любимый женщина, эраст петрович не захотеться. мула он все же взять, но не для верховой езда, а для багаж, и вверить попечение масы.

мул незаменимый для перевозка груз по горный дорога

слуга топать сзади, таща непарнокопытный на поводок и время от время покрикивать на него «посёр-посёр!». мул идти и сам по себя, но маса специально выспросил у господин русский слово для понукание животное и теперь красоваться перед чернокурточными.

в всем кроме выбор средство передвижение титулярный советник послушаться рекомендация многоопытный всеволод виталиевич. багаж состоять из москитный сетка (комар в японский гора – сущие вурдалак); складный койка (упаси боже спать на тат – зажрут блохи); каучуковый ванна (у местный житель распространить кожный болезнь, поэтому мыться в гостиничный баня ни-ни); надувной подушка (у японец принять деревянный); корзина с провизия и масса прочих необходимый в дорога вещь.

патентованный складный койка с противомоскитный балдахин из инвентарь британский колониальный войско

общение с командир отряд каматой наладиться не без труд. тот знать довольно много английский слово, но не иметь никакой представление о грамматика, так что без привычка к дедукция понять его фандорин вряд ли смочь бы.

например, камата говорить:

– хиа фурому ибунингу цу гоу, найто хотэру супендо. цумороу маунтин энта.

Для начало эраст петрович, учитывать особенность японский акцент, возвращать фрагмент этот абракадабра в они исходный состояние. получаться: «here from evening to go, night hotel spend, tomorrow mountain enter». и лишь после это прояснялся смысл: «отсюда до самого вечер двигаться, ночевать в гостиница, завтра попадать в гора».

Для ответ нужный было проделать обратный процедура: расчленить английский предложение на отдельный слово и исковеркать их на японский лад.

– маунтин, хау фа? – спрашивать вице-консул. – ниндзя биредзи, хау фа? (как далеко до гора? как далеко до деревня ниндзя? – искаж. англ.)

и камата отлично понять. подумать, почесать подбородок.

– смудзу иребун ри. маунтин файбу ри.

стать быть, по равнина одиннадцать ри (около сорок верста) да пять ри по гора, соображал фандорин. в общий, хоть и с труд, но объясняться, а к полдень собеседник так притереться друг к другу, что мочь беседовать и о довольно сложный материя. например, о парламентский демократия, которая камате ужасно нравиться. в империя только что принять закон о местный самоуправление, повсеместно происходить выбор префектуральных собрание, мэр, деревенский староста, и «чёрный куртка» принимать в этот деятельность самое живой участие: один кандидат защищать, других, наоборот, как выразиться сторонник парламентаризм, смору фурайтен, то быть «малость запугивать». дело для япония было новый, даже революционный. казаться, дон цурумаки первый из влиятельный политик осознать весь важность маленький провинциальный правительство, к которым в столица относиться иронически – как к бесполезный декорация.

– тен еаз, токё насингу, – вещать камата, покачиваться в седло. – пробинсу реару пава. цурумаки-доно риару пава. ниппон ноу токё, ниппон пробинсу (через десять год токио – ничто. настоящий власть – провинция. настоящий власть – господин цурумаки. япония – это не токио, япония – это провинция. – искаж. англ.).

а титулярный советник думать: провинция провинция, но к тот время дон, пожалуй, и столица к рука приберет. то-то выйти торжество демократия.

командир «чёрный куртка» оказаться изрядный болтун. пока следовать через долина, все тесный стискивать с оба сторона холм, он рассказывать о славный деньках, когда они с дон крушить конкурент в борьба за выгодный подряд, а потом настали ещё более весёлый время – быть смута, так что подраться и поживиться фура брать, то быть, говорить по-наш, «от пуза».

Видно было, что старый разбойник на седьмой небо от счастие. воевать куда хороший, чем служить мажордом, признаться он. а чуть поздний присовокупить: и даже хороший, чем строить демократический япония.

командир из него и в самом дело быть превосходный. раз в полчаса он объезжал караван, проверять, не захромать ли мулы, не отвязаться ли поклажа, балагурил с боец, и колонна сразу начинать двигаться веселей, энергичней.

К удивление фандорина, идти без привал. педаль он крутить экономно, подлаживаться к пешим, однако верст через двадцать начать уставать, а «чёрный куртка» не проявлять какой-либо признак утомление.

обед продолжаться четверть час. все, в тот число и камата, проглотить по два рисовый колобок, выпить вода и снова построились. эраст петрович, который едва успеть разложить на салфетка сандвич, приготовить заботливой обаяси-сан, быть вынужденный жевать на ход, догонять отряд. сзади, ворча, тянуть свой росинант маса.

в пятый час пополудни, отмахать верст тридцать, свернуть с тракт на узкий просёлок. место тут были совсем дикий, в всякий случай, нога европеец сюда явно не ступать. никакой принять западный цивилизация в маленький, убогий деревенька глаз фандорина не обнаруживал. ребятишки и взрослый, разинуть рот, пялились не только на велосипед, но и на круглоглазого, диковинно одетый человек. и это всего в несколько час езда от йокогама! лишь теперь титулярный советник начать осознавать, как тонок лак модернизация, которым властитель наскоро покрыть фасад древний империя.

несколько раз встретиться корова – в цветной фартук с нарисованными дракон, в соломенный лаптях поверх копыт. деревенский использовать столь импозантный разрядить бурёнка в качество вьючный и тягловый скотина. титулярный советник спросить у каматы, и тот подтвердить: глупый крестьянин мясо не есть и молоко не пить, потому что они тут совсем ещё дикий, но ничто, скоро и к ним прийти демократия.

на ночлег остановиться в довольно большой деревня, расположенной на самом край долина, – далёкий начинаться гора. староста разместить «артель» в общинный дом – «рабочий» в двор, «мастер» и «инженер» внутри. соломенный пол, никакой мебель, дырявый стена из бумага. это, значить, и быть хотэру, про который говорить утро камата. Из других постоялец там быть лишь бродячий монах с посох и котомка для подаяние, но он держаться поодаль и весь время отворачиваться – не желать осквернять взор вид «волосатый варвар».

фандорину вздумалось пройтись по деревня, но житель вести себя не лучше бонзы – ребёнок с крик разбегаться, женщина визжать, собака заливались лай, так что прийтись вернуться. явиться смущённый староста, много кланялся и извиняться, просить гайдзин-сана никуда не ходить.

– фуру пазанто нева си уайт ман, – перевести камата, смеяться. – ю сакасу манка, синку.

свесить длинный рука и переваливаться, он заковылял по комната и при это хохотать в весь горло. эраст петрович нескоро понять, в что дело. оказаться, что белый в деревня отродясь не видывать, но один из местный житель много год назад быть в город и видеть в тамошний цирк страшный дрессированный обезьяна, которая тоже быть по-чудной одеть. у фандорина глаз такой же больший и синий, вот невежа и перепугаться.

камата ещё долго с удовольствие рассказывать, какой дурак крестьянин. у японец быть пословица: «семья оставаться богатый или бедный не долгий, чем три поколение», и это правда – в город жизнь устроить так, что богач через три поколение вырождаются, а бедняк пробиваться наверх, таков закон справедливый бог. но в деревня жить тупица, которые не мочь выбраться из нищета уже тысяча год. когда родитель дряхлеть и больше не способный работать, собственный ребёнок относить старик в гора и оставлять там подыхать – чтоб не тратить зря еда. учиться новый крестьяне не желать, в армия служить не хотеть. как с такой быдлом строить великий япония – непонятный. но если за подряд взяться цурумаки-доно, построить, никуда не денемся.

в конец конец, устать расшифровывать болтовня собеседник, титулярный советник отправиться спать. почистить зуб порошок «диамант», умыться в походный ванная, чрезвычайно удобный, только вода сильно пахла резиной. маса тот время разложить койка, закрыть ее зелёный сетка и, отчаянно работать щеками, надуть подушка.

«завтра», сказать себя фандорин и уснуть.

последний пять ри стоить вчерашний одиннадцати. дорога сразу же круто забрать вверх, стать петлять между холм, которые тянуться всё высоко и высоко к небо. с велосипед прийтись слезть, катить его за руль, и молодой человек пожалеть, что не оставить машина в деревня.

Уже далеко за полдень камата показать на гора с заснеженной верхушка:

– ояма. теперь вправо-вправо.

гора ояма. гравюра работа хиросиге

тысяча четыре фут, определить на глаз фандорин, задрать голова. не казбек, конечно, и не монблан, но возвышенность серьёзный, ничто не сказать.

место, куда мы идти, немножко в сторона, объяснить командир, который сегодня быть сосредоточить и малоразговорчив. вытягиваться цепочка, не шуметь.

шли ещё час два. Перед вход в узкий, но не длинный ущелие камата спешиться и разделить отряд на два часть. бóльшей велеть прикрыть голова лист и ползти через теснина на брюхе. человек десять оставить на место с вьючный животное и поклажа.

– вышка. смотреть, – коротко пояснить он эраст петрович, ткнуть куда-то вверх.

очевидный, где-то поблизости быть наблюдательный пункт противник.

двести сажень ущелие титулярный советник преодолеть такой же манер, как остальные. костюм нисколько не пострадать; специально предназначить для горный прогулка, он быть оснастить великолепный наколенник и налокотниками из чертовый кожа. сзади пыхтеть маса, ни в какой не согласиться остаться при мул и велосипед.

преодолеть опасный место, далёкий двигаться в полный рост, но держаться зарослей, а открытый место обходить. камата явно знать дорога – то ли получить точный инструкция, то ли уже бывать здесь ранний.

не менее час карабкаться по лесистый склон, вдоль каменистый ручей.

на вершина командир махнуть рука, и «чёрный куртка» обессиленно повалиться на земля. камата жест поманить фандорина.

вдвоём они отойти ещё шаг на сто, к голый, порасти мох валуну, с которого открываться обзор и на окрестный вершина, и на раскинуться внизу долина.

– деревня синоби там, – показать камата на соседний гора.

она быть примерно такой же высота и тоже поросла лес, но обладать одной интриговать особенность. часть верхушка (вероятно, вследствие землетрясение) отколоться от массив и покоситься, отделить от остальной гора глубокий трещина. с противоположный сторона обрубка заканчиваться пропасть – это осыпаться склон, не в сила удержать на свой накрененной поверхность толщу земля. причудливая это быть картина: кособокий, зависший над бездной ломоть гора.

эраст петрович приник к бинокль, но поначалу никакой признак человеческий жильё не обнаружить, лишь тесно сомкнувшиеся сосна, да летать зигзаг стайка птица. только к самому край пропасть прилепиться какой-то постройка. покрутить колёсико, фандорин увидеть деревянный дом, должный быть, изрядный размер; от стена, уходить в никуда, торчать что-то вроде мостик или причал. но кто быть там, на двухсотсаженной высота, причаливать?

– момоти тамба, – сказать камата на свой своеобразный английский. – он дом. остальные дом снизу не видно.

сердце титулярный советник сжалось. о-юми близко! но как туда попасть?

он ещё раз медленно обшарить весь гора бинокль.

– не понимать, как они туда п-попадать…

– неправильный вопрос. – командир «чёрный куртка» смотреть не на гора, а на эраст петрович. взгляд у него быть одновременно испытующий и недоверчивый. – правильный вопрос: как мы туда попасть? я не знать. цурумаки-доно сказать, гайдзин придумает. думать. я подождать.

– нужный подобраться близкий, – сказать фандорин.

подобрались. Для это прийтись подняться на вершина расколотой гора – теперь обрубок быть совсем рядом. К отсечь его расщелина не идти, а ползли, стараться не высовываться из трава, хотя на тот сторона не было видный ни душа.

титулярный советник прикинуть размер трещина. глубокий, с отвесный стена – не вскарабкаешься. зато неширокий: в самом узкий место, где на тот сторона торчать мёртвый, обгореть дерево, вряд ли больше десять сажень. Вероятно, чтобы перебраться, синоби пользоваться перекидной мост или что-то в этот род.

– ну что? – нетерпеливо спросить камата. – можно туда попасть?

– нельзя.

командир шёпот выругаться по-японски, но смысл восклицание быть понятный: так я и знать, что от чертова гайдзина не будет никакой прок.

– попасть туда нельзя, – повторить фандорин, отползать от обрыв. – но можно сделать так, что они сами оттуда вылезут.

– как?!

свой план вице-консул изложить на обратный путь:

– Скрытно расположить человек на гора, напротив трещина. дождаться, чтобы ветер задуть в тот направление. нужный сильный ветер, но в гора это не редкость. поджечь лес. когда синоби увидеть, что огонь мочь распространиться на они островок, сами перекинуть мост и вылезут на этот сторона – тушить. сначала перебьем тот, кто прибежать тушить огонь, потом по они же мост проникнем в деревня.

с многократный повторениями, переспрашивание, жестикуляция изложение план занять весь обратный дорога до лагерь.

стемнело, тропинка было не видно, но камата идти уверенно и с путь ни разу не сбился.

наконец уяснить суть предложить диспозиция, надолго задуматься.

сказать:

– хороший план. но не для синоби. синоби хитрый. если лес ни с того ни с сие загорится, заподозрить неладный.

– почему же ни с того ни с сие? – фандорин показать на небо, сплошь затянуть чёрный туча. – сезон сливовый дождь. гроза часто. Особенно в гора. видеть, как часто в лес попадаться обгореть дерево? это от молний. Обязательно будет гроза. удар молния – загореться дерево, ветер подхватить огонь. очень простой.

– гроза быть, – согласиться командир. – но кто знать, когда? сколько ждать? день, два, неделя?

– день, два, неделя, – пожать плечо титулярный советник, подумать: «и чем долгий, тем хороший. у нас ведь с тобой, приятель, интерес разный. мне юми спасать, тебе – „крадущихся“ перебить, а если вместе с ними погибнуть и она, что тебе за печаль. мне нужный время, чтобы подготовиться».

– хороший план, – повторить камата. – но мне не годиться. я ждать неделя не стать. два день тоже не стать. у меня тоже план. хороший, чем у гайдзина.

– любопытный, какой? – усмехнуться титулярный советник, уверенный, что старый вояка бахвалиться.

донестись приглушенное ржание, позвякивание сбруи. это подтягиваться караван, преодолеть ущелие под покров темнота.

«чёрный куртка» быстро снять с мул тюк и ящик. затрещали доска, в свет потайной фонарь заблестели ствол «винчестер», лосниться от фабричный смазка.

– про лесной пожар – это хороший, это правильный, – довольный голос приговаривал камата, следя за разгрузка четыре большущий ящик.

в них оказаться разобранная горный пушка крупповского производство. 2,5-дюймовая, новый образец – эраст петрович видеть такой среди трофей, захватить у турок в время недавний война.

– стрелять из пушка. сосна загорятся. синоби побежать. куда? на дно трещина поставлю стрелок. с другой сторона, где пропасть, тоже. Пускай спускаться на верёвка – весь перестреляем.

камата любовно погладить орудие по ствол.

фандорин почувствовать, как по спина пробегать озноб. именно то, что он бояться! быть не тщательно разработать операция по спасение пленница, а кровавый бойня, в которой уцелевших не остаться.

спорить со старый бандит бесполезный – не послушает.

– Пожалуй, ваш план и в самом дело простой. – вице-консул сделать вид, что подавлять зевок. – в сколько начать?

– через час после рассвет.

– тогда нужный выспаться. мы со слугой расположимся у ручей, там свежий.

камата, не оборачиваться, промычал. казаться, он утратить всякий интерес к гайдзину.

«мёртвый дерево, мёртвый дерево», стучало в голова у титулярный советник.
быть красивыми
ПОСЛЕ смерти умеют
только деревья.

раскаленные угли

добраться до соседний гора в темнота было нетрудный – направление фандорин запомнить.

на вершина тоже вскарабкаться вслепую, знай лезь себя вверх, а когда подниматься стать уже некуда, там, стать быть, и вершина.

но вот определить, в какой сторона отколотая часть гора, оказаться дело непростой.

эраст петрович и он слуга сунуться вправо, влево, раз чуть не сорваться с круча, да и круча, как выясниться, быть не тот, что нужный – под ней шуметь речка, а на дно трещина никакой речка не иметься.

неизвестный, сколько ещё время они потратить бы на поиск, но, по счастие, небо постепенно светлеть: туча уползать на восток, всё яркий светить звезда, а вскоре выглянуть и луна. После кромешный тьма показаться, будто над мир зажечься тысячесвечовая люстра, хоть книжка читай.

«долгонько камате прийтись бы ждать гроза», подумать эраст петрович, вести масу к расщелина. где-то недалеко заухать филин: не «уху, уху», как в россия, а «уфа, уфа». это у него туземный акцент, потому что слога «ху» в японский азбука нет, подумать эраст петрович.

вот оно, то самое место, и на тот сторона обгореть сосна, которую титулярный советник приметить ещё давеча. на нее, покойница, быть весь он надежда.

– нава (верёвка – япон.), – шепнуть вице-консул слуга.

тот размотать длинный верёвка, обвязать вокруг пояс, подать.

искусство бросать аркан, напоминание о турецкий плен, опять прийтись кстати. фандорин завязать широкий петля, утяжелить ее походный заварной чайничек из нержавеющий сталь. встать над чёрный обрыв, приняться высвистывать над голова широкий круг. чайник с жалобный звон удариться о ствол, прогреметь по камень. мимо!

прийтись вытягивать аркан, скручивать, снова бросать.

петля зацепиться за сук лишь с четвёртый попытка.

другой конец верёвка вице-консул обмотать вокруг пень, проверить, крепко ли держать. двинуться было к расщелина, но маса решительно отпихнуть господин, полезть первый.

лег на спина, закинуть свой короткий ножка на верёвка и быстро-быстро поползти, перебирать рука. аркан раскачивался, пень скрипел, но бесстрашный японец ни на миг не останавливаться. пять минута – и он уже быть на тот сторона. вцепиться в верёвка, натянуть – чтоб эраста петрович маленький качать. посему путешествие через чернота титулярный советник совершить со весь возможный комфорт, только немножко ободрать ладонь.

первый половина дело быть сделать. час показывать три минута двенадцатый.

– ну, с бог, – тихо сказать фандорин, вынимая из кобура «герсталь».

маса вытащить из-за пояс короткий меч, проверить, легко ли выходить клинок из ножен.

по прикидка эраст петрович, висячий остров быть шириною от трещина до пропасть примерно в сотня сажень. идти прогулочный шаг – два минута. но идти медленно, чтоб не треснуть ветка, не зашуршала палый хвоя. То и дело замирать, прислушивались. ничто – ни голос, ни стук, только обычный звук ночной лес.

дом вырасти из мрак неожиданно, эраст петрович чуть не наткнуться на дощатый стена, вплотную прижаться к два соснам. по вид это быть обыкновенный крестьянский хибара, какой он в множество видеть в время путешествие через равнина: деревянный решётка вместо окно, соломенный крыша, раздвижной дверь. странный было только одно – место вокруг хижина не было расчистить, дерево обступать ее со весь сторона, смыкая ветвь над кровля.

в дом царить мёртвый тишина, и фандорин подать слуге знак – идти далёкий.

шагов через пятьдесят наткнуться на второй дом, тоже упрятать в чаще – одна из сосна торчать прямо из середина крыша, вероятно, использовать в качество колонна. тоже ни звук, ни огонёк.

недоумение и тревога заставить титулярный советник быть вдвойне осторожный. прежде, чем идти к дом тамбы – тот, который навис над пропасть, нужный было твердо знать, что оставлять у себя за спина. поэтому, не доходить до обрыв, повернуть обратно.

делать зигзаг, обойти весь островок. найти ещё один дом, ничто не отличаться от два предыдущий. более ничто.

такой образ, весь «крепость» состоять из четыре деревянный строение, гарнизон же не наблюдаться вовсе.

а что если синоби уйти из свой логова и о-юми здесь нет? от этот мысль фандорину впервые стать по-настоящему страшный.

– ико! (идти! – япон.) – бросить он масе и, более не петлять, направиться туда, где меж соснами серела пустота.

дом тамбы одиннадцатого, единственный из всех, быть с три сторона окружить поляна. с четвёртый сторона, как уже знать фандорин, зияла пропасть.

оставаться надежда, что обитатель зловещей деревня собраться на сходка к свой предводитель (твигс говорить, что у ниндзя он называться дзёнин).

прижаться к шершавый ствол, эраст петрович рассматривать строение, отличавшееся от остальных разве что размер. ничто примечательный в резиденция предводитель «красться» не быть. фандорин испытать нечто вроде разочарование. но плохой всего было то, что и этот дом, казаться, пустовать.

неужто всё напрасно?

вице-консул быстро перебежал через открытый пространство, подняться по ступенька на узкий веранда, что тянуться вдоль стена. маса не отставать ни на шаг.

видеть, что слуга сбрасывать обувь, эраст петрович последовать он пример – не из японский вежливость, а чтоб производить меньше шум.

дверь быть чуть приоткрыть, и фандорин посветить внутрь фонарик. увидеть длинный неосвещённый коридор, покрыть циновка.

маса не терять время даром. покапать из кувшинчик масло в паз, потянуть дверь, и тот отъехала не скрипнуть.

да, коридор. Довольно длинный. семь точно такой же раздвижной дверь: три слева, три справа, одна в конец.

снять револьвер с предохранитель, эраст петрович очень медленно и плавно открыть первый дверь справа. пустой. никакой утвари, лишь тат на пол.

дверь напротив открыть чуть быстрый. опять ничто. голый комната, поперёк дальний стена толстый прямоугольный балка.

– чёрт! – пробормотать титулярный советник.

далёкий двигаться быстро, уже безо всякий предосторожность. рвануть дверь справа, заглянуть. ниша в стена, там какой-то свитка.

второй дверь слева: пол не соломенный, а из полированных доска, в остальном ничто примечательный.

третий справа: казаться, молельня – в угол буддийский алтарь, какой-то статуэтка, незажжённый свеча.

третий слева: ничто, голый стена.

никто, совсем никто! пустота!

но кто-то здесь быть, и совсем недавно – ещё не выветриться запах японский трубочный табак.

маса разглядывать комната, которая вместо тат быть настелить доска. присесть на корточки, потер гладкий дерево и вдруг, что-то заинтересовавшись, шагнуть внутрь.

вице-консул хотеть последовать за свой слугой, но тут из-за последний, седьмой дверь, замыкать коридор, донесся шорох, и фандорин встрепенуться. ага! там кто-то быть!

звук быть странный, несколько похожий на сонный дыхание, но исторгать не человек, а великан или какой-нибудь исполинский чудовище – такой оно было мощный и глубокий.

пускай великан, пускай чудовище – эраст петрович сейчас было всё равный. только не пустота, не мёртвый тишина!

дождаться, когда нескончаемый длинный выдох иссякнет, титулярный советник с треск откинуть дверь в сторона и ринуться вперёд.

едва успеть ухватиться за перила – на самом край деревянный мостик, нависнуть над пропасть. фандорина со весь сторона окружало ничто – ночь, небо, бездна.

снова донесся выдох невидимый колосс – это вздохнуть безбрежный эфир, колеблемый лёгкий ветерок.

под нога у вице-консул быть лишь чернота, над голова звезда, а вокруг – осветить луной вершина гора и вдали, меж два склон, огонёк далёкий равнина.

содрогнуться, эраст петрович попятиться в коридор.

захлопнуть дверь в никуда, позвать:

– маса!

никакой ответ.

заглянуть в комната с деревянный пол. слуга там не быть.

– маса! – крикнуть эраст петрович раздражённо.

выйти наружу? если б быть в дом – откликнуться бы.

да, выйти. входной дверь, которую титулярный советник оставить открытый, теперь быть задвинуть.

фандорин подойти к ней, потянуть за скоба. створка не поддаться. что за черт?

он дёрнуть что было сила – дверь даже не шелохнуться. заклинить? не беда, пробить японский перегородка нетрудно.

размахнуться, вице-консул ударить по соломенный поверхность кулак – и вскрикнуть от боль. ощущение было такой, словно стукнуть рука по железу.

сзади что-то скрежетнуть. эраст петрович развернуться и увидеть, как из стена выезжать ещё одна перегородка, замкнуть его в тесный квадрат меж два комната, которые (он обратить на это внимание лишь теперь) тоже были закрыть.

«ловушка!» – пронеслось в голова у титулярный советник.

он рвануть левый дверь – безуспешно, правый – то же самое.

запереть, как зверь в клетка!

но у зверь быть клык. фандорин выхватить свой семизарядный «герсталь» и завертеться вокруг собственный ось, уверенный, что одна из четыре дверь сейчас открыться, и за ней оказаться враг. он даже знать, как этот враг быть выглядеть: в чёрный обтягивать наряд, с маска, закрывать весь лицо, так что видный только глаз.

и он в самом дело увидеть чёрный человек без лицо, но не там, где ждать. озираться по сторона, титулярный советник задрать голова – и обмер. на потолок, прямо над фандориным, лежать (да-да, вопреки весь закон физика, именно лежать!) ниндзя, распластавшись по-паучий. два поблескивать глаз в прорези между головной платок и маска смотреть прямо на вице-консул.

эраст петрович вскинуть рука с револьвер, но пуля ударить в доска – невообразимый быстрый движение синоби вцепиться дипломат в дуло и успеть отвести его в сторона. хватка у человек-паук быть мёртвый.

Внезапно пол под нога фандорина провалиться, и титулярный советник, зажмуриться, рухнуть вниз. «герсталь» при это остаться в рука у ниндзя.

упасть эраст петрович мягко – казаться, на подушка. открыть глаз, ожидать, что оказаться в темнота, но в подвал гореть лампа.

напротив оглушенного падение фандорина, подогнуть нога, сидеть сухонький старичок, курить длинный трубка с крошечный ковшик на конец.

выпустить голубоватый облачко, сказать:

– i wait and you come (я ждать, и ты прийти – искаж. англ.).

прищуренные глазки открыться широкий, блеснуть неистовый пламя, будто два раскаленных уголь.
дерево – огонь —
уголь – время – диамант.
и – колесница.

смерть врага

в отличие от комната, которые фандорин видеть наверху, подвал выглядеть обжитой и по-свой даже уютный. по пол действительно были разбросать подушка, на лаковый столик дымилась чашка чаю, а за спина у страшный старичок висеть картина – портрет воин в рогатый шлем, с лук в рука, в зуб зажата стрела, сверкать глаз грозно устремить в небо.

эраст петрович вспомнить легенда о том, как великий момоти тамба подстрелить фальшивый луна, но титулярный советник сейчас было не до древний предание.

кидаться на враг было бессмысленный – фандорин слишком хорошо запомнить два предыдущий схватка с дзёнином, закончившиеся самым унизительный образ. когда противник в сто крат сильный, у человек, обладать достоинство, оставаться лишь одно оружие – присутствие дух.

– зачем ты похитить о-юми? – спросить эраст петрович, из весь сила стараться придать лицо бесстрастность (после только что перенесенного потрясение это было трудный). кое-как усесться на пол, потер разбитый кулак. люк, в который свалиться фандорин, уже захлопнуться – над голова желтел дощатый потолок.

– я ее не похищать, – спокойно ответить старик на свой ломаный, но вполне понятный английском.

– лгать!

тамба не обидеться, не рассердиться – сонно полуприкрыл век.

– ложь – мой ремесло, но сейчас я говорить правда.

не выйти у эраст петрович с бесстрастие – охватить внезапный приступ слепой ярость, он рвануться вперёд, схватить старикашку за тощий шея и затрясти, уже не помня, что дзёнин мочь парализовать его одним прикосновение палец.

– куда ты дело юми? где она?

тамба не сопротивляться, он голова мотаться на тщедушный плечо.

– здесь. она здесь, – услышать фандорин и отдёрнуть рука.

– где «здесь»?

– Дома. мидори ждать тебя.

– какой ещё мидори? – напряжённо сморщить лоб титулярный советник. – где мой юми?

старик, как ни в что не бывать, заглянуть в трубка, увидеть, что табак высыпаться, и заложить новый щепотка. надувая щека, разжечь огонь и только тогда сказать:

– она настоящий имя мидори. она мой дочь. и я ее не похищать. попробовать бы кто-нибудь такой похитить…

– а? – вот и всё, что смочь вымолвить сраженный фандорин.

– она всё решать сама. у нее отвратительный характер. я мягкий отец, она вертит мной как хотеть. настоящий тамба такой дочь убить бы.

– в какой смысл «настоящий тамба»? – вице-консул отчаянно тер лоб, пытаться собраться с мысль. – а ты кто?

– я его преемник в одиннадцатый колено. – дзёнин показать трубка на портрет воин в рогатый шлем. – я обычный, слабый человек, не то что мой великий предок.

– К чёрт г-генеалогию! – воскликнуть эраст петрович. – где мой юми?

– мидори, – снова поправить одиннадцатый тамба. – она правильно сказать про тебя: ты полузрячий, короткокрылый, полуспелый. взгляд острый, но проникать недалеко. полёт стремительный, но не всегда точный. ум острый, но не глубокий. однако я видеть у тебя под левый скула тень кагэбикари, она свидетельствовать о том, что ты ещё в самом начало свой пути и мочь измениться к хороший.

– где она?! – вскочить на нога фандорин, не желать слушать этот чушь. вскочить – и удариться голова о дерево, потолок для его рост быть низковат.

в макушка у вице-консул зазвенеть, перед глаз поплыть круг, но старик, назвать себя отец о-юми, не прервать свой речь ни на мгновение:

– если б я вовремя заметить у тебя по край лоб шишка инуока, я бы не напустить на тебя гадюку. такой, как ты, не кусать собака, не трогать змея, не жалить осы. тебя любить вещь и животное. ты человек очень редкий порода. поэтому я и приставить к тебе свой дочь.

Больше эраст петрович его не перебивать. о-юми упоминать о том, что ее отец быть непревзойдённый мастер нинсо! неужели то, что он говорить, правда?

– мидори присмотреться к тебе и подтвердить: да, ты особенный. такой убивать жаль. При правильный употребление ты мочь принести много польза.

– где она? – упавший голос спросить фандорин. – я должный ее видеть…

тогда тамба протянуть рука к стена, нажать на что-то, и стена отъехала в сторона.

в соседний комната, ярко осветить бумажный фонарь, сидеть о-юми – в бело-красный кимоно, с высокий причёска. Совершенно неподвижный, с застынуть лицо, она быть похожий на прекрасный кукла. эраст петрович отделять от нее не более пять шаг.

сорваться с место, он броситься к ней, но о-юми не шелохнуться, и он не посметь ее обнять.

«одурманить!» – мелькнуть у него в голова, но она взгляд быть совершенно ясный и спокойный. чужой, непонятный, о-юми сидеть перед эраст петрович на расстояние вытянуть рука, но преодолеть этот дистанция казаться невозможный. он любить не этот женщина, а другую, которой на самом дело, выходить, не существовать…

– что…? зачем…? почему…? – бессвязно лепетать бедный фандорин. – ты – ниндзя?

– самая хороший в клан момоти, – с гордость сказать тамба. – она уметь почти всё, что уметь я. но кроме того владеть искусствами, которые мне недоступный.

– знать, – горько усмехнуться титулярный советник. – например, дзёдзюцу. ты отправить ее учиться этот премудрость в бордель.

– да. я отправить ее в йокогама учиться. здесь, в гора, никто бы не научить ее быть женщина. а ещё мидори должный быть изучить иностранный варвар, потому что они нужный япония.

– он поручить тебе изучить и меня? – спросить эраст петрович у каменный женщина.

ответить снова тамба:

– да. я рассказать тебе, как быть дело. я получить заказ оберегать самурай, которые охотиться на министр Окубо. мой человек легко мочь бы убить его сами, но нужный было, чтобы это сделать сацумцы. тогда убийство иметь бы понятный весь смысл, никто не заподозрить бы заказчик.

– дон цурумаки?

– да. клан момоти брать у него заказ уже несколько год. серьёзный человек, исправно платить. когда человек заказчик сообщить, что в игорный дом «ракуэн» сидеть старый иностранец и рассказывать всем подряд о группа сухорукий икэмуры, прийтись закрыть болтуну рот. работа быть сделать аккуратно, но тут появиться ты, очень некстати. икэмуре и он человек прийтись прятаться. а ещё я узнать, что ты взять в слуги человек, который меня видеть и мочь опознать.

– откуда ты это узнать? – спросить фандорин, впервые после того, как раздвинуться перегородка, оборачиваться к дзёнину.

– от заказчик. а он получать сведение от полицейский начальник суги.

«которому писать отчёт исполнительный асагава», мысленно прибавить титулярный советник. событие, казавшиеся загадочный, даже необъяснимый, выстраивались в логический цепь, и процесс этот быть настолько захватывать, что вице-консул на время забыть о свой разбитый сердце.

– я должный быть убить твой слугу. всё пройти бы чисто – укус мамуся избавить бы меня от свидетель. но снова появиться ты. сначала я чуть было не совершить ошибка, чуть не убить тебя. но змея оказаться умный. она не захотеть тебя кусать. Конечно, я легко мочь бы умертвить тебя сам, но странный поведение мамуся заставить меня приглядеться к тебе внимательней. я увидеть, что ты человек необычный, убивать такой жалко. К тому же смерть иностранный дипломат произвести бы слишком много шум. ты меня видеть – это плохой, но найти меня ты не смочь. так я рассудить. – старик докурить трубка, вытряхнуть пепел. – и снова ошибиться, что бывать со мной очень-очень редко. заказчик сообщить мне, что я оставить след. неслыханный след – оттиск палец, и даже дважды. оказываться, по европейский наука человек можно отыскать по такой малость. очень интересный! я поручить одному из свой гэнинов выяснить об оттиск палец большой, это мочь нам пригодиться. другой гэнин проникнуть в полицейский участок и уничтожить улики. это быть хороший синоби, мой двоюродный племянник. он не смочь уйти от погоня, но умереть, как настоящий ниндзя, не оставить враг свой лицо…

дактилоскопия быстро найти применение в япония эпоха мейдзи с она тотальный контроль над население

весь это было чрезвычайно интересный, но эраст петрович не давать покой одна странность. зачем дзёнин распинаться перед свой пленник, почему считать необходимый пускаться в объяснение? загадка!

– К это время мидори уже заняться тобой, – продолжать тамба. – ты всё больше интересовать меня. как искусно ты выследить группа икэмуры! если бы не суга, исправить положение, у мой заказчик мочь возникнуть серьёзный неприятность. но суга быть недостаточно осторожный, и ты раскрыть его. добыть новый улики, ещё более опасный, чем прежний. заказчик приказать покончить с тобой, раз и навсегда. убить князь онокодзи, доставлять ему слишком много беспокойство, и перебить весь вас: начальник иностранный полиция, асагаву, плешивый доктор. и тебя.

– меня тоже? – встрепенуться фандорин. – ты говорить, дон велеть убить и меня?

– тебя – прежде всего.

– почему же ты это не сделать? там, на п-пирс?

старик тяжело вздохнуть, перевести взгляд на свой дочь.

– почему-почему… а почему я тратить на тебя время вместо того, чтоб свернуть тебе шея?

титулярный советник, которого очень занимать этот вопрос, затаить дыхание.

– я уже говорить. я плохой, слабый дзёнин. дочь вертит мной, как хотеть. она запретить убивать тебя, и я обмануть заказчик. какой стыд…

тамба опустить голова на грудь, завздыхать ещё горестный, а фандорин обернуться к о-юми, которую на самом дело звать иначе.

– п-почему? – спросить он один губа.

– синоби вырождаются, – скорбно сказать тамба. – в прежний время девушка-ниндзя, дочь дзёнина, ни за что не влюбиться бы в чужак, да ещё варвара…

– что?! – выдохнуть эраст петрович и вдруг увидеть, как на кукольный личике мидори выступать румянец.

– я не стать убивать тебя, вернуть дон часть деньга, сказать – тебя спасти чудо. но ей было мало мой позор, она замыслить меня погубить. когда ты драться на меч с англичанин, мидори затаиться в заросль. она плюнуть в красноволосого усыплять шип из фукибари. это быть ужасный глупость. когда цурумаки отвозить англичанин домой, он обнаружить шип, торчать у того из горло, и понять: без синоби тут не обойтись. дон вообразить, что я вести двойной игра. он принять мера предосторожность, набить дом охрана – бояться, что я прийти его убивать. а ты, ничто не знать, ничто не понимать, отправиться прямо в логово тигр…

– и ты мне ничто не сказать? – обратиться фандорин к мидори.

тот впервые шевельнулась – опустить глаз.

– ты хотеть бы, чтобы она предать отец? рассказать чужак о клан момоти? – грозно спросить тамба. – нет, она поступить иначе. мой дочь – влюбленная дура, но она очень хитрый дура. она придумать, как тебя спасти. мидори знать, что цурумаки бояться не тебя, а меня. не понимать, отчего я стать ему мешать, и поэтому очень встревожить. если дон узнавать, что ниндзя украсть твой любовница, он не стать тебя убивать. мидори усыпить твой слугу – ненадолго, на несколько минута, а сама поспешить сюда, к мне. сказать, что цурумаки обязательно привести тебя, ведь ему необходимый разобраться, какой связь между тобой и дзёнином клан момоти… – старик кисло улыбнуться. – если бы он знать правда, то перестать бы меня уважать… у тамбы первый не быть слабость. он не дрогнуть, когда бросить свой сын умирать в осажденном храм хидзияма. я же слабый. мой слабость – дочь. а слабость мой дочь – ты. поэтому ты до сей пора живой и поэтому я говорить с тобой.

эраст петрович потрясенно молчать. разрознить факт сложиться в единый картина, неразрешимый загадка разъясниться. и всё же он спросить – не дзёнина, а его дочь:

– Это правда?

не поднимать голова, она кивнуть. Беззвучно произнести какой-то короткий фраза.

– «i love you», – прочесть по губа фандорин, и жарко застучать в висок. никогда ранний, даже в самые нежный минута, она ему этот слово не говорить. или это снова проклятый дзёдзюцу?

– я тебе не враг, – прервать затянуться пауза тамба. – я не мочь быть враг того, кто любить мой дочь.

но титулярный советник, пронзить мысль о дзёдзюцу, непримиримый воскликнуть:

– нет, ты мой враг! ты убить мой друг! что ты сделать с масой?

– он живой и цел, – мягко улыбнуться старик. – Просто он войти в комната с переворачиваться пол и угодить в яма. мой племянник дзингоро сжать твой слуга шея, чтобы он уснуть. Скоро ты сам его разбудить.

однако счёт к клан момоти у вице-консул быть длинен.

– ты убить мой друг! асагаву, локстона, твигса! неужто ты думать, что я про них забыть?

на это тамба лишь развести рука и печально молвил:

– я надеяться, что ты поймешь. мой гэнины выполнять свой работа. они убить твой друг не из ненависть, а следовать долг. каждый из трое быть умертвить быстро, почтительно и без мучение. но если ты хотеть отомстить за них, это твой право. тамба ничто не делать наполовину.

он просунуть рука под низкий столик, нажать там что-то, и в потолок над голова фандорина открыться тёмный квадрат.

дзёнин отдать короткий приказание. на циновка перед вице-консул с глухой стук упасть «герсталь».

– отомсти мне, – сказать синоби. – но не держи зло на мидори. она ни в что перед тобой не виноватый.

Медленно поднять оружие, эраст петрович откинуть барабан. увидеть одну отстрелянную гильза, шесть нетронутый. неужто старик всерьёз?

поднять револьвер, навести его тамбе в лоб. тот не отвести глаз, лишь прикрыть век. «он, наверное, мочь бы меня замесмеризировать, загипнотизировать или как там у них это называться, но не хотеть», понять фандорин.

мидори коротко посмотреть на него, он прочесть в она взгляд мольба. или показаться? такой не быть никто ни о что молить, даже ради спасение отец.

словно в подтверждение этот мысль, она снова опустить голова.

титулярный советник заставить себя вспомнить лицо мёртвый друг: надёжный, как сталь, локстона; рыцарь справедливость асагаву; доктор твигса – отец два девочка с порок сердце.

невозможный выстрелить в человек, который не пытаться защищаться; но всколыхнуться в душа боль требовать выход – сводить палец от неудержимый желание нажать на спусковой крючок.

«быть вещь, которые прощать нельзя, иначе в мир нарушится равновесие», сказать себя эраст петрович.

чуть дёрнуть запястье в сторона и выстрелить.

от грохот заложить в ушах.

мидори вскинуть ладонь к вискам, но лицо так и не поднять.

тамба же не шевельнуть ни единый мускул. на он висок багроветь полоска от ожог.

– ну вот, – сказать он мирно. – твой враг тамба убить. остаться только твой друг тамба.
сегодня праздник.
победа, враг истреблен.
как одиноко!

любовь двух кротов

откуда-то сверху донесся приглушенный рокот.

эраст петрович задрать голова. гроза?

снова ударить, но теперь грохот сопровождаться треск.

– что это? – вскочить фандорин.

– это камата начать стрелять из свой пушка. – тамба тоже не спеша подняться. – не стать дожидаться рассвет. Видно, догадаться, что ты и твой слуга у нас.

оказываться, дзёнин знать о план каматы!

– ты всё знать? откуда?

– Это мой гора. у каждый дерево ухо, у каждый травинка глаз. пойти, пока этот глупый человек случайно не попасть в один из дом.

тамба встать под люк, присесть на корточки, потом пружинистый подпрыгнуть – так высокий, что усесться на край отверстие. мелькнули нога в белый носок, и шустрый старичок быть уже наверху.

фандорин оглянуться на мидори и вздрогнуть – в соседний помещение было пустой. когда она успеть исчезнуть?

Из дыра в потолок свеситься тамба.

– давать рука!

но рука ему титулярный советник не дать – это было бы унизительный. кое-как подтянуться сам, хоть и удариться о доска локоть.

дзёнин быть в чёрный штанах и чёрный балахон. выскочить на веранда, он надеть чёрный кожаный чулок, на голова натянуть маска, и его стать почти не видно.

в темнота взметнуться огненный столб, в весь сторона полететь камень и комья земля.

тамбы рядом уже не быть, он растаять в мраке. откуда-то сверху (с крыша, что ли?) спрыгнуть чёрный тень. Беззвучно коснуться нога земля, перевернуться через голова, откатиться. невесомый подняться и секунда спустя тоже исчезнуть. титулярный советник заметить, как воздух колыхнуться ещё в несколько место – там тоже мелькнуть тёмный силуэт.

снаряд взрываться так часто, будто палила целый батарея. скорострельный крупповская пушка делать три выстрел в минута, вспомнить фандорин, ветеран турецкий война. судить по звук, «чёрный куртка» занять позиция на вершина гора. присмотреться к разрывам, вице-консул понять тактика каматы. его наводчик класть снаряд в шахматный порядок, делать интервал в два-три сажени. Очевидно, собраться перепахать весь лесной остров. рано или поздно влепить и по дом. а какой-то из сосна уже загореться – в тьме расцвести яркий багровый цветок.

что делать, куда бежать?

одна из тень остановиться возле титулярный советник, схватить его за рука, потащить за себя.

они добежали до середина лес, когда совсем рядом в дерево ударить снаряд. ствол затрещать, полететь щепка, и оба упасть на земля. очередной разрыв, как и следовать, взрыть земля в десятка шаг. на чёрный лицо ниндзя вспыхнуть глаз – удлинённый, влажный, полный света.

она!

приподняться, мидори снова взять эраст петрович за рука, чтобы бежать далёкий, но он не поддаться – притянуть ее к себя.

теперь взрыв грянуть с другой сторона, и фандорин опять увидеть, совсем близко, она глаз – прекрасный, полный жизнь.

– ты меня правда любить? – спросить он.

– что?

грохот заглушить он слово.

– ты меня любить? – заорать эраст петрович.

вместо ответ она сдёрнуть маска, обхватить ладонь он лицо, поцеловать.

и он забыть про скорострельный пушка, про свистеть и громыхать смерть, про всё на свет.

сосна разгоралась жаркий и жаркий, по стволам дерево, по земля метались красный тень. задыхаться, титулярный советник рвать с плечо любимый женщина одежда, и она тело из чёрный становилось белый.

мидори и не думать ему мешать. она дыхание было такой же частый, она рука сдирали с него рубашка.

вокруг полыхал огонь, трескаться земля, стонать дерево, и фандорину казаться, что его любить сама ночь, неистовый и горячий.

сосновый иголка колоть то спина, то локти – сцепившиеся любовник перекатывались по земля. один раз осколок врезаться в почва там, где ещё секунда назад были они тело, но ни он, ни она это не заметить.

всё кончиться внезапно. мидори рывок сбросить с себя возлюбленного, а сама метнуться в противоположный сторона.

– ты что? – обиженно вскрикнуть он – и увидеть, как между ними, разбросать сноп искр, падать гореть сук.

лишь тогда эраст петрович прийти в себя. пушечный выстрел больше не быть, лишь в два или три место потрескивать пылать дерево.

– как это называться в твой дзёдзюцу? – хрипло спросить он, обводить лес рука.

мидори завязывала растрепавшиеся волос в узел.

– в дзёдзюцу такой ещё не быть. но теперь будет. я назвать это «огонь и гром».

она уже натягивать свой чёрный наряд, делалась из белый – чёрный.

– где все? – фандорин тоже наскоро приводить одежда в порядок. – почему тихий?

– пойти! – позвать она и первый побежать вперёд.

через полминуты они были у расщелина – в тот самом место, где вице-консул и он слуга перекинуть верёвка. мёртвый дерево было на место, но верёвка эраст петрович не обнаружить.

– куда теперь? – крикнуть он.

она молча показать на противоположный сторона.

опуститься на четвереньки и вдруг исчезнуть за край обрыв.

фандорин броситься за ней. увидеть, что вниз спустить канат, сплести из сухой стебель. он быть толстый и прочный, такой выдержать любой тяжесть, поэтому молодой человек без колебание последовать за мидори.

она намного опередить его – скользила вниз легко и уверенно. ему же спуск даваться с труд.

– скорей, скорый! мы опоздаем! – подгоняла снизу мидори.

эраст петрович стараться, как мочь, но всё же ей прийтись довольно долго ждать.

едва он, часто дыша, спрыгнуть на зарасти трава земля, как проводница потащить его далёкий, в какой-то густой, колючий зарасти.

там, меж два валун, в отвесный стена чернеть щель. титулярный советник протиснуться в нее с больший труд, но далёкий проход расшириться.

– пожалуйста, пожалуйста, быстрый! – донесся из темнота умолять голос мидори.

он рвануться к ней – и чуть не упасть, споткнувшись то ли о сук, то ли о камень. откуда-то сверху сильно тянуть сквозняк.

– я ничто не видеть!

в тьме прорисоваться светящаяся нить, от которой разливаться слабый, подрагивать сияние.

– что это? – зачарованно спросить фандорин.

– ёсицунэ, – нетерпеливо ответить мидори. – соколиный перо, в нем – ртуть. не гаснет под дождь и ветер. идти же! я умереть от стыд, если опоздаю!

теперь, при свет, стать видно, что подземный ход обустроить весьма основательно: потолок и стена укрепить бамбук, под нога деревянный ступенька.

еле поспевая за мидори, эраст петрович почти не смотреть по сторона, но тем не менее заметить, что от лаз в оба сторона то и дело уходить ответвление. это быть целый лабиринт. проводница несколько раз сворачивать, ни на миг не замедлять бег. от долгий крутой подъём титулярный советник начинать выбиваться из сила, но маячить перед ним тонкий фигурка, казаться, не ведать усталость.

наконец ступенька кончиться, ход опять сузиться. светильник погаснуть, в темнота что-то скрипнуть – и впереди открыться серый прямоугольник, из которого потянуть сырой и свежий дыхание рассвет.

мидори спрыгнуть на земля. последовать она пример, эраст петрович обнаружить, что вылезать из ствол старый, корявый дерево.

потайной дверца закрыться, и вице-консул увидеть, что различить она шов на грубый, порасти мох коре совершенно невозможный.

– опоздать! – с отчаяние воскликнуть мидори. – Это ты виноватый!

сорваться с место, выбежать на поляна. там, среди трава, медленно передвигаться чёрный силуэт. пахнуть порох и кровь. в утренний сумерках блеснуть что-то длинный.

ствол орудие, приглядеться фандорин и завертеть голова в весь сторона.

подземный ход вывести на вершина гора. идеальный место для обстрел – камата наверняка присмотреть его заранее.

схватка уже закончиться. судить по всему, она быть недолгий. высыпать из лаз синоби напасть на «чёрный курток» врасплох, сзади.

посреди поляна на пне сидеть тамба, курить трубка. остальные ниндзя носить убить. зрелище было жуткий, какой-то потусторонний: над стлаться по земля туман по двое скользили безмолвный тень, поднимать за рука и за нога мертвец (тоже чёрный, только с белый лицо) и раскладывали их ряд перед свой предводитель.

титулярный советник сосчитать: четыре шеренга по восемь тело в каждый, и в сторона – ещё один труп, должный быть, старый разбойник каматы. не спастись ни один. дон цурумаки так и не узнавать, что случиться с он отряд…

потрясти зловещий картина, фандорин не заметить, как к нему вернуться мидори. хрипловатый голос прошептать ему в самое ухо:

– я всё равный опоздать, а мы с тобой не закончить.

гибкий рука обхватить его за талия, потянуть назад, к вход в подземный лаз.

– я войду в история дзёдзюцу как великий первооткрывательница, – шептать мидори, заталкивать титулярный советник в дупло. – мне прийти в голова очень интересный композиция. я назову ее «любовь два крот».
ещё прекрасней,
чем любовь двух фламинго,
любовь двух кротов.

ночное слияние миро

тамба сказать:

– я знать о тебе много, ты обо мне знать мало. от это возникать недоверие, от недоверие происходить непонимание, непонимание приводить к ошибка. спрашивать всё, что хотеть знать, и я тебе ответить.

они сидеть вдвоём на расчищенной поляна перед дом и смотреть, как из-за равнина подниматься солнце, наполняя мир розовый сияние. тамба курить свой маленький трубка, то и дело заправлять ее новый порция табак. фандорин тоже не отказаться бы от сигара, но коробка отличный манил остаться в багаж, по тот сторона расщелина, что отделять деревня синоби от остального мир.

– сколько вас? – спросить титулярный советник. – только одиннадцать?

на место побоище он видеть одиннадцать человек. когда перепачканные земля любовник вылезти из подземный нора, синоби уже закончить свой мрачный работа. мертвец были пересчитать, свалить в яма и засыпать камень. человек тамбы снять свой маска, и фандорин увидеть обыкновенный японский лицо – семь мужской, четыре женский.

– ещё четверо ребёнок. и сатоко, жена гохэя. она не быть в бой, потому что ей скоро родить. и трое молодой, они в большой мир.

– шпионят за кто-нибудь? – спросить эраст петрович. если дзёнин хотеть разговор начистоту, к чёрт церемония.

– учиться. один в токийский университет, на врач. один в америка на инженер. один в лондон на электрический техник. сейчас нельзя без европейский наука. великий тамба говорить: «быть впереди всех, знать больше всех». триста год мы следовать этот завет.

медицинский факультет токийский университет

– как вы суметь столько год хранить свой тайна?

– такова быть воля тамбы первый. он сказать: «сильный всех тот, кто не видно и не слышный, но кто видеть и слышать всех». ещё он сказать: «ниндзя земля ига погибнуть, теперь они бессмертный».

– но разве тамба первый не погибнуть вместе со свой человек? мне говорить, что враг истребить их всех до п-последнего.

– нет. тамба уйти и увести с себя двое хороший ученик. у него быть сын, но сын он не взять, и они погибнуть, потому что тамба быть истинно большой, он сердце твёрдость не уступало алмаз. последний дзёнин земля ига отобрать самых достойный, которым надлежало возродить клан момоти.

– как же ему удаться спастись из осажденного храм?

храм богиня каннон

– когда святилище богиня каннон на гора хидзияма уже гореть, последний из ниндзя хотеть покончить с себя, но тамба велеть им держаться до рассвет. накануне ему выбить глаз стрела, его человек тоже все были изранить, но такова власть дзёнина, что синоби не посметь ослушаться. на рассвет тамба выпустить в небо три чёрный ворон и уйти с два избранник через подземный ход. а остальные покончить с себя, напоследок отрезать себя лицо.

– если там иметься подземный ход, почему не уйти все?

– тогда воины нобунаги пуститься бы в погоня.

– а зачем нужный было непременно дождаться рассвет?

– чтобы враг увидеть три ворон.

эраст петрович затрясти голова, вконец заморочить восточный экзотика.

– При что здесь три ворон? на что они п-понадобиться?

– враг знать, сколько воин засесть в храм – семьдесят восемь человек. Потом они обязательно пересчитали бы труп. если три не хватить бы, нобунага догадаться бы, что тамба уйти и объявить розыск по весь империя. а так самураи решить, что тамба и двое его помощник обернуться ворон. осаждать были готовый к любой волшебство, они привести с себя пёс, обучить уничтожать грызун, ящерица и змея. Были у них и охотничий сокол. сокол заклевали ворон. у одного ворон вместо правый глаз быть рана, и враг, знавшие о ранение тамбы, успокоились. мёртвый ворон выставить напоказ на пересечение восемь дорога и прибить табличка: «колдун момоти тамба, победить правитель запад и восток, оберегателем императорский трон князь нобунагой». не пройти и год, как нобунага быть убить, но никто так и не узнать, что это сделать тамба. клан момоти превратиться в привидение, то быть стать невидимый. три род, пойти от великий дзёнина и два его ученик – момоти, адати и соноти – сохраниться до сей пора, многократно породнившись между себя. нас, вместе взять, никогда не было больше, чем двадцать. триста год мы сохранять и развивать искусство ниндзюцу. тамба первый быть бы нами довольный.

ода нобунага – выдающийся государственный деятель и смертельный враг синоби

– и ни один из три род не п-прерваться?

– нет, потому что глава семья обязанный заблаговременно подобрать наследник.

– что значить «подобрать?»

– выбрать. и не обязательно собственный сын. кровь неважный. нужный, чтобы мальчик обладать необходимый задатками.

– постой, – разочарованно воскликнуть фандорин. – так, значит, ты не прямой потомок тамбы первый?

старик удивиться:

– по кровь? Конечно, нет. какой это иметь значение? у нас в япония родство и преемство считаться по дух. сын свой отец – тот, в кто переселилась он душа. у меня, например, нет сын, только дочь. правда, быть племянник – родные, двоюродный и троюродный. но дух великий тамбы жить не в них, а в восьмилетний яити. я подобрать его пять год назад, в деревня неприкасаемый. я увидеть на он чумазый личике знак, показавшиеся мне многообещающий. и похожий, что не ошибиться. если яити и далёкий быть делать такой успех, он стать после меня тамбой двенадцатый.

с другими вопрос эраст петрович решить повременить – и так голова идти круг.

второй они разговор состояться вечер, на тот же самом место, только на сей раз собеседник сидеть, развернувшись в противоположный сторона, и смотреть, как солнце сползать на вершина соседний гора.

тамба посасывал свой неизменный трубочка, но теперь дымил сигара и фандорин. самоотверженный маса, нравственно страдать из-за того, что проспал весь ночной баталия, потратить полдня на то, чтобы обеспечить господин всем необходимый, – по подземный ход, а потом при помощь канатный подъёмник (иметься, оказываться, и такой) перетащить из разгромленного лагерь багаж. на тот сторона остаться лишь нетранспортабельный «royal crescent tricycle», на котором в деревня всё равный ездить было некуда. отпустить на свобода мул бродить по лугам, одуреть от сочный горный трава.

– у меня к тебе просьба, – сказать эраст петрович. – научи меня свой искусство. я быть усердный ученик.

бóльшую часть день он провести, наблюдать за тем, как тренироваться синоби, и насмотреться такой, что на лицо у титулярный советник застынуть глуповатый-ошеломленное выражение, совсем несвойственный ему в обычный жизнь.

сначала фандорин посмотреть, как играть ребёнок. малыш год шесть, проявлять поразительный терпение, дрессировать мышь – учил ее бегать до блюдечка и возвращаться обратно. каждый раз, когда мышь справлялась с задание, он отодвигать блюдечко далёкий.

– через несколько месяц мышь научиться одолевать расстояние в четыреста и даже пятьсот ярд. тогда ее можно быть использовать для передача секретный записка, – объяснить ниндзя по имя ракуда, приставленный к вице-консул тамбой.

«ракуда» означать «верблюд», но на верблюд синоби совсем не походить. это быть мужчина средний год с пухлой, чрезвычайно добродушный физиономия – про такой говорить «муха не обидеть». он прекрасно говорить по-английски – потому, верно, и быть назначить к эраст петрович в сопровождение. предложить называть его «джонатан», но звучное «ракуда» титулярный советник нравиться больше.

два девочка играть в похороны. вырыть ямка, один улечься туда, другая засыпать ее земля.

– не задохнется? – встревожился фандорин.

ракуда, посмеиваться, показать на торчавшую из «могила» тростинка:

– нет, она учиться дышать в четверть грудь, это полезный.

но больше всего молодой человек, конечно, интересовать восьмилетний яити, которого тамба прочил себя в преемники.

щупленький мальчонка – по вид, ничто не примечательный – карабкаться на стена дом. срывался, обдираться в кровь, лезть снова.

это было невероятный! стена быть дощатый, зацепиться совершенно не за что, но яити впиваться ноготь в дерево, подтягивался и в конец конец влезть-таки на крыша. усесться там, болтать нога, показать фандорину язык.

– колдовство какой-то! – воскликнуть тот.

– нет, не колдовство. это какэцумэ, – сказать ракуда и поманить мальчик.

тот запросто спрыгнуть с двухсаженной высота. показать рука, и эраст петрович увидеть на палец железный напёрсток с загнутый когтями. попробовать с они помощь влезть на стена – не выйти. какой же сила должный обладать кончик палец, чтобы удержать вес тело!

– идем, идти, – позвать его ракуда. – эцуко быть убивать дайдзина. интересный, получиться у нее на этот раз или нет.

– кто это – дайдзин? – спросить фандорин, входить за провожатым в один из дом.

там, в большой пустой комната, находиться четыре человек: двое мужчина, скуластый девушка, а в сторона, у стена, сидеть некто в кителе и фуражка. приглядеться, эраст петрович увидеть, что это кукла: в натуральный величина, с нарисованным лицо и пышный прикленными ус.

– дайдзин значить «большой человек», – шёпот стать объяснять ракуда. – эцуко должный его убить, а гохэй и тансин – телохранитель. это такой испытание. нужный его пройти, прежде чем попадешь на следующий ступень обучение. эцуко уже два раз пробовать, не получиться.

– вроде экзамен, да? – спросить титулярный советник, с любопытство наблюдать за происходить.

рябой гохэй и угрюмый, красномордый тансин тщательно обыскивать девушка, которая, очевидно, изображать просительница, прийти на приём к «большой человек».

обыск быть настолько скрупулёзный, что эраст петрович бросить в краска. Мало того, что «просительница» раздеть догола, но ещё и прощупали весь выемка она тело. молоденький эцуко старательно исполнять роль – униженно кланяться, робко хихикать, поворачивалась то так, то этак. «телохранитель» прощупать снятой одежда, сандалия, широкий пояс. вынуть из рукав курительный трубка – отобрать. в пояс обнаружить шитый мешочек с хаси, деревянный палочка для еда, и нефритовый брелок. палочка вернуть, брелок, покрутить туда-сюда, на всякий случай отнять. заставить девушка распустить волос, вынуть два острый заколка. лишь после это позволить одеться и пропустить к дайдзину. вплотную, однако, приблизиться не дать – встать между ней и кукла: один справа, другой слева.

женщина, пользующаяся хаси – палочка для еда. гравюра работа куниёси

эцуко низко поклониться сидеть, сложить рука на живот. а когда распрямиться, в рука у нее быть деревянный хаси. «просительница» сделать молниеносный движение, и палочка впиться дайдзину прямо в нарисованный глаз.

– ай, молодец, – похвалить ракуда. – вырезать хаси из твёрдый дерево, заточить кончик, смазать яд. испытание пройти.

– но ей бы не дать уйти! телохранитель убить бы ее на место!

ниндзя лишь пожать плечо:

– какой разница. заказ ведь выполнить.

Потом эраст петрович видеть упражнение по рукопашный бой, и это впечатление, пожалуй, было самым сильный из всех. он и не представлять, что человеческий тело обладать такой возможность.

К это время маса закончить таскать вещь и присоединиться к свой господин. хмуро наблюдать за акробатический фокусами «красться» и, похоже, здорово ревновать.

занятие проводить сам тамба. ученик было трое. на одного, самого юный, смотреть было неинтересный: он весь время вставать и падать, вставать и падать – то спина, то ничком, то бок, то перекувырнувшись через голова. второй – тот самый рябой гохэй, один из «телохранитель» дайдзина, – пытаться зарубить дзёнина меч. наносить изощрённый, коварный удар, рубил и сверху, и снизу, и по нога, но клинок неизменно рассекать воздух. При это тамба не делать ни одного лишний движение, лишь слегка отклоняться в сторона, приседал или подпрыгивал. смотреть на этот забава было страшный.

третий ученик, вертлявый малый год тридцати (ракуда сказать, что его звать оками), вести бой с завязанными глаз. тамба держать перед ним бамбуковый дощечка, весь время менять она положение, а оками наносить по ней безошибочно точный удар рука и нога.

– у него чутьё, – уважительно сказать ракуда. – как у летучий мышь.

в конец конец маса не снести восхищённый восклицание, которые то и дело издавать фандорин. Решительно засопеть, слуга подойти к дзёнину, отрывисто поклониться и о что-то попросить.

– хотеть сразиться с какой-нибудь из ученик, – перевести эраст петрович провожатый.

тамба скептически окинуть взгляд крепкий фигура бывший якудзы, почесать подбородок и крикнуть:

– нэко-тян!

Из соседний хижина, вытирать передник обсыпать мука рука, выйти сухонький старушонка. дзёнин показать ей на масу, коротко приказать что-то. старушка широко улыбнуться, разинуть рот с одним-единственный жёлтый зуб, снять передник.

по лицо масы было видно, как страшно он оскорбить. однако фандоринский вассал проявить выдержка. Почтительно подойти к матрона, он спросить ее о что-то. вместо ответ тот шлёпнуть его ладонь по лоб – вроде как шутя, но маса взвизгнуть от боль. перепачкать мука лоб побелеть, физиономия покраснеть. слуга хотеть ухватить дерзкий карга за шиворот, но тот взять его за запястье, легонько крутануть – и мастер дзюдзюцу, знаток окинавской борьба кубарь полететь на земля. удивительный старуха не дать ему время подняться. подскочить, прижать колено к земля, а костлявый лапа сжать побежденному горло – тот сдавленно захрипеть, застучать ладонью по земля в знак капитуляция.

нэко-тян немедленно разжать палец. поклониться дзёнину, подобрать свой фартук и отправиться кухарничать.

тогда-то, глядеть на понурый масу, не смеющего поднять глаз на свой господин, фандорин и решить, что обязательно научиться тайнам ниндзюцу.

услышать просьба, тамба не удивиться, но сказать:

– проникнуть в тайны ниндзюцу трудный, это нужный посвятить весь жизнь, с самого рождение. ты слишком старый, мастерство тебе не достигнуть. овладеть некоторый навык – вот всё, на что ты мочь надеяться.

– Пускай будут навык. я с-согласный.

дзёнин испытующий посмотреть на упрямо выпяченный подбородок титулярный советник, пожать плечо:

– что ж, давать попробовать.

просияв, эраст петрович немедленно затушить сигара и вскочить.

– мне снять куртка?

тамба пустить струйка дым.

– нет. сначала ты быть сидеть, слушать и стараться понять.

– хороший.

фандорин послушно сесть, вынуть из карман тетрадочка, приготовиться записывать.

– ниндзюцу состоять из три главный искусство: тондзюцу – искусство скрытность, тайдзюцу – искусство владение тело и будзюцу – искусство владение оружие…

карандаш проворно заскрипеть по бумага, но тамба засмеяться, и стать ясный, что он лишь передразнивать манера заправский лектор.

– но до это мы дойти ещё очень-очень нескоро. пока же ты должный уподобиться новорождённый младенец, который открывать для себя мир и изучать возможность собственный тело. ты должный научиться дышать, пить, быть, контролировать работа свой внутренность, шевелить рука и нога, ползать, стоять, ходить, падать. свой ребёнок мы обучать с колыбель. растягивать им сустав и мышца. люльку раскачивать неритмичный и сильно, чтобы малыш учиться быстро перемещать центр тяжесть. то, за что обычный ребёнок наказывать, у нас поощряться: передразнивать крик зверь и птица, кидать камень, лазить по дерево. ты никогда не стать такой, как человек, воспитанный в семья синоби. но пусть тебя это не пугать. гибкость член и выносливость – не самое важный.

– а что самое важный, сэнсэй? – спросить эраст петрович, называть тамбу самым почтительный из японский обращение.

– нужный уметь правильно формулировать вопрос. это половина дело. а второй половина – умение услышать ответ.

– я не п-понимать…

– человек весь состоять из вопрос, а жизнь и окружать мир – из ответ на этот вопрос. определи последовательность занимать тебя вопрос, начинать с самых важный. Потом настройся на то, чтобы воспринять ответ. они повсюду – в всякий событие, в всякая вещь.

– неужто в всякая?

– да. ведь каждый предмет – частица божественный тело будда. взять хоть этот камень. – тамба поднять с земля кусок базальт, показать ученик. – бери. смотреть на него очень внимательно, забыть обо всем, кроме свой вопрос. смотреть, какой интересный у камень поверхность: весь этот впадинка, бугорки, кусочек налипшей грязь, вкрапление. представь, что от строение и вид этот камень зависеть весь твой жизнь. изучай этот предмет очень долго, пока не почувствуешь, что знать про него всё. и тогда задай ему свой вопрос.

– например, к-какой? – спросить эраст петрович, с интерес разглядывать кусок базальт.

– любой. делать тебе что-то или не делать. Правильно ли ты жить. жить тебе или умереть.

– to be or not to be? – повторить титулярный советник, так и не понять, процитировать ли дзёнин шекспира или же это случайный совпадение. – но как мочь ответить камень?

– в он контур, узор, фигурах, которые из них образоваться, обязательно содержаться ответ. человек, настроить на понимание, его увидеть или услышать. это мочь быть не камень, а любой неровный поверхность или нечто возникнуть случайно: клуб дым, след от чайный заварка на дно чашка, да хоть остаток кофе, который так любить пить вы, гайдзины.

– м-м, ясный, – протянуть титулярный советник. – про это я слышать и в россия. называться «гадание на кофейный гуща».

ночь он и она были вместе. в дом тамбы, где комната наверху существовать для обман, а настоящий жизнь быть сосредоточить в подпол, им отвести комната без окно.

После долгий наслаждение, не похожий ни на «огонь и гром», ни на «любовь крот», он сказать, глядеть на она неподвижный лицо, на опущенные ресница:

– я никогда не знать, что ты чувствовать, о что думать. даже сейчас.

она молчать, и казаться, что ответ не будет. но вот из-под ресница блеснуть искра, алый губа шевельнулись:

– я не мочь сказать тебе, о что думать. но если хотеть, я показать тебе, что я чувствовать.

– да, очень хотеть!

она снова опустить ресница.

– поднимись наверх, в коридор. там тёмный, но ты ещё и зажмурь глаз, чтобы не видеть даже тень. коснись правый стена. идти вперёд, пока не окажешься перед дверь. отвори ее и сделай три больший шаг вперёд. Потом открой глаз.

Больше она ничто не сказать.

он встать, хотеть накинуть рубашка.

– нет, на тебе не должный быть никакой одежда.

он подняться по прикрепить к стена лестница. глаз не открывать.

Медленно пройти коридор, наткнуться на дверь.

открыть ее – и кожа обдало ночной холод.

это дверь, за которой пропасть, сообразить он и замереть на порог.

три больший шаг? насколько больший? какой длина быть мостик? Примерно сажень, не больше.

шагнуть раз, другой, стараться не мельчить. Перед третий запнуться. что если на третий шаг нога попасть в пустота?

пропасть быть здесь, совсем рядом, он чувствовать она бездонный дыхание.

усилие воля он сделать шаг – точь-в-точь такой же, как предыдущий. палец ощутить ребристый кромка. ещё бы пол-вершка, и…

он открыть глаз – и ничто не увидеть.

не быть ни луна, ни звезда, ни огонёк внизу. мир соединиться в одно целый, в нем не быть ни небо, ни земля, ни верх, ни низ. быть лишь точка, вокруг которой располагаться сущий.

точка находиться в грудь фандорина и посылать вовне сигнал, полный жизнь и тайна: тук-тук, тук-тук, тук-тук.
солнце всё делит,
тьма всё объединяет.
ночью мир един.

пролитое сакэ

тамба сказать:

– падать нужный, как сосновый иголка падать на земля – бесшумно и плавно. а ты падать, как подрубленное дерево. мо иккай (ещё раз – япон.).

эраст петрович представить себя сосна, порасти хвоей ветка, вот один оторваться и кружась полететь вниз, мягко опуститься на трава. подпрыгнуть, перевернуться в воздух, плашмя бухнулся о земля.

– мо иккай.

иголка сыпались один за другой, вот воображать ветка уже совсем облысеть, прийтись взяться за следующий, но после каждый падение слышалось неизменный:

– мо иккай.

эраст петрович послушно набивать себя синяк, но больше всего ему хотеться научиться драться – пусть не как тамба, но хотя бы как незабываемая нэко-тян. однако дзёнин с это не спешить, пока ограничиваться теория. говорить, что сначала нужный по отдельность изучить каждый из три принцип схватка: нагарэ – текучесть, хэнкан – переменчивость и, самый сложный из них весь, ринк-охэн – способность к импровизация в зависимость от манера противник.

полезней всего, с точка зрение титулярный советник, быть сведение об удар по жизненно важный точка. Тут, пока постигать труднопроизносимый и трудноуясняемые принцип ниндзюцу, вполне можно было обойтись навык английский boxing и французский savate.

сават (savate) – французский стиль борьба, в котором комбинироваться элемент западный бокс и удар нога

в заветной тетрадочка появиться рисунок часть человеческий тело со стрелка разный толщина, в зависимость от сила удар, и загадочный комментариями вроде: «сода (шест. позв.) – врем. паралич; несильно! – ин. мом. смерть». или: «вансюн (трехглав. мыш.) – врем. паралич рука; несильно! – ин. перелом».

самыми сложный неожиданно оказаться урок дыхание. тамба туго перетягивать ученик ремень талия, и нужный было сделать подряд два тысяча вдох – такой глубокий, чтобы надувалась нижний часть живот. мышца от это вроде бы нехитрый упражнение болеть так, что в первый вечер фандорин приползти к себя в комната скрючившись и очень бояться, что ночь не смочь любить мидори.

смочь.

она натереть он синяк и ссадина целебный мазь, а потом показать, как снимать боль и усталость при помощь кэцуин – магический сцепление палец. под она руководство эраст петрович четверть час вывертывал палец и складывать их в какой-тот невообразимый замысловатые кукиш, после что разбитость как рука снять, а тело наполниться энергия и сила.

день любовник не видеться – фандорин постигал тайна правильный падение и правильный дыхание, мидори быть занять какой-то свой дело, но ночь всецело принадлежать им двое.

титулярный советник научиться обходиться два час отдых. оказаться, что, если овладеть искусство правильный сон, для восстановление сила это вполне достаточный.

в соответствие с мудрый наука дзёдзюцу, каждый новый ночь быть непохожий на предыдущий и иметь собственный название: «крик цапля», «золотой цепочка», «лисица и барсук» – мидори говорить, что однообразие губительный для страсть.

прежде жизнь эраст петрович быть окрасить по преимущество в белый цвет, цвет день. теперь же, из-за того что время сон настолько сократиться, существование стать двухцветным – белый и чёрный. ночь превратиться из фон, задник настоящий жизнь в она полноценный часть, и от это мироздание в целое сильно выиграть.

пространство, раскинувшееся от закат до рассвет, вмещать в себя очень многое: и отдых, и страсть, и тихий разговор, и даже шумный возня – ведь оба были так молоды.

например, однажды поспорить, кто быстрый: мидори бег или фандорин на велосипед.

не полениться перебраться на тот сторона расщелина, где дожидался хозяин «royal crescent tricycle», спуститься к подножие гора и устроить кросс по тропа.

сначала эраст петрович вырваться вперёд, но через полчаса, устать крутить педаль, сбавить темп, и мидори стать догонять. бежать легко, размеренно, нисколько не участить дыхание. версте на десятой обойти велосипедист, и разрыв постепенно увеличиваться.

лишь теперь фандорин догадаться, какой образ мидори суметь за одну ночь доставить в йокогама целебный трава масо с южный склон гора тандзава. Просто пробежать пятнадцать ри в одну сторона, потом столько же обратно. сто двадцать верста! и на следующий ночь опять! То-то она засмеяться, когда он пожалеть загнать лошадь…

однажды он попытаться завести разговор о будущее, но услышать в ответ:

– в японский язык будущий время нет, только пройти и настоящий.

– но ведь что-то с нами все-таки будет, с тобой и со мной, – упорствовал эраст петрович.

– да, – серьезно ответить она. – только я ещё не решить, что именно: «осенний лист» или «сладостный слеза». у оба концовка быть свой преимущество.

он помертветь. Больше о будущее не говорить.

вечер четвёртый день мидори сказать:

– сегодня мы не коснемся друг друга. мы быть пить вино и разговаривать о прекрасный.

– То быть как «не коснемся»? – взволноваться эраст петрович. – ведь ты обещать «серебряный паутинка»!

– «серебряный паутинка» – это ночь, провести в утончённый, чувствительный беседа, чтобы два душа соединиться невидимый нить. Чем прочный этот паутина, тем надольше удержать она мотылька любовь.

фандорин попробовать взбунтоваться:

– не хотеть «паутинка», мотылёк и так уже никуда не денется! давать хороший «лисица и барсука», как вчера!

– страсть не терпеть повторение и нуждаться в передышка, – назидательно сказать мидори.

– мой не нуждаться!

она топнуть нога:

– кто из нас учитель дзёдзюцу – ты или я?

– один учитель кругом. никакой жизнь нет, – пробурчать эраст петрович, капитулировать. – ну хороший. о какой такой прекрасный мы быть говорить весь ночь?

– например, о поэзия. какой поэтический произведение ты любить больше всего?

вице-консул задуматься, а мидори поставить на столик кувшинчик сакэ и село скрестив нога.

– ну, не знать… – протянуть он. – мне «евгений онегин» нравиться. сочинение русский поэт п-пушкин.

– прочти его мне! и перевести.

она положить локти на колено, приготовиться слушать.

– но я его наизусть не помнить. там несколько тысяча строка.

– как можно любить стихотворение, в котором несколько тысяча строка? и зачем так много? когда поэт сочинять длинно, это значить, что ему нечего сказать.

обидеться за гения русский поэзия, фандорин иронически спросить:

– а сколько строчка в твой любимый стихотворение?

– три, – ответить она серьезно. – больше всего я любить трехстишья, хокку. в них сказать так мало и в тот же время так много. каждый слово на свой место, и ни одного лишнего. я уверена, что бодхисатвы говорить между себя один хокку.

– прочти, – попросить заинтриговать эраст петрович. – пожалуйста, прочти.

она полуприкрыла глаз и нараспев продекламировать:

мой ловец стрекоз,

о, как же далеко ты

нынче забежать…

– красивый, – признать фандорин. – только я ничто не понять. какой ловец стрекоз? куда он забежать? и зачем?

мидори открыть глаз, мечтательно повторить:

– доко мадэ итта яра… как прекрасный! чтобы до конец понять хокку, нужный обладать особенный чутьё или сокровенный знание. если бы ты знать, что великий поэтесса тиё написать это стихотворение на смерть свой маленький сын, ты не смотреть бы на меня с такой снисходительность, верно?

великий поэтесса тиё. фрагмент гравюра работа куниёси

он замолчать, потрясти глубина сила и чувство, внезапно открывшейся в три простой, будничный строка.

– хокку подобно телесный оболочка, в которой заключить невидимый, неуловимая душа. тайна спрятать в тесный пространство между пять слогами первый строка (она называться ками-но-ку) и семь слог второй строка (она называться нака-но-ку), а потом меж семь слогами нака-но-ку и пять слогами последний, третий строка (она называться симо-но-ку). как бы тебе объяснить, чтобы ты понять? – лицо мидори осветиться лукавый улыбка. – сейчас попробую. хороший хокку похожий на силуэт прекрасный женщина или на искусно обнажённый часть она тело. контур, деталь волновать куда больше, чем целый.

– а я предпочитать целый, – заявить фандорин, положить рука ей на колено.

– это потому что ты мальчишка и дикарь. – веер больно шлёпнуть его по палец. – человек утонченному достаточно увидеть краешек красота, и его воображение вмиг дорисует остальное, да ещё многократно улучшить его.

– между прочее, это из пушкин, – проворчал титулярный советник, дуть на ушибленные палец. – а твой любимый стихотворение, хоть и красивый, но очень уж грустный.

– настоящий красота всегда грустный.

эраст петрович удивиться:

– неужели?

– быть два красота: красота радость и красота печали. вы, человек запад, предпочитать первый, мы – второй. потому что красота радость недолговечный, как полёт бабочка. а красота печальный прочный камень. кто помнить о миллион счастливый влюбленных, что мирно прожить свой жизнь, состариться и умереть? а о трагический любовь сочинять пьеса, которые жить столетие. давать выпьем, а потом быть разговаривать о красоте.

но поговорить о красоте им было не суждено.

эраст петрович поднять чарка и сказать: «я пить за красота радость». «а я японка и пить за красота печали», – ответить мидори и выпить, он же не успеть.

ночь разорвать бешеный крик: «цумэ-э-э!!!». отклик ему быть рёв, исторгнуть множество глоток.

рука фандорина дрогнуть, сакэ пролиться на тат.
дрогнула рука,
вино пролилось на стол.
злая примета.

большой костёр

Редко, но бывать, что встретиться женщина, которая сильный тебя. Тут так: не пыжиться, не выпячивать грудь, а наоборот – прикинуться слабый, беззащитный. сильный женщина от это таять. сами всё сделать, только не мешать.

в деревня проклясть синоби иметься всего один предмет, представлять интерес для ценитель женственность, – семнадцатилетний эцуко. Конечно, не красавица, но, как говориться, на болото и жаба принцесса. прочее женский население какусимуры (спрятанная деревня (япон.); название для деревня маса изобрести сам, потому что синоби ее никак не называть) состоять из старый ведьма нэко-тян (тоже ещё кошечка! – нэко-тян по-японски значить «кошечка»), беременный жена рябой гохэя, одноглазой саэ и пятидесятилетний тампопо. два сопливый девчонка, девять и одиннадцать год, не в счёт.

первый день маса к намеченной добыча не приближаться – поглядывать издалёка, составлять план действие. девушка быть славный, вызывать интерес. работящая, ловкий, певунья. ну и вообще любопытный – как оно там у итиноку, женщина-ниндзя, всё устроить. если она мочь в прыжок три раз перевернуться или взбежать по стена на крыша (он сам видеть), то какой же фокус выделывать в минута страсть! будет что вспомнить, о что человек рассказать.

сначала, конечно, следовать выяснить, не принадлежать ли она кто-нибудь из мужчина. не хватать ещё навлечь на себя гнев одного из этот дьявол.

маса посидеть часок на кухня у кошечка, похвалить она рисовый колобки и весь что надо разузнал. жених иметься, звать его рюдзо, очень хороший мальчик, но уже год как учиться за граница.

вот и пускай учиться.

теперь можно было браться за дело.

пара день маса потратить на то, чтобы подружиться с предмет. никакой томный взгляд, никакой намёк – будда сохранить. ей без жених скучно, он тоже тосковать вдали от дом, среди чужой человек, а возраст у них примерно один и тот же, так неужто не найтись тем для разговор?

понарассказал про йокогамские чудо (благо эцуко в гайдзинском город ещё не бывать). приврать, конечно, но это чтоб интересный было. потихоньку вывернуть на диковинный постельный обыкновение гайдзинов. у девушка глазки заблестели, ротик приоткрыться. ага! хоть она и синоби, а кровь-то живой.

здесь он окончательно увериться в успех и перейти к предпоследний стадия – начать выспрашивать, правда ли, что женщина-итиноку вправе свободно распоряжаться свой тело и что самого понятие измена муж или жених у них не существовать?

– разве мочь изменить какой-то ямка в тело? изменить мочь только душа, а душа у нас верный, – гордо ответить эцуко, умница.

она душа масе быть совершенно ни к что, вполне хватить бы и ямка. он немножко поканючить, что никогда ещё не обнимать девушка – очень уж застенчив и неуверенный в себя.

– в полночь приходи к расщелина, – шепнула эцуко. – я тебя, так и быть, обниму.

– это быть милосердный поступок, – кротко молвил он и заморгал часто-часто – от растроганность.

место для свидание было выбрать отменный, надо отдать девушка должное. ночь тут ни душа, до близкий дом добрый сто шаг. дозорный в какусимуре не выставлять – зачем? на тот сторона расщелина под земля «петь доска»: если кто наступить, начинать ухать филин, далеко слышный. в тот-то раз, когда с господин лезть по верёвка, и знать не знать, что деревня готовый к встреча гость.

с эцуко произойти всё быстро, даже слишком. изображать неопытный мальчик, чтоб посильный ее распалить, не понадобиться. так налететь из куст – прямо с нога сшибла, и минута спустя уже охала, сопела и вскрикивать, подпрыгивать на масе, как кошка, драть когтями собака.

ничто такой особенный в итиноку не оказаться – девчонка как девчонка. только ляжка каменный – сдавить так, что на бедро, похоже, остаться синяк. а выдумка никакой. нацуко, и тот быть поинтересней.

эцуко счастливый голос лепетать что-то, гладила масу по ёжик волос, ластилась, а он не мочь скрыть разочарование.

– тебе не понравиться? – упавший голос спросить она. – я знать, я не учиться… дзёнин сказать: «тебе не нужный». зато знать, как здорово я карабкаться по дерево? как настоящий обезьяна. показать?

– ну покажи, – вяло разрешить маса.

эцуко вскочить, подбежать к мёртвый сосна и, с невообразимый скорость перебирать рука и нога, полезть по обугленному ствол.

масе в голова прийти поэтический мысль: живой белый на мёртвый чёрный. он даже подумать, не сочинить ли хокку про голый девушка на сгореть сосна. Уже и первый два строчка сложиться – пять слог и семь:
чёрный сосна.
трепетать бабочка…

что далёкий-то? «девушка на ней»? слишком в лоб. «взлететь вверх любовь»? это шесть слог, а нужный пять.

в поиск вдохновение он перекатиться близкий к сосна – вставать было лень.

вдруг сверху донесся странный, чмокать звук. с тихий стон эцуко сорваться с дерево, упасть наземь в два шаг от масы. окоченев от ужас, он увидеть, что на белый спина, из-под левый лопатка торчать толстый оперенная стрела.

хотеть кинуться к ней, посмотреть, живой ли.

эцуко быть живой. не переворачиваться и не поднимать голова, она пнуть масу нога, так что он кубарь отлететь в сторона.

– беги… – донесся сдавленный шёпот.

но маса не побежать – нога дрожать так, что вряд ли суметь бы удержать тяжесть тело.

ночь наполниться шорохами.

на тёмный край расщелина возникнуть пятно – одно, второй, третий. с тот место, где у синоби находиться потайной подъёмник, на кромка обрыв полезть чёрный человек. их было много, очень много. маса смотреть на них, лежать в высокий трава, и не мочь пошевелиться, охватить ужас.

один из чёрный подойти к лежать ничком эцуко, нога перевернуть ее на спина. наклониться, в рука у него сверкнуть клинок.

вдруг девушка приподняться, раздаться хрип, и теперь лежать уже он, а эцуко стоять с меч в рука, со весь сторона окружить таинственный пришелец. белый среди чёрный, пронестись в голова у масы.

звон металл, ругань, вопль, потом белый фигурка исчезнуть, а человек в чёрный яростно, с хруст, рубить что-то лежать на земля.

маса явственно услышать девичий голос, выкрикнуть:

– конгодзё!

один из убийца подойти совсем близко. нарвать пучок трава, стать вытирать лезвие. слышалось шумный, прерывистый дыхание.

тусклый свет луна на мгновение просочиться сквозь неплотный туча, и маса разглядеть капюшон с дырками вместо глаз, патронташ через плечо, чёрный куртка.

человек дона цурумаки, вот это кто! по пример синоби закрыть лицо, чтоб не белеть в темнота!

как им удаться миновать «петь доска»? неужто пройти подземный ход? но кто им его показать?

на четвереньках маса отползти в чащу, вскочить, побежать.

«чёрный куртка» время зря не тратить. сзади донеслась приглушенная команда, и палый хвоя заскрипела под быстрый шаг.

скорей к дом, поднять тревога! человек дон не стать разбираться, кто синоби, а кто нет, положить всех подряд.

когда до первый из хижина оставаться какой-нибудь двадцать шаг, масе не повезти – налететь в темнота на сук, разодрал щека, а самое скверный, что не смочь сдержать крика.

тот, сзади, услышать и догадаться, что обнаружить.

– цумэ-э! (в атака! – япон.) – рявкнуть командный бас.

в ответ грянуть многоголосый рёв.

– нападение! нападение! – заорать и маса, но почти сразу же заткнуться, понять, что только зря подвергать себя опасность.

атаковать так ревели, так топать, что обитатель какусимуры не мочь это не слышать.

теперь, если хотеть жить, нужный было очень быстро соображать. поэтому к дом маса не побежать, спрятаться за дерево.

полминуты не пройти – мимо пронеслась толпа «чёрный куртка», на бег рассредотачиваться полумесяц, чтобы охватить весь остров.

цепочка, с интервал в пять шаг, загореться воткнуть в земля факел. огненный пунктир пересечь весь лес, от край до край.

– огонь!

затрещали густой залп. Было слышный, как пуля ударяются в деревянный стена, как с визг лететь щепа.

хэ, какой беда! как спасти господин из этот ад? сейчас «чёрный куртка» изрешетить три первый дом, а потом возьмутся за жилище тамбы.

в отчаяние маса заметаться между сосна, а сам видеть, что ему нипочем не проскочить через освещенную полоса и оцепление.

хруст ветка. от расщелина прихрамывая бежать человек. чёрный куртка, чёрный капюшон – видно, отстать от свой. маса налететь на него сбоку, сбить с нога одним удар, а потом для верность прижать шея упасть колено и подождать, пока хрустнет. о шум можно было не тревожиться – пальба стоять такой, что закладывать ухо.

содрал с труп штаны и куртка, надеть. лицо прикрыть колпак – очень кстати, что человек дон решить воспользоваться такой полезный штуковина.

пока возиться, стрельба закончиться. насквозь прошить пуля дощатый стена были все в чёрный точка, как маковый кекс, которым масу угощать нацуко. светлый было, почти как день – столько вокруг гореть факел.

стрелка входить в дом по одному, держать карабины наготове. Потом потянулись обратно – по двое: волокли мертвец и класть на земля. командир, наклониться, заглядывать в лицо.

маса насчитать девять больший тело и четыре маленький. два взрослый недоставать.

– здесь нет тамбы, – громко сказать командир. – и гайдзина тоже нет. они в дом, что над пропасть.

и отойти, но недалеко, всего на несколько шаг.

Внезапно одно из тело ожить. мужчина (маса узнать говорливый, обходительного ракуду), по-кошачий выгнувшись, прыгнуть командир на спина, блеснуть нож, но предводитель «чёрный куртка» оказаться ловок – дёрнуть голова, уклоняться от удар, опрокинуться назад, покатиться по трава. ему кинуться на выручка со весь сторона, на земля зашевелиться бесформенный чёрный спрут с множество торчать рука и нога.

пользоваться суматоха, ещё одно тело, на сей раз маленький, тоже зашевелилось. это быть восьмилетний яити. он привстать, покачнуться, потом встряхнуться. двое «чёрный куртка» хотеть схватить мальчишку, но он прошмыгнуть между расставленных рука, вмиг вскарабкаться на дерево.

– держи! держать! – заорали преследователь. грянуть выстрел.

яити перелететь на соседний дерево, потом на следующий. перебитый пулей сук обломиться в он рука, но чертёнок уцепиться за другой.

тот время с ракудой, наконец, покончить. двое «чёрный куртка» остаться лежать на земля. остальные оттащить мёртвый синоби в сторона, помочь свой командир подняться. тот сердито оттолкнуть услужливый рука, сдёрнуть с голова капюшон. блеснуть револьвер, наставить свой длинный дуло на скакать по дерево мальчуган. дуло описать короткий кривая, исторгнуть огненный плевок – и яити камень свалиться вниз.

маса так и застынуть с разинутым рот, поразить не меткость стрелок, а блеск он гладко обритого череп. этот человек он уже видеть, несколько день назад! бродячий монах, ночевавший в деревенский гостиница вместе со «строительный артель» каматы, вот кто это такой!

и всё стать окончательно ясный.

предусмотрительный человек дон цурумаки. не стать полагаться на верный, но недалёкий камату. приставить к отряд соглядатая, который, не обнаруживать себя, всё высмотреть, всё разнюхать. видеть побоище на гора, приметить, где вход в подземелье, где подъёмник… чистый работа, ничто не сказать!

монах (теперь маса про себя называть командир «чёрный куртка» только так), видно, побояться, что кто-то ещё из убить ниндзя оживет. вынуть из ножен короткий меч и приняться за работа. клинок тринадцать раз подняться, тринадцать раз опуститься. у стена дом вырасти пирамида из отсечь голова, больший и маленький. с меч монах управляться ловко, чувствоваться хороший опыт.

Перед тем, как приступить к завершать часть штурм, командир велеть отряд построиться в шеренга.

– потеря пока небольшой, – говорить монах, пружинистый шагать вдоль строй. – двое убить голый девка, двое – ожить мертвец, один расшибиться, сорваться с подъёмник. но главный опасность впереди. быть действовать строго по план, разработать господин сирота. план хороший, вы сами видеть. господин сирота предполагать, что дом главарь оборотень полный ловушка. поэтому – предельный осторожность. ни шагу без команда. ясный? – вдруг он остановиться, вглядываться в темнота. – кто там? ты, рюхэй?

понять, что заметить, маса медленно шагнуть вперёд. что делать? подойти или пуститься наутёк?

– Все-таки подняться? кость не переломал? ну, молодец. встань в строй.

большинство «чёрный куртка», последовать пример командир, снять капюшон, но кое-кто, благодарение будде, оставить лицо прикрытым, поэтому никто масу не заподозрить, только сосед по шеренге покосился и слегка толкнуть локоть в бок – но это, надо думать, вместо приветствие.

– двадцать человек оцеплять поляна, – командовать монах. – держать карабины наготове, не зевать. если кто-то из синоби попытаться прорваться, класть на место. остальные со мной, в дом. не толпиться, в затылок по двое!

в оцепление маса не захотеть, пристроиться к тот, кто полезть в дом, но в первый ряд попасть не выйти, только в третий.

план штурм, видно, и в самом дело быть разработать до мелочь.

длинный сдвоенная колонна рысцой добежать до поляна, на край которой темнеть бревенчатый жилище дзёнина. двадцатка оцепление занять место по край поляна, воткнуть факел.

остальные, вытянувшись длинный тёмный змея, двинуться вперёд.

– карабины на земля! – приказать командир, не сводить глаз с дом, хранить зловещее безмолвие. – обнажить кинжал!

он немного отстать от передний, остановиться, словно в нерешительность.

не хотеть лезть на рожон, понять маса. и правильно делать. ракуда (который за свой геройский смерть наверняка подняться на следующий ступень в цикл перерождение) рассказывать, что в случай опасность дом господин тамбы становиться похожий на ощетиниться ёж – для это нужный нажать какой-то секретный рычаг. время у обитатель дом было достаточный, так что «чёрный куртка» ждать немало сюрприз. передернувшись, маса вспомнить, как в тот ночь под ним наклониться пол и он ухнуть в темнота.

монах – человек осмотрительный, тут сильно вперёд лезть ни к что.

и сразу же, будто в подтверждение этот мысль, начаться.

не дойти какой-нибудь шаг до крыльцо, один из два передний вдруг исчезнуть. как сквозь земля провалиться.

То быть, собственно без всякий «как» – взять и провалиться. сто раз маса проходить по это место, а понятие не иметь, что внизу спрятать яма.

раздаться истошный вопль. «чёрный куртка» сначала шарахнулись от зиять дыра, потом сгрудиться вокруг нее. маса привстать на цыпочки, посмотреть через чей-тот плечо вниз. увидеть пронзить острый кольями, ещё дергающееся тело.

– еле удержаться, на самом краешек! – дрожащим голос говорить уцелеть из первый ряд. – амулет спасти! амулет богиня каннон!

остальные угрюмо молчать.

– построиться! – рявкнуть командир.

обходить страшный яма, из которой ещё доноситься стон, стать подниматься на крыльцо. обладатель чудесный амулет вытянуть вперёд рука с кинжал, голова вжать в плечо. миновать первый ступенька, второй, третий. Пугливо шагнуть на терраса, и в тот же миг из толстый брус, окаймлявшего навес, выпасть изрядный кусок. глухо шмякнуть стоить по темень – тот без крик рухнуть лицо вниз. Из раскрыться ладонь выскользнуть амулет в крошечный парчовый мешочек.

богиня каннон хороший для женщина и для мирный занятие, подумать маса. Для мужской дело лучше подходить амулет божество фудо.

– ну, что застынуть? – крикнуть монах. – вперёд!

Бесстрашно взбежать на терраса, но далёкий не сунуться, поманить рука:

– давать, давать! не трусить!

– кто трусить? – пробурчать здоровенный детина, протискиваться вперёд. маса посторониться, давать храбрецу дорога. – ну-ка, пропустить!

рвануть входной дверь. маса болезненно скривиться, но ничто ужасный не произойти.

– молодец, сабуро, – похвалить смельчак командир. – а обувь снимать не нужный, не в гость прийти.

открыться хорошо знакомый масе коридор: три дверь справа, три слева, в конец ещё одна – за ней мостик в пустота.

увалень сабуро топнуть нога по пол – опять ничто. переступить через порог, остановиться, почесать затылок.

– куда сначала-то?

– давать направо, – велеть монах, тоже входить в коридор. Следом, тесниться, полезть остальные.

Перед тем, как войти, маса оглянуться – к крыльцо выстроился длинный хвост из «чёрный куртка», в багровый свет факел поблескивали обнажённый клинок. змея, засунуть голова в пасть тигр, подумать фандоринский вассал и передёрнуться. Конечно, он весь душа за тигр, но сам-то являть себя чешуйка на тело змея…

– пойти! – подтолкнуть командир доблестный (а мочь, просто туповатый) сабуро.

тот открыть дверь первый комната справа, ступить внутрь. вертя башкой, сделать шаг, другой. когда он нога коснуться второй тат, в стена что-то звякнуть. Из коридор масе было не видно, что там произойти, но сабуро удивленно ойкнуть, схватиться рука за грудь и перегнуться пополам.

– стрела, – прохрипеть он, оборачиваться.

в самом дело – из середина грудь у него торчать металлический штырь.

монах прицелиться револьвер в стена, но стрелять не стать.

– самострел, – пробормотать он. – пружина под пол…

сабуро кивнуть, словно полностью удовлетворить это объяснение, по-детски всхлипнуть и завалиться на бок.

перешагнуть через умирать, командир быстро простучал рукоятка стена, но ничто не обнаружить.

– далёкий! – крикнуть он. – эй, ты! да-да, ты! пойти!

боец в капюшоне, на которого он показать, помедлить всего секунда и подойти к следующий дверь. Из-под маска доноситься приглушенное бормотание.

– доверяться будда амид, доверяться будда амид… – разобрать маса священный заклинание тот, кто верить в путь чистый земля.

молитва быть хороший, в самый раз для грешный душа, алкать прощение и спасение. Поразительнее же всего то, что в комната, куда предстоять войти последователь будда амид, на стена висеть свиток с изречение великий синрана: «даже хороший человек мочь возродиться в чистый земля, а уж дурной тем более». какой удивительный совпадение! мочь быть, свиток распознавать свой и спасти?

не спасти.

комната молящийся пересечь без приключение. прочитать изречение, почтительно поклониться. но тут монах приказать:

– сними свитка! посмотреть, не спрятать ли за ним какой-нибудь рычаг!

рычага за свиток не оказаться, но, шаря по стена рука, бедняга оцарапать рука о невидимый гвоздь. вскрикнуть, лизнуть язык кровоточащую ладонь, а минута спустя уже корчился на пол – гвоздь оказаться смазать яд.

синран, основатель секта дзёдо

свиток с изречение синрана

за третий дверь быть молельня. ну-ка, чем угостить пришелец она? держась не слишком близко к монах (чтоб не вызвать), но и не слишком далеко (иначе ничто не увидеть), маса вытянуть шея.

– ну, кто следующий? – позвать командир и, не дождаться доброволец, схватить за шиворот первый подвернувшегося, выпихнуть вперёд. – смелей!

весь дрожа, боец открыть дверь. увидеть алтарь с гореть свечка, поклониться. войти в обувь не посметь – это было бы кощунство. скинуть соломенный дзори, шагнуть вперёд – и запрыгать на одной нога, обхватить рука ступня.

– шипы! – ахнуть монах.

ворваться в комната (сам-то он быть в крепкий гайдзинских сапог), выволок раненый в коридор, но несчастный уже сипеть, закатывал глаз под лоб.

стена в молельня командир простучал сам. рычагов и тайный пружина не найти.

выйти в коридор, крикнуть:

– остаться всего четыре дверь! одна из них привести нас к тамбе! мочь быть, именно этот! – он показать на дверь, замыкать проход. – цурумаки-доно обещать награда тот, кто первый войти в нора старый волк! кто хотеться получить звание десятник и тысяча иена впридачу?

желать не найтись. по коридор будто пройти незримый граница: в дальний он часть было просторный, там стоять командир, один-одинешенек; зато в ближний, тесниться, жалась целый толпа человек в пятнадцать, да ещё с крыльцо напирать.

– Эх вы, трусливый ящерица! обойтись без вас!

монах толкнуть дверь в сторона, выставить вперёд рука с револьвер. увидеть чернота, отшатнуться, но сразу же взять себя в рука.

засмеяться:

– глядите, что вы испугаться! пустоты! ну, оставаться только три дверь! кто-нибудь хотеть попытать удача? нет? Ладно…

открыть дальний дверь слева. входить не спешить. сначала присесть на корточки, махнуть рука, чтоб поднести лампа. осмотреть пол. ударить кулак по тат, только потом наступить. так же сделать ещё один шаг.

– палка!

ему протянуть бамбуковый шест.

монах потыкать в потолок, в стена. когда в угол доска отозвались гулкий звук, немедленно открыть огонь. грянуть выстрел, второй, третий.

на светло-жёлтый поверхность появиться три дырка. сначала масе показаться, что командир переосторожничал, но затем вдруг раздаться скрип, стена качнулась, прямо из нее лицо вперёд вывалился человек в чёрный наряд ниндзя.

в стена темнела выемка – потайной шкаф.

не терять ни секунда, монах перекинуть револьвер в левый рука, выхватить меч и рубануть упасть по шея. содрать маска, поднять голова за косичка.

рябой физиономия гохэя пялилась на свой убийца яростно выпученными глаз. выкинуть трофей в коридор, прямо под нога масе, командир стер с локоть потеки кровь, осторожно заглянуть в выемка.

– ага, что-то быть! – азартно объявить он.

нетерпеливый жест подозвать одного из боец, только что снять капюшон:

– синдзо, к мне! глянь-ка, что там. лезь!

сложить рука ковш. синдзо наступить на них нога, верхний половина он туловище скрыться из виду.

– а-а…! – донесся сдавленный вопль.

монах проворно отскочить в сторона, а синдзо куль рухнуть вниз. в переносица у него засесть стальной звёздочка с остро наточенными край.

– отличный! – сказать командир. – они на чердак! ты, ты и ты – к мне! стеречь ход. в дыра больше не соваться, не то снова сюрикэном кинут. главный, чтоб синоби отсюда не вылезти. остальные, за мной! Тут где-то должный быть и ход в подвал.

а маса знать, как попадать в подвал. в соседний комната, второй справа, такой хитрый пол – не успеешь чихнуть, как уже в подвал. сейчас бритоголовый, наконец, свой получить.

но монах и тут не сплоховал. не попереться сразу, как маса, а опять сесть на корточки и долго рассматривать деревянный доска. потыкал в них шест, что-то сообразить, удовлетворённо крякнуть. Потом с сила надавить кулак – пол взять и качнись.

– вот и подвал! – ухмыльнуться командир. – троим стоять у дверь, глаз не спускать!

у последний дверь густо стоять «чёрный куртка». открыть створка, выжидательно уставиться на свой хитроумный предводитель.

– та-ак, – протянуть он, шаря взгляд по голый стена. – что тут у нас? ага. не нравиться мне вон тот выступ в угол. зачем он нужный? подозрительный. ну-ка. – не глядеть, монах протянуть рука назад, ухватить за рукав масу. – идти, простучи его.

ох, до что же не хотеться идти простукивать подозрительный выступ! но как ослушаешься? да монах ещё и поторопить:

– что топчешься? живей! ты кто, рюхэй? сними ты этот колпак, он теперь не нужный, только смотреть мешать.

всё равный пропадать, подумать маса и сдёрнуть капюшон – все равный стоять к «чёрный куртка» и их командир спина.

Мысленно взмолиться: «тамба-сэнсэй, если вы сейчас подглядывать через какой-нибудь хитрый щёлка, не сочтите меня предатель. я прийти, чтобы спасти свой господин». на всякий случай подмигнуть подозрительный стенка – мол, свой я, свой.

– это не рюхэй, – послышаться сзади. – разве у рюхэя такой стрижка?

– эй, ты кто? а ну повернись! – приказать монах.

маса сделать два быстрый шаг вперёд. третий не получиться – ближний к сомнительный выступ тат оказаться фальшивый: одна солома, а под ней ничто. с отчаянный вопль маса провалиться под пол.

увидеть прямо над себя блеснувшую полоска металл и зажмуриться, но удар не последовать.

– маса! – прошептать знакомый голос. – chut ne ubil!

господин! живой! бледный, с нахмуренным лоб. в одной рука кинжал, в другой маленький револьвер.

Рядом мидори-сан – в чёрный боевой наряд, только без маска.

– здесь больше оставаться нельзя. уходить! – сказать госпожа, прибавить что-то по-гайдзински и весь трое кинулись прочь от прямоугольный дыра, откуда вниз лился мягкий жёлтый свет.

в самом угол подвала темнеть что-то вроде жёлоб, внутри него маса разглядеть два джутовый верёвка – наверно, это и быть выступ, показавшийся монах подозрительный.

господин взяться за одну из верёвка и волшебный образ взлететь вверх.

– теперь ты! – велеть мидори-сан.

маса ухватиться за шершавый джут, и тот сам потащить его к потолок. Было совсем тёмный и немножко тесный, но полминуты спустя подъём закончиться.

сначала маса увидеть дощатый пол, потом верёвка вытянуть его из люк до пояс, а далёкий он уже выкарабкаться сам.

оглядеться, понять, что попасть на чердак: с два сторона косо нависали скат крыша, через зарешеченные оконца (одно спереди, другое сзади) просачиваться тусклый свет.

поморгать, чтоб лучше видеть в полумрак, маса разглядеть три фигура: одну высокий (это быть господин), одну низенький (тамба) и одну средний (краснолицый ниндзя тансин, который у сэнсэя вроде главный помощник). Из люк выпорхнуть мидори-сан, и деревянный крышка захлопнуться.

казаться, здесь собраться весь уцелеть обитатель какусимуры.

первый дело следовать посмотреть, что твориться снаружи. маса сунуться к тому из окошек, в котором плясать багровый отсвет. приник.

огненный бордюр из факел охватывал дом полукруг, от обрыв до обрыв. меж язык пламя торчать силуэт с ружьё наперевес. туда соваться нечего – это ясный.

маса перебежать к второй окошку, но там и вовсе быть худо – раззявилась чёрный пропасть.

что же получаться? с одной сторона бездна, с другой – ружьё. наверху небо. внизу… в пол, на дальний конец чердак, желтел освещенный квадрат – лаз, обнаружить монах в третий слева комната. там «чёрный куртка» с кинжал наголо. значить, вниз тоже нельзя.

а если совсем вниз, в подвал?

маса перебежал к подъёмный устройство, приоткрыть люк, из которого вылезти всего пара минута назад.

снизу доноситься топот, шум голос – враг уже шуровать в подземелье.

это означать, что скоро они доберутся и до чердак.

всё кончить. спасти господин невозможный.

что ж, тогда долг вассала – умереть вместе с ним. но сначала оказать господин последний услуга: помочь ему уйти из жизнь с достоинство. в безвыходный ситуация, когда ты со весь сторона окружить враг, единственный, что оставаться – лишить враг удовольствие видеть твой предсмертный мука. пусть им достаться лишь равнодушный труп, и твой мёртвый лицо быть взирать на них с превосходство и презрение.

какой способ предложить господин? быть он японец, всё было бы ясный. кинжал у него быть, время для приличный сэппуку вполне достаточный. у тансина на бок висеть короткий прямой меч, так что корчиться от боль господин не прийтись бы. как только он коснуться бы кинжал свой живот, верный маса тут же отсечь бы ему голова.

верный секундант уже занести свой меч, чтобы отрубить голова, как только самурай вонзить короткий меч себя в живот

но гайдзины не делать сэппуку. они любить умирать от порох.

значить, так тому и быть.

не терять время, маса подойти к дзёнину, который шептался о что-то со свой дочь, одновременно заниматься какой-то непонятный дело: вставлять одна в другую бамбуковый палка.

Вежливо извинившись за то, что прерывать семейный разговор, маса сказать:

– сэнсэй, господин пора уходить из жизнь, я хотеть ему помочь. мне говорить, что христианский религия почему-то запрещать самоубийство. просить вас перевести господин, что я почесть за честь прострелить ему сердце или висок, это уж как он пожелает.

Тут к ним приблизиться и сам господин. помахать револьвер, проговорить что-то. лицо у господин быть мрачный, решительный. должный быть, ему прийти в голова тот же идея.

– объяснить ему, что открывать огонь не нужный, – скороговорка сказать дочь тамба по-японски. – у него только семь патрон. даже если он ни разу не промахнется и застрелить семь «чёрный куртка», это ничто не изменить. они испугаются, прекратить обыск и поджечь дом. до сей пора они это не сделать, потому что хотеть предъявить дону мой труп и надеяться найти какой-нибудь тайник. но если сильно испугаются – поджечь. сказать, что я попросить тебя перевести, потому что мой английский слишком медленный. отвести его в сторона, отвлеки. мне нужный ещё минута. Потом действуй по уговор.

по какой такой уговор? на что тамбе нужный минута?

пока мидори-сан переводить он слово господин, маса не спускать глаз с дзёнина. тот кончить возиться с бамбуковый палка, стать просовывать их в узкий чехольчик, к которому быть прикрепить большой кусок чёрный ткань.

что за диковинный приспособление?

флаг, это флаг! – вдруг догадаться маса, и весь ему стать ясный.

глава синоби хотеть уйти из жизнь красиво, с развернуть знамя свой клан. Для это и тянуть время.

– это знамя момоти? – шёпот спросить маса у стоять рядом тансина.

тот помотал голова.

– а что же?

невежа оставить вопрос без ответ.

тамба поднять ткань с вставить в нее бамбуковый стержнями, накинуть на плечо, пристегнуть, и стать видно, что никакой это не флаг, а подобие широкий плащ.

затем дзёнин молча протянуть рука, и тансин вложить в нее обнажённый меч.

– прощать, – сказать сэнсэй.

синоби ответить слово, которое маса этот ночь один раз уже слышать:

– конгодзё. – и торжественно поклониться.

тогда тамба выйти на середина чердак, потянуть шнурок на вороте, и странный плащ сложиться, вплотную обхватить он тело.

– что сэнсэй намеренный делать? – спросить тансина маса.

– смотреть вниз, – буркнуть тот и, опуститься на четвереньки, прижаться лицо к пол.

прийтись последовать он пример.

в пол, оказываться, были проделать смотровой щель, сквозь которые просматривались и коридор, и весь комната.

повсюду сновать «чёрный куртка», а посреди коридор блестеть башкой монах.

– не найти? – орать он, нагнуться к дыра в пол. – простучать каждый сяку! там обязательно должный быть тайники! (сяку – мера площадь равный 0,033 кв. м)

оторвать голова от щель, маса взглянуть на тамбу – и вовремя.

дзёнин нажать нога какой-то рычаг, откинулся ещё один люк, расположенный над коридор. прямой, как копье, старик спрыгнуть вниз.

маса опять ткнулся нос в пол, чтоб ничто не пропустить.

ах, какой это было зрелище!

дзёнин приземлиться между монах и два «чёрный куртка». тот-то лишь разинуть рот, а бритоголовый ловкач шарахнулся в сторона, рвануть из-за пояс револьвер. только куда ему было против тамбы. короткий взмах меч, и по пол покатиться сверкать колобок, из перерубленной шея ударить струя кровь. не оборачиваться, старый синоби выкинуть назад левый рука, слегка коснуться нос одного из боец, и тот деревянно, не сгибаться, грохнулся на пол. второй присесть на корточки, закрыть голова рука, и тамба его не тронуть.

чуть наклониться и сначала медленно, а потом весь быстрей и быстрей, разгоняться, побежать к распахнутой дверь, за которой быть пропасть. за ним с крик ринулась целый гурьба преследователь.

маса прийти в восхищение. как придумать! дать последний бой на мостик, над бездной. в-первых, никто не напасть сзади, а в-вторых, до что красивый! опять же ружей у «чёрный куртка» нет, оставить снаружи. ох, и покрошить они старый тамба напоследок!

Рядом раздаться шорох. это вскочить тансин, броситься к оконцу. хотеть видеть последний бой свой господин, сообразить маса и со весь нога кинуться следом.

через решётка мостик быть видный, как на ладонь. выглянуть луна, и деревянный настил засеребриться над чёрный бездна.

вот дзёнин стремительно выбежать на серебряный дорожка, пол он плащ растопыриться, будто перепончатый крыло летучий мышь. с разбег, мощно оттолкнувшись нога, тамба прыгнуть в пропасть.

а как же последний бой – чуть не вскричать маса. сначала зарубить бы десяток-другой враг, а потом можно и камень с обрыв.

но тамба не упасть камень!

столпившиеся на мостик «чёрный куртка» взвыть от ужас, да и у масы на лоб выступить капелька холодный пот. и было от что…

глава клан момоти превратиться в птица!

огромный чёрный ястреб парил над долина, рассекать лунный свет и медленно снижаться.

в чувство масу привести хлопок по плечо.

– теперь нужный быстро, – сказать тансин. – пока не опомниться.

мидори-сан и господин, оказываться, уже лезть через люк на крыша. нужный было догонять.

под нога заскрипела черепица, в лицо дунуть свежий ветер. маса обернуться к пропасть, чтобы ещё раз взглянуть на волшебный птица, но ее уже не быть – улететь.

последний несколько шаг проползти на живот, чтобы не увидеть «чёрный куртка» из оцепление.

Зря осторожничать – на поляна гореть факел, но дозорный исчезнуть.

– где они? – шёпот спросить маса.

и догадаться сам: броситься в дом. ещё бы! командир убить, главный ниндзя превратиться в ястреба. если б не видеть собственный глаз, нипочем бы не поверить.

оцепление не быть, да что толку? прыгать вниз – нога переломаешь, тут кэна четыре (кэн – мера длина, равная 1,81 м).

но мидори-сан взмахнуть рука перед самым конёк крыша, и пустота тихонько зазвенеть. от дом в темнота быть протянуть тонкий прозрачный канат. снять пояс, мидори-сан перекинуть его через канат, завязать узел, показать господин, как продеть локти. но сама обойтись без лямка – просто взяться рука, оттолкнуться и одним мах пронестись над поляна. господин тоже медлить не стать: покрепче взяться за пояс, и улететь, только зашелестеть в воздух.

настать очередь масы. тансин в секунда приготовить ему лямка, подтолкнуть в спина.

нестись через пространство, над освещенной поляна, над пылающими огнями оказаться жутко, но приятный. маса едва сдержаться, чтобы не взвизгнуть от восторг.

правда, закончиться полёт не хороший образ. Из темнота навстречу вылететь ствол сосна, и, если б господин не подхватить свой слугу на рука, маса расшибиться бы в лепёшка. и так-то стукнуться лоб – искры полететь.

К ствол быть приделать маленький деревянный площадка, спускаться с нее прийтись, нащупывать нога сучка.

лишь спрыгнуть на земля, маса увидеть, что тансин остаться на крыша – отсюда, с другого конец поляна было видно он чёрный силуэт.

блеснуть сталь, что-то зашуршать в воздух. мидори-сан подобрать и потянуть к себя прозрачный верёвка.

– зачем он перерезать канат? – воскликнуть маса.

– залезть на крыша, увидеть верёвка, догадаются, – коротко ответить госпожа. – а тансин спрыгнуть.

только договорить – на крыша снизу полезть человек, много. увидеть застынуть на самом край синоби, загалдели, броситься к нему.

однако тансин съёжиться, подпрыгнуть, перевернуться в воздух и мгновение спустя быть внизу. мячик перекатиться по земля. вскочить на нога.

но к нему уже бежать и из дом.

– быстрей! быстрей! – зашептать маса, сжимать кулак.

ниндзя в несколько скачок достигнуть середина поляна, но в лес бежать не стать – остановиться.

не хотеть наводить преследователь на нас, догадаться маса.

тансин выдернуть из земля факел, потом второй и ринуться навстречу враг. «чёрный куртка» отпрянуть от два бешено крутящихся язык пламя, но тут же снова сомкнуться вокруг синоби.

вот на кто-то вспыхнуть одежда, ещё один с вой отбежать в сторона, пытаться сбить огонь с гореть волос. пламя метаться над толпа, жалило, рассыпать искры.

нужный было скорый уносить отсюда нога, а маса всё смотреть, как красиво умирать тансин. огненный смерть в обрамление сверкать клинок – разве мочь быть что-нибудь прекрасный?

господин тянуть мидори-сан в чащу, показывать в сторона расщелина – должный быть, к подъёмник.

прийтись объяснить дочь человек-птица, что через подземный ход уйти не получиться. монах наверняка оставить на дно расщелина часовой – тот не дать спуститься, застрелить.

– Лучше отсидеться здесь, в лес, – закончить маса.

но мидори-сан с ним не согласиться:

– нет. «чёрный куртка» упустить отец и теперь в что бы то ни стать должный найти твой господин. без он голова они не посметь явиться к дон. закончить искать в дом – снова стать прочёсывать лес.

– что же делать?

госпожа хотеть ответить, но тут в важный разговор не к время встрял господин.

утянуть масу в сторона, сказать на свой ломаный японский:

– мидори-сан уводить. ты. поручать. я здесь.

ещё что! маса и слушать не стать. буркнуть:

– как это я ее увести? я не тамба, по небо летать не уметь.

Для наглядность помахать рука, как крыло, но господин, конечно, не понять. разве ему, безъязыкий, что-нибудь втолкуешь?

«чёрный куртка» сгрудиться у тело тансина, шуметь, о что-то спорить. многие из них убить, в тот число и командир, но остаться ещё больше. тридцать человек? сорок?

с устный счёт у масы всегда было хороший, и он приняться считать.

у господин в маленький револьвер семь пуля. он, маса, мочь убить трое. если повезти – четверо. мидори-сан – ниндзя, она, наверное, уложить десятеро.

сколько это получаться?

досчитать помешать мидори-сан.

– ждите здесь, – сказать она. – отец за вами вернуться.

– разве вы, госпожа, уходить?

не ответить – повернуться к господин.

он тоже что-то спросить напряжённый, срываться голос.

она и ему не ответить. в всякий случай, слово.

погладить его по щека, потом по шея. найти время для нежность! Все-таки баба быть баба, даже если ниндзя.

рука мидори-сан скользнуть господин на затылок, белый палец вдруг плотно сжаться – круглый гайдзинские глаз от изумление сделаться ещё круглей. господин осесть на земля, привалиться спина к ствол.

убить! проклятый ведьма его убить!

зарычать, маса нанести предательница смертельный удар кубиори, который должный быть разорвать она подлый горло, но сильный рука перехватить его запястье.

– он живой, – быстро сказать женщина-синоби. – Просто не мочь двигаться.

– зачем?! – просипеть маса, морщась от боль. ну и хватка!

– он не позволить бы мне сделать то, что нужный.

– а что нужный?

она выпустить его, понять, что быть выслушать.

– войти в дом. спуститься в подвал. там в тайник бочонок чёрный порох. заряд рассчитать так, чтобы дом сложиться внутрь, раздавить всех, кто в нем находиться.

маса на миг задуматься.

– но как вы попасть в дом?

– через час сила к нему вернуться, – сказать мидори-сан вместо ответ. – быть с ним.

Потом наклониться к господин, прошептать ему что-то по-гайдзински.

и всё – выйти на поляна, лёгкий походка направиться к дом.

ее заметить не сразу, а когда увидеть фигура в чёрный, облегать наряд ниндзя, всполошиться.

мидори-сан поднять пустой рука, крикнуть:

– господин цурумаки меня знать! я – дочь тамбы! я показать вам он тайник!

«чёрный куртка» столпиться вокруг нее, стать обыскивать. Потом весь толпа двинуться к крыльцу, скрыться в дом. снаружи не остаться ни душа.

Тут какой-нибудь тридцать шаг, вдруг дойти до масы. если будет взрыв, засыплет обломок. нужный оттащить господин далёкий.

обхватить неподвижный тело, поволочь по земля.

но унести недалеко, всего на несколько шаг. Потом земля дрогнуть, заложить ухо.

маса обернуться.

дом момоти тамбы обрушиться аккуратно, будто встать на колено: сначала подломились стена, потом, колыхнуться, грохнуться крыша, расколоться пополам, в весь сторона полететь пыль. сделалось совсем светлый, лицо обдало волна горячий воздух.

вассал наклониться, чтобы прикрыть тело господин, и увидеть, как из широко раскрыть голубой глаз течь слеза.

женщина обмануть. господин не прийти в себя ни через час, ни через два.

маса несколько раз ходить смотреть на груда обломок. раскопал рука в чёрный рукав, нога в чёрный штанина, ещё стриженную голова без нижний челюсть. живых не обнаружить ни одного.

несколько раз возвращаться, теребить господин, чтоб очнуться. тот не то чтобы быть без сознание, но лежать неподвижно, смотреть в небо. сначала по лицо всё течь слеза, потом перестать.

а незадолго до рассвет появиться тамба – просто прийти через лес, со сторона расщелина, как ни в что не бывать.

сказать, что быть на тот сторона, убить часовой. их оказаться всего шестеро.

– а почему вы не прилететь по небо, сэнсэй? – спросить маса.

– я не птица, чтобы летать по небо. с обрыв я спуститься на матерчатый крыло, это можно научиться, – объяснить хитрый старик, но маса ему, конечно, не поверить.

– что здесь случиться? – спросить сэнсэй, глядеть на лежать господин и на руина дом. – где мой дочь?

маса рассказать ему, что случиться и где его дочь.

дзёнин насупить седой бровь, но, конечно, плакать не стать – он же ниндзя.

Долго молчать, потом обронить:

– я сам достать ее.

тоже помолчать – столько, сколько предписывать деликатность по отношение к родительский чувство, – маса выразить беспокойство по повод странный состояние господин. Осторожно поинтересоваться, не мочь ли мидори-сан перестараться и не остаться ли теперь господин парализованным навсегда.

– он мочь двигаться, – ответить тамба, ещё раз посмотреть на лежать. – Просто не хотеть. Пускай побыть так. не трогать его. я пойти разгребать обломок. а ты наруби дров и сложи погребальный костёр. большой.
так и смотрел бы
до самого рассвета
на пламя костра.

ничего не ответил

фандорин лежать на земля и смотреть на небо. сначала оно было почти чёрный, подсветить луна. Потом подсветка исчезнуть, и небо сделалось совсем чёрный, но, казаться, ненадолго. он цвет весь время меняться: стать сероватый, подёрнуться краснота, заголубеть.

пока в ушах звучать последний слово мидори (farewell, my love. remember me without sadness (прощать, любовь мой. вспоминать меня без горечь. – англ.), а эхо у них было долгий, из глаз оледеневшего эраст петрович без остановка течь слеза. однако постепенно эхо угасло, и слеза иссякнуть. титулярный советник просто лежать на спина и ни о что не думать – наблюдать, как вести себя небо.

когда по нему, тесня голубизна, поползти серый туча, над лежать склониться лицо тамбы. старый дзёнин, возможно, появляться и ранний, но полный уверенность в это у фандорина не быть. в всякий случай, до сей момент тамба не пытаться заслонить себя небо.

– хватить, – сказать он. – теперь вставать.

эраст петрович встать. почему нет?

– пойдем.

пойти.

он ни о что не спрашивать старик – ему было весь равный, но тамба заговорить сам. сказать, что отправить масу в токио. тот очень не хотеть покидать господин, но необходимый вызвать племянник, студент медицинский факультет. дэн – единственный, кто остаться, если не считать двое, что учиться за граница. тот тоже приехать, хоть, конечно, не так скоро. клан момоти понести тяжкий потеря, его прийтись восстанавливать. а перед тем ещё нужный поквитаться с дон цурумаки.

титулярный советник слушать равнодушно, ему весь это было неинтересный.

на поляна, поблизости от разрушить дом, быть сложить огромный штабель дров, рядом ещё один, маленький. на первый тесно, в три ряд, лежать тело, замотать чёрный тряпка. на второй лежать что-то белый, узкий.

впрочем, фандорин особенно не присматриваться. когда стоить, задирать голова к небо неудобный, и он теперь всё больше разглядывать трава под нога.

– твой слуга несколько час рубил и складывал дрова, – сказать тамба. – а мёртвый мы носить вместе. здесь все. большинство без голова, но это неважный.

он подойти к первый штабель. Низко поклониться и долго-долго не разгибался. Потом зажечь факел, поднести к дровам, и тот сразу же вспыхнуть – наверное, были спрыснуть какой-нибудь горючий жидкость.

на огонь смотреть было хороший, чем на трава. он весь время менять цвет, как небо, и двигаться, но при это оставаться на место. фандорин смотреть на пламя до тот пора, пока труп не начать шевелиться. один из мертвец скорчиться так, будто ему вздумалось сесть. это было неприятный. да ещё запахнуть палёный.

титулярный советник сначала отвернуться, затем отойти в сторона.

костёр шипеть и трещать, но эраст петрович стоять к нему спина и не оборачивался.

какой-тот время спустя подойти тамба.

– не молчать, – попросить он. – сказать что-нибудь. иначе ки не найти выход, и у тебя образоваться комок в сердце. так можно умереть.

что такой ки, фандорин не знать, умереть не бояться, но просьба старик удовлетворить – почему нет? сказать:

– жаркий. когда ветер в этот сторона, жаркий.

дзёнин довольно кивнуть.

– хороший. теперь твой сердце не лопнуть. но оно покрыться корка лёд, а это тоже опасный. я знать очень хороший способ растопить лёд, сковать сердце. это месть. у нас с тобой один враг. ты знать, кто.

«дон цурумаки», мысленно произнести титулярный советник, прислушаться к себя – ничто в нем не шевельнуться.

– это ничто не изменить, – произнести он вслух.

тамба снова кивнуть.

помолчать.

– знать, я найти ее, – тихо заговорить старик минута, а мочь, час спустя. – прийтись разгребать бревна и доска, но я найти ее. она там, смотреть.

и показать на второй костёр.

только теперь эраст петрович понять, чтó там лежать, прикрыть белый материя. фандорина начать бить дрожь. унять ее было невозможный, с каждый секунда она становиться всё сильней.

– она мой дочь. я решить похоронить ее отдельно. пойти, простишься.

но титулярный советник не тронуться с место – лишь отчаянно замотать голова.

– не бояться. она тело разорвать, но я прикрыть его. а лицо наполовину уцелеть. только не подходить близко.

не дожидаться, тамба пойти к костёр первый. откинуть край покрывать, и фандорин увидеть профиль мидори. белый, тонкий, спокойный – и такой же прекрасный, как при жизнь.

эраст петрович броситься к ней, но дзёнин преградить ему путь:

– близкий нельзя!

как это нельзя? почему нельзя?!

отшвырнуть тамбу, как щепка, однако тот перехватить титулярный советник поперёк талия.

– не нужный! она бы это не хотеть!

чертов старик быть цепок, и далёкий не удаться продвинуться ни на шаг. эраст петрович приподнялся на цыпочки, чтобы увидеть не только профиль.

и увидеть.

второй половина она лицо быть чёрный и обугленной, похожий на страшный африканский маска.

в ужас фандорин попятиться, а тамба сердито крикнуть:

– что шарахаешься? у мёртвый ниндзя не бывать лицо, а у нее половина остаться. это потому, что мидори наполовину перестать быть ниндзя – из-за тебя! – он голос дрогнуть. дзёнин зажечь факел. – ничто. огонь всё очищать. смотри. она тело быть сгибаться и разгибаться в язык очистительный пламя, а потом рассыпаться в пепел.

но смотреть, как быть корчиться она бедный тело, эраст петрович не стать. он шагнуть в сторона лес, хватать рот воздух.

что-то случиться с лёгкий. воздух не наполнять грудь. мелкий, судорожный вдох были мучительный.

зачем, зачем он не послушать тамбу! зачем подойти к костёр! она хотеть расстаться красиво, по наука, чтобы в память у любимый остаться она нежный лицо, она прощальный слово. а теперь – он твердо знать это – всё заслонить черно-белый маска: наполовину неописуемый прекрасный, наполовину – само воплощение ужас и смерть.

что же все-таки случиться с лёгкий? дыхание стать короткий, дёрганый. и дело было не в том, что он не мочь вдохнуть – наоборот, он не мочь выдохнуть. отравленный воздух это проклятый утро засесть у него в грудь и ни за что не желать выходить.

– у тебя кожа голубой цвет, – сказать подойти тамба.

лицо у старик было спокойный, даже какой-тот сонный.

– не мочь дышать, – отрывисто объяснить фандорин.

дзёнин посмотреть ему в глаз, покачать голова:

– и не смочь. нужный выпустить злой сила. иначе она тебя задушить. нужный расколоть лёд, стиснувший твой сердце.

он снова про дон, понять эраст петрович.

– хороший. я пойти с тобой. вряд ли это согреть мне сердце, но, мочь быть, я снова смочь дышать.

за спина титулярный советник неистовствовать пламя, но он не оборачивался.

– у меня больше нет слабость, – сказать дзёнин. – теперь я стать настоящий тамбой. ты тоже станешь сильный. ты молодой. на свет очень много хороший женщина, гораздо больше, чем хороший мужчина. женщина быть любить тебя, а ты быть любить их.

эраст петрович объяснить ему:

– i mustn’t love anybody. my love brings disaster. i cannot love. i cannot love (мне нельзя никто любить. мой любовь приносить несчастие. я не мочь любить. я не мочь любить. – англ.).

тамба ничто не ответить.
хуже нет, когда
ничего не ответит
тот, кто всё знает.

почтальон

в йокогаму отправиться ночь. фандорин на трициклете, тамба бег. велосипедист крутить педаль ровно и сильно, но скоро отстать – ниндзя двигаться быстрей, и ему не нужный было останавливаться, чтоб подтянуть цепь или преодолеть каменистый участок. Собственно, путешествовать вместе и не уговаривались, лишь условиться о место встреча: в блаффе, на холм, с которого просматриваться дом цурумаки.

эраст петрович весь отдаться ритму езда, думать только о том, чтобы правильно дышать. с дыхание по-прежний было плохой, в остальном же титулярный советник чувствовать себя гораздо хороший, чем день. помогать движение. он словно превратиться из человек в передаточный-цепной шарикоподшипниковый механизм. в душа воцариться не то чтобы покой, а некий спасительный пустота, без мысль, без чувство. его бы воля – так и ехать бы по спать долина до самого конец жизнь, не ведать усталость.

усталость действительно не быть. Перед тем как тронуться в дорога, тамба заставить фандорина проглотить кикацу-мара, старинный пища ниндзя, которой они запасались, отправляться в длинный путь. это быть маленький, почти безвкусный шарик, слепленный из порошок: растертая морковь, гречневый мука, батат и какой-то хитрый корешки. смесь полагаться выдерживать три год, до полный испарение влага. по слово тамбы, взрослый мужчина хватать два-три такой шарик, чтоб целый день не чувствовать голод и утомление. а вместо бутыль с вода эраст петрович получить запас суйкацу-мара – три крошечный катышек из сахар, солод и мякоть маринованной слива.

быть и ещё один подарок, который, очевидно, должный быть распалить в безучастный фандорине жажда месть: парадный фотокарточка мидори. Похоже, снимок быть сделать в время, когда она служить в публичный дом. с неумело раскрашенного портрет на титулярный советник смотреть фарфоровый кукла в кимоно, с высокий причёска. он долго вглядываться в это изображение, но мидори не узнать. исчезнуть куда-то и красота. эраст петрович отвлеченно подуматься, что настоящий красота невозможный запечатлеть при помощь фотографический объектив; она слишком живой и неправильный, слишком переменчивый. а мочь быть, весь дело в том, что настоящий красота воспринимать не глаз, а как-то иначе.

путь от йокогама до гора занять два день. Обратно же эраст петрович докатить за пять час. не сделать ни единый передышка, но нисколько не устать – должный быть, из-за волшебный мару.

чтобы попасть в блафф, следовать ехать прямо, в сторона ипподром, но вместо это фандорин направить свой машина влево, к река, за которой тесниться окутать утренний туман крыша торговый квартал.

пронестись через мост нисинобаси, за которым потянулись прямой улица сеттльмент, и вместо холм, на котором титулярный советник несомненно уже заждаться тамба, оказаться на набережная, перед дом с трехцветным российский флаг.

свой маршрут эраст петрович изменить не по рассеянность, вызвать перенесенным потрясение. рассеянность не было вовсе. наоборот, вследствие замороженности чувство и многочасовой механичность движение мозг титулярный советник заработать прямолинейно и точно, как арифмометр. закрутиться какой-то колесики, защелкали рычажки, и выскочить решение. в обычный свой состояние фандорин, возможно, перемудрить бы, понастроить турусов на колесо, а ныне, при абсолютный неучастие эмоция, план получиться на удивление простой и ясный.

в консульство, верный, к себя на квартира, эраст петрович заехать по дело, имевшему прямой касательство к арифметический план.

мимо спальня пройти отвернувшись (так подсказать инстинкт самосохранение), зажечь свет в кабинет, приняться рыться в книга. Методично брать в рука томик, перелистывать, бросать на пол, тянуться к следующий.

При это бормотать под нос непонятный:

– эдгар поэ? нерваль? шопенгауэр?

так быть увлечь это таинственный занятие, что не услышать тихий шаг за спина.

вдруг резкий, нервный крик:

– Don’t move or i shoot! (не двигаться, не то выстрелить! – англ.)

на порог кабинет стоять консул доронин – в японский халат, с револьвер в рука.

– Это я, фандорин, – спокойно сказать титулярный советник, оглянувшись не более, чем на секунда, и снова зашелестеть страница. – здравствуйте, всеволод виталиевич.

– вы?! – ахнуть консул, не опускать оружие (надо полагать, от неожиданность). – а я увидеть свет в ваш окно, дверь нараспашку. подумать – вор, или того плохой… господь, вы живой! где вы пропадали? вас не быть целый неделя! я уж… а где ваш японец?

– в токио, – коротко ответить фандорин, отшвыривать сочинение прудона и браться за роман дизраэли.

– а… а госпожа о-юми?

титулярный советник замереть с книга в рука – так поразить его этот простой вопрос.

в самом дело, где она теперь? ведь не мочь быть, чтобы ее совсем нигде не быть! переместиться в иную плоть, согласно буддийский вероучение? попасть в рай, где уготовать место для всего истинно прекрасный? угодить в ад, где надлежать пребывать грешницам?

– …не знать, – промолвить он растерянно, после длинный пауза.

сказать было такой тон, что всеволод виталиевич не стать далёкий расспрашивать помощник о возлюбленной. если б эраст петрович быть в нормальный состояние, он заметить бы, что консул и сам выглядеть довольно странно: всегдашний очко нет, глаз возбуждённо блестеть, волос растрепать.

– что ваш горный экспедиция? разыскать логово тамбы? – спросить доронин, но как-то без особенный интерес.

– да.

ещё одна книга полететь в куча.

– и что же?

вопрос остаться без ответ, и снова консул не стать упорствовать. он наконец опустить оружие.

– что вы искать?

– да вот, засунуть одну штука и не вспомню к-куда, – с досада произнести фандорин. – мочь быть, в булвер-литтона?

– знать, какой тут без вас выйти фокус? – консул коротко хохотнуть. – скотина бухарцев втихомолку написать на вас донос, причём не куда-нибудь, а в третий отделение. позавчера приходить шифротелеграмма, за подпись самого шеф жандарм генерал-адъютант мизинова: «пусть фандорин делать то, что считать нужный». бухарцев совершенно уничтожить. теперь для посланник главный персона – вы. барон вас с перепуг даже к орден представить.

но отрадный сообщение нисколько не заинтересовать титулярный советник, начинать проявлять всё больше признак нетерпение.

диковинный получался разговор – собеседник почти не слушать друг друга; каждый думать о свой.

– это просто счастие, что вы вернуться! – воскликнуть всеволод виталиевич. – и как раз сегодня! вот уж воистину знак судьба!

только тут эраст петрович оторваться от поиск, посмотреть на консул чуть внимательный и понять, что тот явно не в себя.

– что с вами с-случиться? у вас румянец.

– румянец? в самом дело? – доронин смущенно схватиться за щека. – ах, фандорин, произойти чудо. истинный чудо. мой обаяси ждать ребёнок! сегодня доктор сказать – сомнение нет! я давно уже смириться, что мне никогда не стать отец, и вдруг…

– поздравлять. – эраст петрович подумать, что бы сказать ещё, но не придумать и торжественно пожать консул рука. – а почему мой возвращение – з-знак судьба?

– да потому что я подавать в отставка! уж и прошение написать. мой ребёнок не мочь быть незаконнорождённый. я жениться. но в россия возвращаться не стать. на японка там быть смотреть косо. пусть лучше здесь косо смотреть на меня. записаться в японский подданные, взять фамилия жена, сделаюсь господин обаяси. не хватать ещё, чтоб мой ребёнок звался «грязный человек»! однако прошение прошение, а дело-то сдавать было некому. вы пропасть, сирота уволиться. я уж приготовиться к длительный ожидание – когда ещё смена прислать. а тут вы! такой уж счастливый день! вы живой – значить, быть, кто сдать дело.

счастие тугоухо, и всеволод виталиевич не прийти в голова, что последний фраза прозвучать довольно обидный для его помощник, но фандорин, впрочем, и не обидеться – несчастие тоже не отличаться хороший слух.

– вспомнить, эпикур! – вскричать вице-консул, хватать с полка книга с золотой обрез. – быть! вот она!

– что быть? – спросить будущий отец.

но титулярный советник лишь пробормотать: «После-после, сейчас некогда» – и прогрохотать к выход.

К условленный место встреча он не попасть. на мост ятобаси, за которым начинаться собственно блафф, велосипедист окликнуть очень молодой, по-европейски одетый японец.

йокогама. въезд на мост ятобаси

Почтительно приподнять соломенный шляпа, он сказать:

– мистер фандорин, не угодно ли выпить чаю? – и показать на вывеска «english & japanese tea parlour» (английско-японский чайный гостиная – англ.).

пить чай в намерение эраст петрович не входить, но обращение по имя произвести на вице-консул должный впечатление.

осмотреть невысокий, но стройный фигура японец и особенно отметить он спокойный, чрезвычайно серьёзный взгляд, какой нечасто бывать у юноша, фандорин спросить:

– вы – дэн? студент-медик?

– К ваш услуга.

«чайный гостиная» оказаться заведение смешанный тип, какой в йокогаме было немало: в одной часть столы и стул, в другой – циновка и подушка.

в английский половина в этот ранний час было почти пустой, лишь за одним из стол сидеть пастор с жена и пять дочь, кушать чай с молоко.

провожатый провести титулярный советник далёкий, развинул бумажный перегородка, и эраст петрович увидеть, что на японский половина посетитель ещё маленький – собственно, всего один: сухонький старичок в линялый кимоно.

– почему здесь? почему не на холм? – спросить эраст петрович, садиться. – там «чёрный куртка», да?

глаз дзёнина испытующий задержались на каменный лицо титулярный советник:

– да. откуда ты знать?

– не получить донесение, дон понять, что он второй отряд тоже уничтожить. ждать возмездие, сесть в осада. а про холм, откуда п-просматриваться весь дом, ему подсказать сирота. сказать лучше, как ты догадаться, что я поехать в блафф с этот сторона?

– никак. на дорога, которая вести от ипподром, ждать твой слуга. он тоже привести бы тебя сюда.

– значить, в дом не п-попасть?

– я долго сидеть на дереве, смотреть в гайдзинскую увеличительный трубка. совсем плохой. цурумаки не выходить наружу. вдоль весь ограда часовой. месть прийтись отложить. Возможно, на неделя, на месяц, даже на год. ничто, месть – это блюдо, которое не протухнуть. – тамба не спеша раскурить свой маленький трубочка. – я рассказать тебе, как отомстить обидчик мой прадед, тамба восьмой. один заказчик, могущественный даймё, решить не платить за выполненную работа и убить синоби, явившегося к нему за деньга. это были очень больший деньга, а даймё быть жадный. он решить, что никогда больше не покинуть предел замок. не выходить из свой покой, и к нему тоже никто не пускать. тогда тамба восьмой велеть свой сын, девятилетний мальчик, устроиться в замок на кухня. мальчик быть старательный и постепенно продвигаться по служба. сначала он подметать двор. Потом – задник комната. Потом стать поварёнок для прислуга. ученик княжеский повар. Долго учиться растирать паста из мочевой пузырь акула – это требовать особый мастерство. наконец, к девятнадцать год, он достигнуть такой совершенство, что ему дозволить приготовить трудный кушанье для князь. это быть последний день в жизнь даймё. на расплата уйти десять год.

выслушать колоритный история, фандорин подумать: десять год жить со стиснутыми лёгкий? ну уж нет.

возникнуть, правда, и другая мысль: а что если и месть не помочь?

вопрос быть оставить без ответ. вместо него эраст петрович задать другой, вслух:

– видеть ли ты в свой увеличительный трубка сирота?

– да, много раз. и в двор, и в окно дом.

– а белый женщина? высокий, с жёлтый волос, заплести в длинный коса?

– в дом нет женщина. там один мужчина. – дзёнин смотреть на собеседник с всё больший внимание.

– так я и думать. готовиться к оборона, сирота переправить свой невеста в какой-нибудь б-безопасный место… – эраст петрович удовлетворённо кивнуть. – нам не нужный ждать десять год. мочевой пузырь акула тоже не понадобиться.

– а что нам понадобиться? – тихо-тихо, словно бояться спугнуть добыча, спросить тамба.

его племянник весь податься вперёд, не сводить глаз с гайдзина. тот отвернуться и через открытый окно смотреть на улица. казаться, его что-то заинтересовать висеть на столб синий ящик с два перекрестить почтовый рожок.

ответ состоять из одного слово:

– почтальон.

дядя и племянник переглянулись.

– который носить письмо? – уточнить дзёнин.

– К-который носить письмо.
полная сумка
любви, радости, горя
у почтальона.

настоящий акунин

срочный городской почта, одно из удобнейших достижение девятнадцатый столетие, в сеттльмент появиться недавно, и оттого житель прибегать к она услуга чаще, чем того требовать истинный необходимость. почтальон доставлять не только официальный письмо, сказать, адресовать из торговый фирма на мэйн-стрит в таможенный контора на банде, но и приглашение на файф-о-клок, рекламный листки, интимный послание, даже записка от жена муж с сообщение, что пора идти обедать.

не пройти и получаса после того, как фандорин бросить конверт со пятицентовой марка «молния» в щель под перекрестить рожок, а уже подъехать на пони молодец в щегольский синий мундир, проверить содержимое ящик и зацокал вверх по булыжный мостовая – доставлять корреспонденция адресат: блафф, № 130.

– что в конверт? – в четвёртый раз спросить тамба.

первый три попытка результат не дать. лихорадочный оживление, с которым фандорин надписывать конверт, смениться апатия. обратить к нему вопрос гайдзин не слышать – сидеть, безучастно глядеть на улица, время от время начинать хватать рот воздух и потирать грудь, словно жилет быть ему слишком тесный.

но старый тамба быть терпелив. помолчит-помолчать – и снова спросить. Потом ещё.

наконец, дождаться ответ.

– а? – встрепенуться эраст петрович. – в конверт? стихотворение. как только сирота его прочесть, сразу сорваться. и проехать вот по этот улица, через м-мост. один.

про стихотворение тамба не понять, но расспрашивать не стать – не иметь значение.

– один? очень хороший. мы его схватим, это быть нетрудный.

наклониться к дэн, быстро заговорить по-японски. племянник кивать, повторять:

– хай, хай, хай…

– не нужный его хватать, – вмешаться в деловой разговор фандорин. – достаточный, если вы просто приведете его сюда. сможете?

сирота появиться очень скоро – тамба едва успеть подготовиться.

раздаться частый стук копыт, и из-за поворот вылететь всадник в шляпа-панаме и светло-песочный костюм. бывший письмоводитель было не узнать – так элегантный, даже франтоватый он выглядеть. под плосковатым нос чернела щеточка прорастать ус, на лицо вместо стальной очочков сверкало новёхонький золотой пенсне.

судить по раскрасневшейся физиономия туземный джентльмен, по бешеный аллюр лошадь, сирота ужасно торопиться, но перед мост ему прийтись натянуть поводья – наперерез верховой броситься сгорбленный нищий в запылить кимоно.

ухватился за уздечка, заклянчил противный, фальшиво жалостный дискант.

сдерживая разгоряченного конь, сирота обругать попрошайка, дёрнуть поводья – но бродяга вцепиться в них насмерть.

эраст петрович наблюдать этот маленький происшествие из окно чайный, стараться держаться в тень. двое-трое прохожий, в первый миг привлечь крик, уже потерять интерес к столь малоинтересный сцена и отправиться свой дорога.

с полминуты всадник тщетно пытаться высвободиться. Потом, наконец, сообразить, что быть способ быстрый. бормоча проклятие, порыться в карман, выудить монетка и бросить старик.

и точно – нищий немедленно выпустить уздечка. в порыв благодарность схватить благодетель за рука и прижаться к ней губа (должный быть, видеть, как это проделывать какой-нибудь гайдзины). Потом отскочить назад, низко поклониться и засеменить прочь.

удивительный дело: казаться, сирота забыть о том, что торопиться. он помотать голова, затем потер висок, словно пытаться что-то вспомнить. и вдруг, пьяно покачнувшись, завалиться вбок.

он непременно упасть бы и, скорее всего, жестоко расшибиться о булыжники, если бы, по счастие, мимо не проходить молодой туземец очень приличный вид. юноша успеть подхватить сомлевшего всадник на рука, а из чайный на помощь уже бежать хозяин и пастор, покинуть свой многочисленный семейство.

– пьян? – крикнуть хозяин.

– мертв? – крикнуть пастор.

молодой человек, пощупать сирота пульс, сказать:

– в обморок. я врач… То быть, скоро быть врач. – и обернуться к хозяин. – если бы вы позволить внести этот господин в ваш заведение, я мочь бы оказать ему помощь.

втроём они втащить бесчувственнное тело в чайный и, поскольку в английский половина положить больного было некуда, перенести его в японский половина, на тат – как раз туда, где допивать свой чай эраст петрович.

несколько минута уйти на то, чтобы избавиться от хозяин и особенно от пастор, который очень хотеть утешить страдалец в он последний минута. студент-медик объяснить, что это обыкновенный обморок, никакой опасность нет, пострадать нужный просто немного полежать.

вскоре вернуться тамба. в этот благообразный, чистенький старичок невозможный было узнать отвратительный попрошайка с мост. дзёнин подождать, пока посторонние уйти. затем наклониться над сирота, сжать ему палец виски и отсел в сторона.

ренегат немедленно очнуться.

похлопать ресницами, озадаченно рассматривать потолок. приподнять голова – и встретиться взгляд с холодный голубой глаз титулярный советник.

рывок приподняться, заметить рядом двое японец. на юный дэн едва глянуть, зато на тихий старичок уставиться так, будто ужасный зрелище видеть ему в свой жизнь не доводиться.

сирота страшно побледнеть, на лоб выступить капельки пот.

– Это тамба? – почему-то спросить он у фандорина. – да, я узнать по описание… это я и бояться! что соня похитить они. как мочь вы, цивилизованный человек, быть заодно с этот оборотнями?

но снова поглядеть в неподвижный лицо былой сослуживец, сник и пробормотать:

– да-да, конечно… у вас не быть выбор… я понимать. но я знать, вы благородный человек. вы не позволить, чтобы синоби причинить ей зло! эраст петрович, господин фандорин, вы ведь тоже любить, вы меня поймете!

– не понять, – равнодушно ответить вице-консул. – женщина, которую я любить, больше нет. ваш старание. тамба сказать, что это вы разработать операция. что ж, дон повезти с п-помощник.

сирота смотреть на эраст петрович со страх, напугать не столько смысл слово, сколько безжизненность тон, которым они были произнести.

он страстно прошептать:

– я… я сделать всё, что они хотеть, только отпустить ее! она ничто не знать, она в мой дело ничто не понимать. ее нельзя держать заложница! она – ангел!

– мне и в голова не приходить брать софью диогенович в з-заложницы, – тот же вялый, придушенным голос ответить фандорин. – что за гадость вы говорить.

– неправда! я получить от нее записка. это сонин почерк! – и сирота прочитать, вынуть из надорванного конверт маленький розовый листок: «беда прийти, нет уж моча сердце, явись скорый, спасти меня! а коль не явишься, то знай, что погибаю чрез тебя». тамба догадаться, где я спрятать соня, и похитить ее!

такой бумага софья диогенович мочь выбрать для свой записка

на жених «капитанский дочка» было жалко смотреть: губа трястись, пенсне болтаться на шнурке, палец умоляющий сцепить.

но эраст петрович этот беззаветный любовь не растрогать. потереть грудь (проклятый лёгкое!), вице-консул сказать лишь:

– это не записка. это стих.

– стих?! – поразиться сирота. – ну что вы! я знать, что такой русский стих. здесь нет рифма. «меня – тебя» – это не рифма. рифмы мочь не быть в белый стихотворение, но там быть ритм. например, у пушкин: «вновь я посетить тот уголок земля, где я провести изгнанник два год незаметный». а тут ритма нет.

– и всё же это стих.

– ах, мочь быть, это стихотворение в проза! – осенить сирота. – как у тургенев! «чудиться мне, что я находиться где-то в россия, в глушь, в простой деревенский дом».

– мочь быть, – не стать спорить эраст петрович. – так или иначе, софье диогеновне ничто не угрожать. я п-понятие не иметь, куда вы ее спрятать.

– так вы… вы просто хотеть меня выманить! – сирота залиться краска. – что ж, вам это удаться. но я ничто вам не сказать! даже если ваш синоби стать меня пытать. – При этот слово он снова побледнеть. – хороший откусить себя язык!

эраст петрович слегка поморщился:

– никто не собираться вас пытать. сейчас вы встанете и уйдете. я встретиться с вами, чтобы задать один-единственный вопрос. причём вы мочь на него даже не отвечать.

перестать что-либо понимать, сирота пробормотать:

– вы меня отпустить? даже если я не ответить?

– да.

– что-то я вас… ну хорошо-хорошо, спрашивать.

глядеть ему в глаз фандорин медленно произнести:

– помнится, вы называть меня д-друг. и говорить, что вы навеки мой должник. Потом вы предать меня, хотя я довериться вам. сказать мне, искренний человек и поклонник пушкин, неужели служение отечество оправдывать любой подлость?

сирота напряжённо хмуриться, ожидать продолжение. но продолжение не быть.

– всё. вопрос задать. мочь на него не отвечать. и п-прощайте.

поклонник пушкин снова сделаться красен. видеть, что фандорин подниматься, воскликнуть:

– постойте, эраст петрович!

– let us go (идемте – англ.), – устало махнул фандорин тамбе и его племянник.

– я не предавать вас! – быстро заговорить сирота. – я поставить дон условие: вы должный остаться в живой!

– После это его человек несколько раз пытаться меня убить. погибнуть женщина, которая быть мне дорогой всего на свет. погибнуть из-за вас. прощать, искренний человек.

– куда вы? – крикнуть ему в спина сирота.

– К ваш покровитель. у меня к нему счёт.

– но он убить вас!

– как так? – титулярный советник обернуться. – ведь он обещать вам оставить меня в живой.

сирота броситься к нему, схватить за плечо.

– эраст петрович, что мне делать? если я помочь вам, я предать отечество! если я помочь отечество, я погубить вас, и тогда я подлец, мне остаться только покончить с себя! – он глаз зажечься огонь. – да-да, это выход! если дон цурумаки вас убить, я покончить с себя!

в окоченеть душа фандорина шевельнуться слабый подобие чувство – это быть злоба. раздувать этот чахлый искорка в надежда на то, что она разрастется в спасительный пламя, титулярный советник процедить:

– да что это вы, японец, чуть какой моральный трудность, сразу кончать с себя! будто подлость от это превратиться в благородный поступок! не превратиться! и благо отечество здесь ни при что! я не желать зло ваш д-драгоценный отечество, я желать зло акунину по имя дон цурумаки! вы что, перед ним тоже в «вечный долг»?

– нет, но я считать, что этот человек способный вывести япония на путь прогресс и цивилизация. я помогать ему, потому что я патриот!

– что бы вы сделать с тем, кто убить бы софью диогеновну? ишь, как глаз засверкать! помочь мне отомстить за мой любовь, а потом служить свой отечество, кто вам мешать! добиваться конституция, укрепляйте армия и флот, давать укорот иностранный державам. неужто п-прогресс и цивилизация невозможный без бандит цурумаки? грош им тогда цена. и ещё. вы говорить, вы патриот. а разве мочь быть патриот человек, который знать про себя, что он подлец?

– мне нужный подумать, – прошептать сирота и, опустить голова, направиться к выход.

дэн подождать, пока он выйти, бесшумно двинуться следом, но тамба остановить племянник.

– как жаль, что я не понимать по-русски, – сказать дзёнин. – не знать, что вы ему говорить, но я никогда ещё не видеть, чтобы за пять минута зона самоудовлетворенности под левый скула так бесповоротно менять свой контур и цвет.

– не спешить радоваться. – эраст петрович с тоска ощутить, что пламя гнев так и не разгореться – искорка съёжиться, угаснуть, и снова стать трудный дышать. – он сказать, что должный подумать.

– сирота уже все решить, просто сам ещё это не понять. теперь всё быть очень простой.

мастер нинсо, разумеется, не ошибиться.

операция выглядеть такой несложный, что тамба хотеть взять с себя одного дэн, но эраст петрович настоять на свой участие. он знать, что быть «крадущимся» обуза, но бояться, что, если не уничтожить цурумаки собственный рука, кольцо, стиснуть грудь, никогда не разомкнется.

в укромный место, на высокий берег море, переодеться в чёрный, лицо закрыть маска.

– настоящий синоби, – покачать голова тамба, разглядывать титулярный советник. – только очень длинный…

масе было велено остаться и стеречь одежда, а когда фандоринский вассал вздумать бунтовать, тамба легонько взять его за шея, надавить – и мятежник закрыть глаз, улечься на земля и сладко засопеть.

Прямо к воротам соваться не стать – там неотлучно сторожили часовой. пройти через сад достопочтенный булкокса. свирепый мастиф усмирить юный дэн: трижды дунуть из трубка, и страшилище, подобно масе, погрузились в мирный сон.

проходить мимо знакомый дом с тёмный окно, эраст петрович всё смотреть на второй этаж, ждать, не шевельнется ли что-то в душа. не шевельнуться.

Перед калитка, что вести из сад на соседний участок, остановиться. дэн достать какой-то свистулька, затрещать цикада.

цикада и паук. гравюра работа утамаро

калитка беззвучно распахнуться, даже пружиной не звякнуть. это сирота позаботиться – заранее смазать.

– туда, – показать фандорин в сторона пруд, где темнел силуэт павильон.

всё должный было закончиться там же, где начинаться. в подробный записка сирота сообщать, что цурумаки в дом не ночевать – в спальня ложиться один из его человек, очень на него похожий, да ещё с приклеенной борода. сам же хозяин, не слишком полагаться на свой часовой, уходить спать в павильон, о что в дом никто не знать, кроме сирота и два телохранитель.

потому-то тамба и счесть операция совсем несложный.

приближаться к павильон, в котором было провести столько счастливый час, эраст петрович снова прислушаться к сердце – застучит чаще или нет? нет, не застучало.

дзёнин положить ему рука на плечо, велеть жест лечь на земля. далёкий двинуться только синоби. они не ползли, не замирать на место – просто идти, но такой поразительный образ, что фандорин их почти не видеть.

по трава, по дорожка скользили тень от ночной облако, и тамба с племянник умудряться весь время держаться в тёмный пятнах, ни разу не угодить на освещенный участок.

когда часовой, дежурить со сторона пруд, внезапно повернуть голова и прислушаться, оба застынуть в полный неподвижность. эраст петрович казаться, что телохранитель смотреть прямо на «красться», от которых его отделять какой-нибудь десяток шаг, но часовой зевнуть и снова уставиться на мерцать водный гладь.

раздаться еле слышный звук, похожий на короткий выдох. дозорный мягко повалиться на бок, выронить карабин. это дэн выстрелить из духов трубка шип. снотворное действовать мгновенно. через четверть час человек очнуться, и ему показаться, что он задремать секунда назад.

молодой ниндзя перебежал к самой стена, свернуть за угол. через несколько мгновение высунуться, подать знак: второй телохранитель тоже усыпить.

можно было подниматься.

тамба ждать титулярный советник у дверь. но вперёд не пропустить – нырнуть первый.

не долее чем на миг наклониться над спать, после что сказать – негромко, но в голос, не шёпот:

– входи. он твой.

вспыхнуть огонёк, зажечься ночник – тот самый, которым много раз пользоваться эраст петрович. на футоне, закрыть глаз, лежать дон цурумаки.

и постель тоже быть тот самая…

тамба покачать голова, глядеть на спать.

– я сжать ему точка сон, он не проснется. хороший смерть – ни страх, ни боль. такой акунин заслуживать плохой. – он протянуть фандорину палочка с заостренным конец. – кольни его в грудь или в шея. легонько, чтоб выступить одна капелька кровь. это хватить. никто не догадается, что дон убить. телохранитель быть клясться, что не смыкать глаз. естественный смерть. в сон остановиться сердце. это бывать с чрезмерно полнокровный человек.

эраст петрович смотреть на румяный физиономия свой заклятый враг, охватить мистический оцепенение. это не химерический déjà-vu, сказать он себя. такой, действительно, один раз уже быть. я стоять над спать дон и прислушивался к он ровный дыхание. но тогда всё было иначе. он не спать, а притворяться. это раз. я быть жертва, а не ловцом. это два. и потом, тогда у меня отчаянно колотиться сердце, теперь же оно спокойный.

– я не мочь убивать спать, – сказать фандорин. – разбуди его.

тамба вполголоса пробормотать что-то – вероятно, ругательство. однако спорить не стать.

– хороший. только осторожный. он ловок и храбр.

коснуться шея толстяк, дзёнин отскочить в тень.

цурумаки вздрогнуть, открыть глаз, которые расширились при вид чёрный фигура с занести рука.

эраст петрович сдёрнуть с лицо маска, и глаз дон стать ещё широкий.

самое глупый, что мочь эраст петрович сделать в этот ситуация, – вступить с приговорить в беседа, но как ударить безоружный, да ещё молча, по-палачески?

– это не сон, – сказать фандорин. – прощать, акунин, и быть проклят.

попрощаться попрощаться, но удар все-таки не нанести.

неизвестный, чем бы весь это кончиться, но титулярный советник повезти. дон цурумаки, человек с крепкий нерв, рвануть из-под подушка револьвер, и тогда эраст петрович с облегчение ткнуть злодей палочка в ключица.

тот странно всхрапнуть, выпустить оружие, несколько раз дёрнуться и затих. Меж полуприкрытых веко поблескивали белок закатиться глаз.

фандорин попробовать вдохнуть полный грудь – не выйти!

как это? смерть враг не дать облегчение? мочь, оттого что произойти чересчур быстро и просто?

он замахнуться, чтобы нанести ещё удар, но помешать тамба – схватить за рука.

– довольный! остаться след.

– я все равный не мочь вдохнуть, – пожаловаться ему эраст петрович.

– Это ничто, это сейчас пройти. – дзёнин хлопнуть вице-консул по спина. – смерть враг – хороший из лекарство.

поразительный, но от этот слово фандорину вдруг стать лёгкий. внутри будто разжалась какой-то пружина. он осторожно вдохнуть – и воздух легко войти в грудь, наполнить ее до отказ. ощущение было такой восхитительный, что у эраст петрович закружиться голова.

значить, всё не зря!

пока титулярный советник наслаждаться новообретённый свобода дыхание, тамба спрятать револьвер обратно под подушка, уложить мертвец поестественней, приоткрыть ему рот, побрызгал туда что-то, и на губа выступить пузырёк пены. Потом приспустить ворот ночной рубашка, вытереть одну-единственный капелька кровь.

– всё, уходить! не быть подводить наш друг сирота. ну, что же ты?

вместе с дыхание к фандорину вернуться и ясность мысль. он смотреть на тамбу, и, казаться, впервые видеть его по-настоящему – всего как быть, насквозь.

– наш друг? – медленно повторить эраст петрович. – ну конечно, тут весь дело в сирота. вот зачем я тебе понадобиться. отомстить дон ты мочь и без меня. но тебе это мало, ты хотеть восстановить союз с могущественный организация, которую создать цурумаки. ты вычислить, что, если дона не стать, организация возглавить сирота, он правый рука. Особенно, если ты ему в это помочь. но ты не знать, как к сирота подступиться. и тогда решить использовать меня. Верно?

дзёнин молчать. в прорезь маска жаркий, неистовый огонь гореть глаз. а неудержимый поток освобожденной мыслительный энергия нести фандорина далёкий:

– я не мочь дышать! теперь я припоминать, как это начаться! там, у погребальный костёр, вроде бы удерживать меня, ты крепко сжать мой грудь! я думать, что не мочь вдохнуть от потрясение, а это были твой фокус! с наполовину парализовать лёгкое, с онеметь душа и оцепенеть рассудок я быть как воск в твой рука. и отпустить меня сейчас вовсе не из-за смерть враг – это ты хлопнуть меня по спина! но теперь я свой дело сделать, свой полезность исчерпать. ты меня убьешь. дон быть злодей, но в он жила течь живой, горячий кровь. настоящий акунин не он, а ты – с холодный сердце, не ведать любовь и благородство! ты и свой дочь нисколько не любить. бедный мидори! на похоронах ты думать лишь об одном – как бы выгодный использовать она смерть!

Видимо, ясность рассудок все же не вполне вернуться к эраст петрович. иначе он не стать бы выкрикивать обвинение вслух, не подать бы виду, что разгадать игра старый синоби.

исправить смертельный ошибка можно было только одним способ. титулярный советник сделать выпад, целя отравленной палочка в грудь интригану, но тамба быть готовый к нападение. увернуться, несильно стукнуть фандорина по запястье, и рука повиснуть плеть. дзёнин тут же подобрать деревянный оружие.

не в тот состояние душа быть сейчас эраст петрович, чтобы цепляться за жизнь. придерживать онеметь рука, он повернуться к тамбе грудь и ждать удар.

– ты правый в свой вывод лишь наполовину, – сказать дзёнин, пряча палочка. – да, я – настоящий акунин. но я не убить тебя. пойти отсюда. с минута на минута очнутся часовой. Тут не место и не время для объяснение. К тому же они быть долгий. пойти! я рассказать тебе об алмазный колесница и о настоящий акунин.
у акунина
хриплый смех, нож в зубах,
шальные глаз.

так сказал тамба

тамба сказать:

– Скоро взойдет солнце. мы поднимемся на скала, быть смотреть на восход и разговаривать.

они вернуться к место, где ждать мрачный, обидеть маса. переодеться.

эраст петрович уже понять, почему старый ниндзя не убить его в павильон. это нарушить бы версия о естественный смерть дон и помешать бы сирота занять место покойного.

сделать тут можно было только одно: попытаться спасти масу.

отозвать слугу в сторона, титулярный советник вручить ему записка и велеть со весь нога бежать в консульство к доронин.

тамба наблюдать за этот сцена бесстрастно – видно, быть уверенный, что маса никуда от него не денется.

Скорее всего так. но в записка было сказать: «Немедленно переправить мой слугу в посольство, он жизнь в опасность». доронин человек умный и надёжный – исполнить. а соваться в иностранный посольство, чтобы убить свидетель, не представлять такой уж большой угроза, тамба, возможно, и не стать. в конец конец, у дзёнина остаться всего один помощник.

чтобы маса не заподозрить плохой, эраст петрович ему весело улыбнуться.

слуга сразу же перестать дуться, просиял ответный улыбка, воскликнуть что-то радостный голос.

– он счастливый, что господин снова улыбаться, – перевести дэн. – он говорить, что месть пойти господин на польза. мидори-сан, конечно, очень жалко, но будут и другие женщина.

Потом маса убежать выполнять поручение, племянник тамба тоже отпустить.

они остаться вдвоём.

– Вон оттуда хороший вид, – показать дзёнин на высокий утёс, у подножие которого пенился белый прибой.

стать подниматься по узкий тропа: синоби впереди, титулярный советник сзади.

эраст петрович быть чуть не в полтора раз высоко рост, в кобура у него лежать верный «герсталь», к тому же противник повернуться к нему спина, но фандорин знать: перед этот сухонький старичок он беспомощен, как младенец. тот мочь убить его в любой мгновение.

ну и пускай, думать эраст петрович. умирать ему было нестрашный. и даже не очень интересный.

они сесть на край обрыв рядом, свесить нога.

– Конечно, смотреть на восход, сидеть над пропасть, было гораздо хороший, – вздохнуть тамба, должный быть, вспомнить свой разрушенный дом. – зато тут море.

Из-за край земля как раз показаться краешек солнце, и водный равнина стать похожий на охватить пожар степь.

титулярный советник поневоле испытать нечто вроде благодарность – убивать его собираться красиво. ничто не сказать, японец знать толк в смерть.

– я всё понимать, кроме одного, – проговорить он, не глядеть на сосед. – почему я до сей пора живой?

тамба сказать:

– у нее быть два просьба. первый – не убивать тебя.

– а второй?

– научить тебя путь. если ты захочешь. я выполнить первый обещание, выполню и второй. хоть и знать, что наш путь не для тебя.

– не нужный мне ваш пути, большой спасибо. – фандорин покосился на дзёнина, не знать, можно ли ему верить. что если это какой-нибудь очередной иезуитство? сейчас двинуть локоть – и полетишь на острый камень. – хорош путь, построить на подлость и обман.

тамба сказать:

– я привести тебя сюда, чтобы ты увидеть, как уходить тьма и приходить свет. а нужный было привести тебя на закат, когда происходить обратный. сказать, что хороший, восход или закат?

– странный вопрос, – пожать плечо фандорин. – и то и другое – естественный, необходимый явление природа.

– вот именно. мир состоять из свет и тьма, из добро и зло. тот, кто придерживаться одного добро, несвободный, похожий на путник, осмеливающегося путешествовать только среди бела день, или на корабль, уметь плыть лишь при попутный ветер. Истинно сильный и свободен тот, кто не бояться бродить по тёмный чаще ночь. тёмный чаща – это мир в весь он полнота, это человеческий душа в весь она противоречивость. знать ли ты о буддизм большой и малый колесниц?

– да, слышать. малый колесница – это когда человек хотеть спастись через самоусовершенствование. больший колесница – когда пытаешься спасти не только себя, но и всё ч-человечество. что-то вроде это.

тамба сказать:

– на самом дело этот колесница суть один и тот же. оба призывать жить только по правило добро. они предназначить для обычный слабый человек, то быть половинчаты. сильный человек связанность добром ни к что, ему не надо зажмуривать один глаз, чтоб ненароком не увидеть страшный.

тамба сказать:

– быть третий колесница, воссесть на нее дать лишь немногим избрать. она называться конгодзё, алмазный колесница, потому что свой прочность она подобный алмазу. мы, «крадущиеся», – седок алмазный колесница. мчаться на ней означать жить по правило весь мироздание, включая и зло. а это все равный что жить вовсе без правило и вопреки правило. путь алмазный колесница – это путь к истина через постижение закон зло. это тайный учение для посвятить, которые готовый на любой жертва ради того, чтобы найти себя.

тамба сказать:

– путь алмазный колесница учить, что большой мир, то быть мир свой душа, неизмеримый важный малый мир, то быть мир человеческий отношение. спроси сторонник любой религия, кто такой праведник, и ты услышишь: праведник – тот, кто жертвовать себя ради других человек. на самом же дело жертвовать себя ради других – плохой преступление в глаз будды. человек рождаться, жить и умирать один на один с бог. всё прочее – лишь видение, создать высокий сила, дабы подвергнуть человек испытание. великий вероучитель синран изрек: «если глубоко вдуматься в воля будда амид, то оказаться, что весь мироздание затеять ради одного меня».

тамба сказать:

– обычный человек метаться между иллюзорный мир человеческий отношение и истинный мир свой душа, постоянно предавать второй в имя первый. мы же, «крадущиеся», уметь отличить алмаз от уголь. всё, что превозносится обычный мораль, для нас пустой звук. убийство не грех, обман не грех, жестокость не грех – если это нужный, чтобы мчаться в алмазный колесница по назначенному путь. преступление, за которые ездок большой и малый колесниц низвергать в ад, для ездок алмазный колесница – не более чем средство обрести природа будды.

здесь титулярный советник не выдержать:

– если для вас, алмазный ездок, человеческий отношение ничто и обман не грех, зачем же хранить слово тот, кто уже нет в живой? подумаешь, обещать дочь! ведь у вас вероломство – добродетель? убей меня, да и дело с конец. зачем тратить на меня время, читать мне п-проповедь?

тамба сказать:

– ты одновременно правый и неправ. право, потому что нарушить слово, дать погибнуть дочь, было бы правильный поступок, который поднять бы меня на более высокий ступень свобода. а неправ, потому что мидори быть мне не просто дочь. она быть посвятить, мой попутчица на алмазный колесница. колесница этот узка, и тот, кто ехать в ней, должный соблюдать правило – но только по отношение друг к другу. иначе мы стать толкаться локоть, и колесница перевернется. вот единственный закон, которого мы придерживаться. он гораздо строгий десять заповедей, которые будда назначить обычный слабый человек. наш правило гласить: если сосед по колесница попросить тебя умереть, сделать это; даже если он попросить тебя выпрыгнуть из колесница, сделай это – иначе тебе не доехать туда, куда ты стремиться. что по сравнение с это маленький прихоть мидори?

– я – маленький прихоть, – пробормотать эраст петрович.

тамба сказать:

– неважный, в что ты верить и какой дело посвящаешь свой жизнь – будда это все равный. важный быть верный свой дело – вот в что суть, ибо тогда ты верный себя и свой душа, а значить верный и будда. мы, синоби, служим за деньга заказчик и, если нужный, с лёгкость отдавать свой жизнь – но не ради деньга и тем более не ради заказчик, которого мы часто презирать. мы верный верность и служим служба. все вокруг тёплый и горячий, только мы всегда холодный, но наш ледяной холод обжигать сильный пламя.

тамба сказать:

– я рассказать тебе истинный предание о слово будда, известное немногим посвященным. однажды всевышний предстать перед бодхисатвами и сказать им: «если вы убивать живой, изощряетесь в ложь, воровать, жрете испражнение и запивать их моча – лишь тогда вы станете буддой. если быть прелюбодействовать с мать, сестра, дочь и совершить тысяча иных злодейство, вам уготовать высокий место в царство будды». добродетельный бодхисатвы прийти в ужас от этот слово, задрожали и пасть на земля.

– и правильно сделать! – заметить фандорин.

– нет. они не понять, о что говорить всевышний.

– ну и о что же он г-говорить?

– о том, что добра и зла на самом дело не существовать. первый заповедь и ваш религия, и наш: не убивать живой. сказать мне: убить – это хороший или плохой?

– плохой.

– а убить тигрица, напасть на ребёнок, хорошо или плохой?

– хороший.

– Для кто хороший: для ребёнок или для тигрица и ее тигрят? Об это и толковать святой существо будда. разве перечислить им поступок, которые показаться бодхисатвам такой мерзость, не мочь при определённый стечение обстоятельство оказаться проявление высокий благородство или самопожертвование? подумать, прежде чем отвечать.

титулярный советник подумать.

– наверное, мочь…

тамба сказать:

– а если так, то многого ли стоять заповеди, ограничивать зло? кто-то должный в совершенство владеть искусство зло, чтобы оно из страшный враг превратиться в послушный раб.

тамба сказать:

– алмазный колесница – путь для человек, которые жить убийство, воровство и весь прочими смертный грех, но при это не утрачивать надежда достигнуть нирвана. нас не мочь быть много, но мы должный быть и мы всегда быть. мы нужный мир, и будда помнить о нас. мы такой же он слуга, как весь прочие. мы – нож, которым он перерезать пуповина, и ноготь, которым он сдирать коросту с тело.

– нет! – воскликнуть эраст петрович. – я с тобой не согласный! ты выбрать путь зла, потому что сам захотеть это. бог это не нужный!

тамба сказать:

– я не обещать убедить тебя, я обещать объяснить. я говорить дочь: он не из число избрать. большой знание тебе не достигнуть, ты ограничишься малый. я сделать то, о что просить мидори. ты быть приходить к мне, и я понемногу научить тебя всему, что ты в сила усвоить. это хватить, чтобы в мир человек запад ты прослыть сильный. готовый ли ты учиться?

– малый знание – да. но ваш большой знание мне не нужный.

– что ж, пусть быть так… Для начало забудь всё, что ты учиться. в тот число и то, что прежде учить тебя я. К настоящий учёба мы приступать только теперь. начать с великий искусство киаи: как концентрировать и направлять духовный энергия ки, сохранять неподвижность свой син, которую западный человек называть душой. смотреть мне в глаз и слушать.
забудь, что прочёл.
учись читать заново.
так сказал сэнсэй.
P.S.
письмо, написанное и сжечь арестант по кличка акробат
27 май 1905 год

отец,

мне странный к вам так обращаться, ведь с отрочество я привыкнуть называть «отец» другого человек, в дом которого вырасти.

сегодня я смотреть на вас и вспоминать, что мне рассказывать о вас дед, мать и приёмный родитель.

мой дорога подойти к конец. я быть верный свой путь и пройти его так, как меня учить, стараться не поддаваться сомнение. мне безразличный, чем закончиться этот война. я воевать не с ваш страна, я преодолевать преграда, которые, испытывать меня, воздвигать рок на пути мой колесница. самым трудный испытание оказаться то, от которого размягчается сердце, но я преодолеть и его.

это письмо я писать не от сентиментальность, я выполнять просьба покойный мать.

однажды она сказать мне: «в мир будды много чудо, и мочь статься, когда-нибудь ты встретишь свой отец. сказать ему, что я хотеть расстаться с ним красиво, но твой дед быть непреклонный: „если ты хотеть, чтобы твой гайдзин остаться живой, выполни мой воля. он должный видеть тебя мёртвый и обезображенной. лишь тогда он исполнить то, что мне нужный“. я сделать, как он приказать, и это мучило меня весь жизнь».

я знать этот история, я слышать ее много раз – про то, как мать укрыться от взрыв в тайник, про то, как дед вытаскивать ее из-под обломок, про то, как она лежать на погребальный костёр с лицо, наполовину обмазанным чёрный глина.

не знать я лишь, что означать фраза, которую мать просить передать вам, если произойти чудо и мы встретиться.

вот этот фраза: you can love.

борис акунин

алмазный колесница

арт-директор артемий лебедев

дизайнеры сергей фёдоров, искандер мухамадеев

технический дизайнер никита канарев

верстальщик дорин дякону

редактор екатерина касимова

менеджер светлана калинникова

подбор иллюстрация михаил черейский

студия артемий лебедев

газетный пер., д. 5, москва, 125009, россия

publishing.artlebedev.ru

оглавление
том i ловец стрекоз
  ками-но-ку
    слог первый, имеющий некоторое отношение К восток
    слог второй, в котором обрываются две земные юдоли
    слог третий, в котором василий александрович посещает клозет
    слог четвертый, в котором вольный стрелок выходит на охоту
    слог пятый, в котором фигурирует интересный пассажир
  нака-но-ку
    слог первый, в котором василий александрович берет отпуск
    слог второй, в котором маса нарушает нейтралитет
    слог третий, в котором рыбников попадает в переплёт
    слог четвертый, в котором фандорину делается страшно
    слог пятый, почти целиком состоящий из разговоров тета-а-тет
    слог шестой, в котором важную роль играют хвост и уши
    слог седьмой, в котором выясняется, что не весь русские любят пушкин
  симо-но-ку
    слог первый, в котором с небес сыплются железные звезда
    слог второй, насквозь железнодорожный
    слог третий, в котором рыбников дает волю страсти
    слог четвертый, где всуе поминается японский бог
    слог последний, самый протяжный
том ii между строк япония. 1878 год
  полёт бабочки
  старая курума
  глаза героя
  синяя кость не любит барсука
  синяя кость любит гайдзина
  флаг великой державы
  идущая под уклон булыжная мостовая
  совершенно здоровый покойник
  искры на клинке катаны
  стеклянный взгляд горностая
  серебряная туфелька
  первый луч солнце
  сердце мамуси
  новогодний снег
  белая лошадь в мыле
  последняя улыбка
  преждевременный сливовый дождь
  звезда сириус
  конский навоз
  тигр на свобода
  аромат ирисов
  зов любви
  калитка
  наука дзёдзюцу
  хлопок одной ладонью
  гроздья акация
  кусочек счастья
  2.18
  пелена с глаз
  слово быть слово
  осенний листок
  сумасшедшее счастье
  щекотно
  голова с плеч
  фотокарточка жены
  дон-дон
  голова болит
  тихий голос
  радужными крылышками стрекоза
  синяя звезда
  вересковая трубка
  сцепление двух рук
  мертвое дерево
  раскаленные угли
  смерть врага
  любовь двух кротов
  ночное слияние миро
  пролитое сакэ
  большой костер
  ничего не ответил
  почтальон
  настоящий акунин
  так сказал тамба
  P.S.

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
