василий аксёнов

москва ква-ква





часть i





чертог чистый чувство



в начало 50-х год хх век в москва, словно в одночасье, вырасти семёрка гигантский здание, или, как в народ их окрестить, «высоток». примечательный они были не только размер, но и величие архитектура. советский архитектор и скульптор, создать и украсившие этот строение, недвусмысленно подчеркнуть свой связь с великий традиция, с творение такой мастер «золотой век афин», как иктинус, фидий и калликратус.

этот связь время особенно заметный в тот жилой великан, что раскинуть свой соединенные воедино корпус при слияние москва-река и яуза. именно в нем расселяться весь основной герой наш сцена, именно в нем суждено им быть пройти через горнило чистый, едва ли не утопический чувство, характерный для тот безмикробный время. взять центральный, то быть наиболее возвышенный, часть. циклопический она шпиль зиждется на колоннадах, вызывать в культурный память афинский акрополь с он незабываемый парфеноном, с тот лишь разница, что роль могучий городской скала здесь играть само гигантский, многоступенчатый здание, весь отрог которого предназначить не для поклонение бог, а для горделивый проживание хороший гражданин атеистический союз республика.

с точка зрение связь с античный наследие любопытный быть рассмотреть также рельефный группа, венчать исполинский, в несколько этаж въездной арка строение. периферийный группа изображать порыв к счастие, в тот время как центральный обобщать этот порыв в апофеоз – счастие достигнуть! мужской фигура рельеф обнажить до пояс, демонстрировать поистине олимпийский мощь плечевой сочленение, равно как и несокрушимый твердыня торс. женский же фигура, хоть и задрапировать в подобие греческий туник, создавать отчётливый впечатление внутренний богатство. что касаться детский фигура, то они подчёркивать вечный ленинизм подрастать поколение: шортики по колено, рукавчик по локоть, лететь галстук, призывный горн. над весь этот рельефный группа порыв и апофеоз реять каменный знамя. грозди, сноп и полный чаши завершать композиция и олицетворять благоденствие. интересный, что динамика рельеф как бы завершаться статика полнофигурных скульптура, расположенных то там, то сям на высотный карнизах. этот могучий изваяние с обобщённый орудие труд вполне логично олицетворять завершённость цель.

позволить себя все-таки несколько слово критика и для пущий беспристрастность вложим их в уста наш юный героиня глики новотканной, проживать со свой родитель в одной из самых просторный квартира это здание-града. весь хороший скульптурный группа наш дом, иногда задумчиво произносить за семейный обед глика, однако с позиция художественный совершенство они все-таки чуть-чуть отставать от прототип эллада. посмотреть, товарищ родитель, как воздушный последний и как отчасти несколько тяжеловаты первый. задуманные, как легконогий дева-нимфа, фигура у нас чуть-чуть слегка гипертрофически раздуть в область плодоносительного потенциал. вдохновенный юноша, в которых хотеться бы видеть париса, все-таки больше тяготеть к дородность геркулес, не так ли?

иногда ей даже хотеться чуточку высказаться по повод общий архитектурный концепт: дескать, не казаться ли вам, любимый товарищ родитель, что в общий задумка наш непревзойдённый строение, создать великолепный скульптор, товарищ чечулиным, должный звучать не только флейты аттики, но и роги долина тигр и евфрат с она несколько чуть-чуть как будто бы мрачноватый шишак и шар? Тут она все-таки останавливать свой пытливость, чтобы не задеть чувство родитель, особенно маменьки, ариадна лукианович рюрих, доктор искусствоведческий наука, широко известный общественный деятельница, член правление комитет защита мир, комитет советский женщина, а самое главный, комитет по сталинский премиям ссср.

ариадна лукианович, cама весьма отдалённый от нынешний скульптурный воплощение женщина, все же направлять на дочь несколько чуть-чуть слегка обеспокоенный взгляд и давать себя зарок в близкий будущее урезонить дочь по часть греческий бог и тактично подвести ее к фундаментальный мысль о единый вдохновляющей сила производительный труд. ведь не мочь же современный советский девушка, студентка-отличница мгу, не понимать, как далеко мы уйти от рабовладельческий строй древний греция, в которой и родиться этот миф.

впрочем, зарок этот немедленно забываться, едва лишь маменька бросать взгляд на папеньку, в широкий общество совершенно неизвестный, то быть абсолютно, по высокий схема, засекретить академик-физик и генерал ксаверий ксавериевич новотканного, свой уверенной и убаюкивать статья напоминающего как раз геракла.



между прочее, глика (полный имя – гликерия) и сама вносила свой веский, хоть и юный, вклад в первостатейный семейный устойчивость. быть комсомольский лидер студенческий поток на журфаке мгу да к тому же перворазрядница по гребля на байдарках, она ничто, кроме стопроцентный одобрение, не снискать в тот высотный дворец, который с ленинский гора ежечасно посылать привет свой собрат в междуречье москва-река и яуза. стройный и лучезарный, она отличаться удивительный способность замыкать на себя внимание учащихся масса, то быть повышать тонус коллектив. говорить «коллектива», мы иметь в вид всех, ну а о мальчиках уж и говорить не приходиться. Все-таки сказать несколько слово. всякий появление глики новотканной среди университетский поток производило свой род магнетический струя, под влияние которой весь стриженные «под бокс» или «полубокс» голова поворачивались в она сторона, да и как, судите сами, мочь этот юноша остаться равнодушный к идеальный существо свой поколение?! глика новотканная! иногда можно было увидеть, как она выпархивать из огромный ЗИСа-110 с ослепительными белый круг на великолепный шина. ходить неясный слух, что ее отец принадлежать к число сугубо засекретить создатель сверхмощный оружие для завоевание мир в весь мир. поговаривали также, что жить она с два свой родитель, то быть втроём, в восьмикомнатной квартира на восемнадцатом этаж в одном из новый высотный колосс. кто-то однажды добавить, что такой квартира снабдить два (!) ванный и два (!) туалет, но это кто-то тут же советовать помолчать, дабы не расходиться по город дурацкий сплетня.

так или иначе, но студенческий масса видеть в глике не только ярчайшего представитель свой поколение, но, пожалуй, даже некий существо из феерический близкий будущее, когда весь москва быть застроить высотный чертогами победоносный сталинизм, а житель столица счастие быть передвигаться на личный мотоходах по подвесной виадук, а то и пассажирский вертолёт.

иногда казаться, что она и сама себя представляться что-то в этот род, какой-то парить дева социализм сродни тот, что осеняла свой полёт обширный перекрёсток улица горький и площадь пушкин. в такой минута она смирять свой полудетский скок-перескок по ступень мгу, чтобы с должный торжественность пройти, или, лучше сказать, вознестись, мимо вдумчивый изваяние девушка с книга. следовать сказать, что некоторый шаловливость не покидать девушка даже в такой момент. ах, товарищ скульптор, слегка чуть-чуть укоряла она, почему же даже «читать девушка» в ваш интерпретация обладать черта некоторый, хоть и незначительный, тяжеловатость? ведь здесь, в храм наука, вы же нам, юный, лёгкий, посвящали свой труд, но не зрелый же наш победоносный женщина, не так ли?

такой шаловливый мысль глика делиться только с три близкий свой человек, то быть со свой родитель, плюс ещё с одной близкий душою… тут читатель должный крепко упрочиться в свой стул, как бы в ожидание сдвиг земной кора, ибо третий близкий персона в жизнь глики новотканной быть ее жених. кто бы поверить на поток, что у этот вроде бы даже не совсем реальный, высоко парить девушка, у этот символ наш советский девственность, уже быть суженый? ну а если бы стать известный имя этот счастливец, то тут уж точно дрогнуть бы весь семь московский холм, качнулись бы шпили весь семь высотка, воссияли бы радостный зарницами наш мирный небо, потому что жених глики быть не кто иной, как поэт, шестижды лауреат сталинский премия, герой советский союз, воитель весь советский война, начинать с озеро хасан, завершая освободительный борьба корейский народно-демократический республика, кирилл илларионович смельчаков.



К начало наш повествование кирилл подходить уже к 37-летнему рубеж, однако всякий, кто бросить бы на него первый взгляд, тут же бы подумать: вот идеал молодой мужественность! статный и бравый, он быть все ещё по-юношески легок в походка, в жест, в голос, в мимика. даже приглядевшись, то быть отметить некоторый серебро в висок и в ворошиловский усиках, всякий бы подумать: вот перед нами великолепные «тридцать с небольшой».

вообще-то великий множество советский человек прекрасно было знакомо с образ этот героический поэт и только удивляться, как этот молодой человек суметь так преуспеть в свой деяние на протяжение стольких пятилетка в слава родина. многие ещё помнили он суровый репортаж из траншея гвадалахара и из гущи уличный бой в барселона, не говорить уже о он дерзкий, под пуля шюцкоровцев, проникновение за линия маннергейма.

в мирный период очеркист смельчаков без промедление становиться свой человек на стройка магнитка, днепрогэса и каракумский оросительный канал. вновь звучать труба классовый битв, и кирилл за руль одной из многосотенных армада красный танкетка прокатывался по улица таллин, рига, вильнюс, львов, белосток и петь, петь зарю новый век пролетарский свобода. ну, и наконец, великий поприще отечественный война, сопрячь с парашютный десант в тыл враг, с прямой репортаж из пекло танковый ристалище на огненной курский дуга, с полёт на борт челночный «летать крепость», с подводный эскорт полярный конвой антигитлеровский коалиция, это поприще давать ему возможность проявить свой отчаянный смелость и писательский мастерство в создание исполненной сдержанный патриотический восторг галерея портрет сталинский полководец и рядовой труженик тыл и боец фронт, бить фашистский зверь в он собственный берлога.

с тот же решимость и он привычный, едва ли не «аристократический» сдержанность (это определение, впрочем, никогда не употребляться на официальный страница, что естественно в государство рабочий и крестьянин) смельчаков примкнуть после война к блестящий плеяда сторонник мир, к илья эренбург, константин симонов, фредерик жолио-кюри, манолису глезосу и другим весь известный личность, бесстрашно бросавшим вызов реакционный оборотням империализм, готовый ради сверхприбыль ввергнуть человечество в пучина атомный война.

это новый поприще было в многом сложный поприщ старый. «лейка и блокнот, а то и пулемёт», конечно, все ещё идти в ход, особенно там, где патриот бросать прямой вызов реакция – ну, предположить, на горный склон македония, в ряд армия генерал маркос или на зенитный батарея корейский 38-й параллель, – однако не малый мужество требоваться, чтобы неспешный шаг выйти в центр сцена какой-нибудь зал мютюалите и произнести несколько завораживать слово:

товарищ, сидеть в этот зал,

как маяковский, обращаться я

к ваш костяк.

встать в наш всемирный полк,

где командир

сталин,

чтобы прибыть здравый смысл

человеческий

косяк!





этот мирный-партизанский в тыл враг деятельность по причина отсутствие в ней прежний героический резонанс, мочь быть, не привлечь бы к личность кирилл смельчакова привычный читательский внимание, если бы не сопровождаться она удивительный по свой объём и вдохновение сугубо писательский, а особенно сугубо поэтический деятельность. подумать только, в молодой свой год он быть уже автор пятнадцать поэтический сборник, каждый толщина не менее два спусковой палец. и в каждый из этот сборник возникать перед любитель поэзия образ героический немногословный мужчина, труженик, или лучше сказать профессионал война, в каждый разворачиваться драматический пейзаж, готовый ежеминутно расколоться в артиллерийский дуэлях, в поэтический мир с он мирный закатный небо, с он тонкий серпик луна, что напоминать тебе о любимый, и где вдруг начинаться воздушный бой, похожий снизу на детский игра, откуда время от время падать вниз отыграться, наш и немецкий профессионал и куда вдруг с земля начинать бурно вздыматься гигантский чёрный клуб дым от пораженного нефтехранилище, и стоить немалого труд ещё прослеживать тоненький серпик луна; ну, в общий, в этот дух.

вот лишь один пример он рожденной в самом пекло фронтовой лирика.

* * *

боспорский царь, проснешься ль ты

от наш пушка?

восстань средь клад золотой!

целый ли ухо?



враг пер, как ошалеть зверь,

на катакомба,

мы брать керчь,

спускались в смерть,

а юнкерс на наш твердь

валили бомба.



где черпать древний митридат

истоки вера?

мы верить в свой автомат,

в порыв штурмовой команда

и пить за свой солдат,

за наш рухнуть ребят

трофейный вермут.





стих такой род поднимать дух «штурмовой команда», то быть всякий род десантник и диверсант, на весь гигантский пространство действовать армия. Перед смельчаковским культ мужской солдатский братство бледнеть трафарет главполитупра. именно из это почтенный управление поползли шепотки о том, что «смельчаковщина» с она чуждый дух советский военный поэзия «неокиплингианством» противоречить самому дух основный доктрина патриотизм. стать известный, что в «красный звезда» готовиться основополагающая статья, в которой к киплинг быть ещё пристегнуть контрик гумилёв с он «святой жатвой война».

однажды кирилл лететь в польша на личный самолёт маршал градова. главком пригласить его зайти в кокпит (он обычно сидеть в штурманский кресло) и с улыбка протянуть свежий номер «звёздочка». в статья, которой быть отдать целый внутренний полоса, не быть ни одного термин со зловещим суффикс «щина». под заголовок «ты помнить, товарищ, как вместе сражаться» речь там идти о том, что фронтовой стих молодой коммунист смельчакова – это не что иное, как продолжение поэтический эпос гражданский война, а также весь традиция патриотизм в она высокий фаза (запятая и уточнение в стиль верховный), в фаза сражающейся вместе со весь советский народ литература социалистический реализм. именно это объясняться популярность он стих среди герой фронт и тыл.

герой статья испытать троякий чувство: с одной сторона, угроза идеологический избиение быть развеять, со второй сторона, было лестный узреть себя продолжатель великий традиция, с третий же – было слегка досадный от того, что весь этот набор фраза засовывать его в привычный обойма мастер хоровой пение, весь этот сурковый, исаковский и лебедевых-кумач. кто же я обязанный такой суперлятивами? – спросить он главком. уж не вам ли, никбор? тот усмехнуться. подымай высоко. высоко маршал, главком фронт, в тогдашний мироздание парило только одно существо. градов многозначительный, но с явный ухмылка покивать. ну а киплингианство твой, кирилл, вкупе с гумилевщиной мы сохранить для внутренний пользование.

он умолчать о том, что третий день на пиршество у микоян он преподнести вождь сборник стих смельчакова под титул «лейтенант, вперёд!». здесь вы, иосиф виссарионович, найдете герой наш время, поколение победитель. сталин полистать книжечка, попыхтеть в трубочка, потом произнести тост: за наш лейтенант, за поколение победитель!





другие тема



что касаться других тем поэт, то среди них быть один, не упоминающаяся критика, но находиться в «внутренний пользование» многомиллионный масса; имя ей – эрос, любовь. любовный лирика смельчакова в отличие от героический или сугубо гражданственный стих в он сборник почти не попадать по причина «излишний чувственность», которая мочь бросить тень на высокий мораль советский человек. ну а если уж такой стих выходить в свет, то лишь в разрозненный вид, в глубина какой-нибудь, сказать, сугубо женский журнал «работница» или «крестьянка», а чаще на внутренний полосах газета, порою весьма заштатный, вроде «учительская» или «медицинский», иной раз и в периферийный, ну, сказать, в «уральский кузница» или в «крымский здравница», и всегда вроде бы между дело, в какой-нибудь уголок: дескать, не обязательный и читать, а вникать и вообще не нужный. между тем всякий такой публикация любимец читающей публика вызывать сущий трепет, ибо в стих угадывались, хоть и смутно, черта он очередной пассия, романтический красавица, звезда. этот образ жена, или любимой, словно некий кинематографический миф, всегда сопровождать всесоюзный кавалер, мелькать то там, то сям даже и в самых отчаянный боевой эпизод. ну вот, например:

* * *

нырять «дуглас», как дельфин,

ревет проклятие.

закрыть глаз, я видеть фильм:

твой объятие.



готовьсь! душа, обжечь,

в успех не верить.

но ты лететь со мной, жена,

в пустой дверь.



в единоборство с сатаной

кичиться – глупый!

но ты раскроешь надо мной

надежда купол.





прочесть такой стих, сказать, в газета «советский спорт», публика начинать гадать, кто этот надежда: мочь быть, целиковская или любовь орлов, а то, глядеть, мочь, и дина дурбин? стих вырезать из газета, перепечатывать на машинке, переписывать в альбомчик. где-нибудь в хроник промелькнуть красавец смельчаков, и тут же по этот кадрик расплодятся фотопортретики с текст «надежда», что идти нарасхват в киосках «союзпечать» или даже на колхозный рынок. народ жаждать знать свой герой.

послевоенный год были в творчество кирилл отметить нарастание любовный лирика. поклонник, а особенно поклонница поэт впадать даже в некоторый подобие головокружение, пытаться угадать прототип он лирический героиня. ну, вот, например, стих из цикл «дневник мой друг»:

мой друг спешить на мотоцикл…

река, безлюдье, парапет…

и вдруг увидеть юный цапля

замысловатый пируэт.



о, юность, нежность, липок почка,

хор лягушачий батарея!

девчонка плясать в одиночка,

петь при свет фонарь.



он заглушить мотор стосильный

и подойти к ней не спеша,

мужчина, странник в куртка стильный,

типаж спортсмен и спец.



надюша, цапля, примадонна,

что приключиться в поздний час?

запомни номер телефон,

как он запомнить свет в очах.



. . . .



пройти пять год. он в город выйти

купить «дукат». и вдруг застрять:

ее увидеть на афиша

над касса в концертный зал.





поклонницам оставаться только гадать и судачить. ну, конечно, под вид какой-то друга кирилл писать о самом себя. о свой встреча, в тот число и – ох, девочка! – о мимолётный! но почему опять у него появляться неведомый надежда – помнить, девочка, «надежда парашютист»? да, но там быть надежда как надежда, а здесь это все-ш-таки надюша, а не надежда. и все-ш-таки, девчонка, любовь для смельчакова – это всегда и надежда, и надежда. ах, если бы можно было его увидеть, поговорить по-дружески, порасспросить обо всем! ах, светка-светка, небось о такой вот мотоциклист мечтать? а вот и мечтать, полжизни бы отдать такой мотоциклист, весь жизнь! и я бы отдать, и я бы! да как же вам не стыдно, девчонка, комсомолка, предаваться такой мечтание?



насколько нам известный, к начало пятидесятый год в жизнь кирилл смельчакова не быть надежда. пройти уже семь год с тот незабываемый весна 1945 год, когда он потерять свой больший любовь надежда вересаеву, молодой докторша из дивизионный медсанбат. в разгромленной германия она натолкнуться на свой муж, которого давно считать погибнуть. оказаться, что он ещё в сорок второй быть отправить в какой-то сверхсекретный экспедиция за линия фронт. чувство надежда вересаевой к муж оказаться сильный увлечение великолепный поэт. кирилл страдать и так себя взвинтить, что память о она объятие едва ли не приобрести реальный – вот именно, девчонка, – весьма чувственный очертание.

следовать сказать, что у него ещё с довоенный время быть семья и даже расти мальчик ростислав. жена, известный в свой время стахановка текстильный производство (белозубый и сиять, как марина ладынина в кинофильм «тракторист»), боготворила муж, а по мера того как тот становиться все более знаменитый (и как все более тускнели она зуб), стать робеть: ой, бросить он меня, ой, бросить, перерасти кирка меня, неудержимо измениться.

так и получиться. стахановка не мочь себя узнать в образ звезда-жена-надежда; образ этот вконец ее измочалить, да он и ему самому не давать жить. После потеря старший лейтенант медслужбы вересаевой ему стать казаться, что весь он мир покачнуться, что никогда уже не вернуться прежний очарование, безоглядный порыв, дерзновенность. он зачастить в ресторан, где собираться фронтовой друг, где вспоминать невернувшихся, где подниматься бодрящий тост, а когда весь тост были исчерпать, пить просто так, под заклинание «ну быть!». иногда ему казаться, что не только он, но и весь друг пребывать в какой-то странный растерянность, как будто весь они, без исключение, потерять, как и он, свой надежд. в застолье тот всегда возникать определённый момент, когда товарищ офицер, хмельный, слегка злобноватый, слегка несчастный, направляться в толпа танцор, где немало ещё было девица, танцевать пара, «шерочка-с-машерочка», и выбирать среди них партнёрша на ночь.

однажды утро, проснуться рядом с какой-то звонко посапывать особа и сразу начать смолить свой «дукат», он подумать, что потерять не только любимый женщина, но также четырёхлетний кусок жизнь, наполнять его отвага и смысл. иными слово, и он, и его друг потерять войну, весь этот волшебный интоксикация, весь бесконечный вызов смерть вместе с бесконечный, почти сумасшедший восторг спасение. тогда он вспомнить эпиграф к повесть хемингуэй: «весь вы – потерянный поколение».

и вдруг все снова переменилось. мир снова сесть на свой ось с последовательный череда закат и восход. он встретить кристина горскую, укротительница тигр. судьба послать ему фантастический существо – ошеломлять водопад темно-золотой волос, высокий бедро, смеющийся рот, сверкать глаз, способный держать в узде полосатую труппа. После первый свидание она сказать ему: «смельчаков, ты оправдать ожидание, я мочь выпустить тебя на арена под кличка тарзан!» он хохотал и сочинял забавный стих:

кристина горская, артистка гордый,

шкура из норка,

грива волос,

попка – два горка,

но где же хвост?





он переехать к ней, в больший захламленную квартира. весь сложность война и мир вдруг были забыть, жизнь приобрести сугубо цирковой, едва ли не клоунский очертание. раз она принести домой выводок тигрят: акбара, ашота, земфира, шамиль, брунгильду, ещё пара неназванный, а также штурман эштерхази. звери должный с рождение увидеть в мне мать, категорически заявить человеческий тигрица.

полосатый котята сначала ползали по пол, какать и писать на ковёр, забираться в шлёпанец и сапог, потом, обретя устойчивость, начать носиться по комнатам, нападать друг на дружку, сплетаться в клубок, а главный – с удивительный быстрота расти. у них проявиться значительный интерес к кожаный предмет. в частность, их интриговать лендлизовская пилотский куртка смельчакова. по весь вероятность, они принимать ее за бенгальский барашек, каковым она, собственно говорить, и быть в прежний жизнь. однажды кирилл взяться искать этот, едва ли не легендарный, не раз упомянуть в стих и проза, предмет одежда и найти только то, что остаться от него, – железный змейка застёжка с два-три зажевать полоска кожа.

достигнуть размер внушительный кот, тигрята иной раз стать забираться на брачный ложа и засыпать под бок разлюбезнейшей мать. однажды в время сеанс любовь поэт почувствовать за свой спина какой-то опасность сродни тот, что чувствовать иной раз в ночной дозор. он повернуть голова и увидеть, что у них в нога сидеть трое тяжелолапых кот. поблескивающими под свет уличный фонарь глаз они недружелюбно наблюдать он старание. «ну что ты их боишься, милый? – промурлыкала кристина. – ведь это крошка». дождаться, когда красавица уснуть, он найти в чемодан именной «макаров» и положить его в карман висеть на стул штанов. крошка явно стать ревновать свой мамочка с она мягкий тигриный аромат к пропахшему нестерпимый запах одеколон и табак мужлану.

пройти всего лишь полмесяца, когда он заметить, что некто штурман эштерхази уже превзойти любой из жить с человек кот и стать напоминать габарит кот-камышатника. однажды в время семейный обед этот штурман прыгнуть на кирилл и сорвать у него с вилка люля-кебаб. смех кристина напомнить кирилл серебристый кода марш в исполнение цирковой джаз. он отшвырнуть вилка. «послушать, мой пэри, так далёкий продолжаться не мочь! – сказать он. – не для того я пройти весь война, чтобы меня растерзать этот тварь. тебе прийтись сделать выбор: или я, или тигр». кристина закурить длинный папироса и погрузиться в раздумье. стряхнуть последний кроха пепел, встать и отойти к окно. весь выводок собраться вокруг нее. акбар и штурман эштерхази стоять на задний лапа, упершись передний в она бедро. «тигр!» – наконец, провозгласить она. кирилл стать вытаскивать свой чемодан. она поставить на патефон пластинка «сказка венский лес». в дверь он обернуться. тигрята прыгать через обруч. она вальсировать.

прощальный вальс,

конец страсть тигриный,

в глаз у вас

один хвост и грива, —





подумать он. вынести чемодан в коридор. какой ещё, к чёрт, грива? это у лев. хотеть было вернуться, но отмахнуться. как можно отмахнуться, таща два тяжёлый чемодан? а, к дьявол! вывалиться из дом и ахнуть от счастие: как свеж этот мир за предел зверинец!

пока ехать на свой «хорьхе» через москва, думать, куда теперь деваться. ведь не возвращаться же к героиня труд: не пустить же, разыграет же бурный драма, кинуться же в партком союз писатель. вдруг припомниться «гарсоньерка» на кузнецкий мост, которой обзавестись ещё в время война для прилёт из действовать армия, для поэтический уединение, а также и для мечтание о звезда-надежда. туда и отправиться. ключ, как засунуть быть под коврик, так там и лежать, словно не быть никакой страсть тигриный.

что ж, снова прийти пора одиночество, ну что ж, вот ведь и иннокентий анненский писать о «прекрасный плодах» такой состояние. наберу книга, табак, бульонный кубик, быть читать и писать, ездить отсюда на ленгоры, ходить там час, выборматывать строчка, тёплый взор старый солдат провожать стайка юный студенточек. «когда-то драться на судетах, – вспоминать он, —

враг громить в пух и прах,

и вдруг московский студентка

К нему прийти в ночной мечтах».





однажды после многочасовой прогулка он остановиться на балюстраде, с которой открываться вид на бескрайний столица. закатный солнце отсвечивало в иных многоэтажный дом. извивающаяся внизу река отражать многоцветный палитра небо. стоять ранний октябрь. слева от поэт сквозь облететь уже роща просвечивала заброшенная и заколоченная церковь живоначальной троица. глубокий волнение посетить его, как будто он на миг приблизиться к свой тщательно забыть дворянский происхождение.

в ночной простор над европа

шли туча, словно сонм овца,

в мечтах, приправить сироп,

он идти с подруга под венец.





чертовый рифмы, подумать кирилл. вечный хулиганство! мечта, приправить сироп! а ведь виноватый европа, чёрт бы ее побрать!

Тут справа долететь до него знакомый мужской голос: «мать мой, советский авиация, да ведь это не кто иной, как кирка смельчаков!» он повернуться и увидеть на пустынный площадка рядом со свой «хорьхом» огромный правительственный зис с антенна радиотелефон. мощный длань с золотой нашивка, высунуться из задний окно, делать ему приглашать жест. подойти близкий, он узнать кирпичный цвет физиономия маршал авиация иван гагачеладзе.

кирилл хорошо знать иван. тот командовать в время война авиационный крыло резервный фронт да и сам многократно подниматься в воздух на «аэрокобре» и вступать в бой с «мессершмитами». ходить также слух, что он участвовать в сверхсекретный разработка чудо-самолёт, поднимавшегося на невероятный высота и обеспечивавшего поверх весь фронт прямой связь москва с лондон. в конец конец, уже после война, он и сам достигнуть фантастический высота, стать к пятьдесят год маршал авиация. весёлый нрав, достаться ему в наследство от грузинский предок, выгодно отличал его от слегка несколько чуть-чуть сумрачный советский генералитет. на пирушках в трехнакатных блиндаж хороший нельзя было найти тамады и собутыльник. Нередко он обращаться к кирилл с просьба почитать он «киплингианские стих» и слушать их всякий раз с какой-то особый выражение лицо, изобличать в нем истинный ценитель словесный отрада.

подбежать капитан, открыть дверь, маршал бодро вытряхнуться из лимузин и заключить поэт в объятие.

«слушать, кирка, я, казаться, прервать процесс сочинительство?»

«слушать, гага, ради встреча с тобой я готовый отряхнуть весь словесный блуд!»

«слушать, кирка, я наконец жениться!»

«слушать, гага, я так рад за тебя! кто она?»

«вот она, посмотреть и упадешь в обморок!»

он показать на стоить в отдаление, спина к ним, у край балюстрада женский фигурка в светлый плащ. «эсперанца! – позвать он. – идти, познакомься со смельчаковым!» женщина повернуться и стать медленно приближаться. лицо она было опустить и потому скрыть упасть тёмный локон. казаться, она созерцать свой пуп. что с ней, подуматься кирилл. маршал авиация тут же ответить: «заядлый фотографиня, не расставаться с цейсовской зеркалкой».

она идти, направить камера на кирилл, и щёлкать кадр за кадр. и только в два метр от него поднять лицо и откинуть волос. и он тут же понять, что начинаться новый крутой вираж.

эсперанца быть испанка, точнее, каталонкой. в десятилетний возраст, то быть в 1937 год, вместе с сотня других ребёнок ее вывезти на пароход «красный абхазия» из гореть барселона. родитель ее, член цк социалистический партия, так и пропасть в тот вихрь огонь и дым, именно в тот вихрь девочка и запомниться, а в других обстоятельство более не встречаться. однажды в ивановский международный дом сирота приехать пассионария. эсперанца, или, как ее в тот дом называть, надюша, броситься к великий революционерка. тётя долорес, не встречаться ли вам мой родитель в какой-либо других, кроме дым и огонь, обстоятельство? несмотря на имя долорес никогда не плакать, вместо слезоизлияний у нее сгущался пигмент. так и тогда, узнать отродье друг, она только сжать костлявый палец она плечики и потемнеть лицо, не уронить ни капля.

в 1947 год на празднество в честь 30-й годовщина октябрь эсперанца, которой уже минуть двадцать год, вдруг увидеть ещё одного друг свой родитель, великолепный генерал авиация. пробраться через толпа студент, она позвать его по имя, под которым он быть известный среди интербригадовцев в испания: «себастиано!» в отличие от пассионарии себастиано, то быть иван гагачеладзе, не смочь сдержать слеза при этот встреча. он, казаться, что-то знать о судьба ее родитель, в всякий случай, о какой-то ещё других обстоятельство, кроме барселонский огонь и дым, однако не стать огорчать девушка. вместо это он перевезти ее из жалкий студенческий общежитие в просторный квартира его родитель, где она и прожить под чуткий опека добродетельный человек несколько год, пока не выйти замуж за свой гагу, уже маршала авиация.

весь этот история маршал поведать фронтовой друг за ужин в загородный дом, похожем отчасти на небольшой дворец. Бесшумно скользили подтянутый ординарец. в глубина зал американский радиола бесшумно менять пластинка камерный музыка. При звук «фанданго» луиджи боккерини маршальша посмотреть прямо в глаз кирилл смельчакову. муж ее в этот момент, отойти в угол, деликатно материл штаб пво москва. «кто она, этот ваш звезда-надежда?» – спросить она. «это вы, эсперанца», – ответить кирилл.

они стать встречаться. комнатёнка кирилла украсилась кожаный диван и два туркменский ковёр. прижаться друг к дружке то на ковёр, то на диван, они стараться не упустить ни единый трепетание. в полузабытьи она бормотать что-то по-испански, и ему казаться, что вернуться он сумасшедший засекреченная юность. маршал авиация, проводить бессчётный неделя на корейский полуостров, ни о что не догадываться. «укради меня! – требовать эсперанца. – докажи мне свой любовь!» в разгар зима, в слепую пурга, он решиться.





Всего лишь вьюга



«хорьх» как назло не завестись. дерзновенный, он бросить вызов снежный стихия и отправиться на «цундапе» с коляска. в два квартал от городской квартира гагачеладзе он ждать эсперанцу, постепенно превращаться в сугроб.

словно бродяга с ранец,

полуживой идиот,

ждать я свой эсперанцу;

прийти или не прийти? —





думать он и тут же начинать себя честить за дурацкий рифмовка: при что тут ранец? с ранец ходить солдат, а не бродяга. почему не сказать: «с румянец»? «словно снегирь с румянец…»

и наконец увидеть ковылять сквозь метель неясный силуэт с два чемодан. даже в огромный шуба она казаться тростинка.

неделя они упиваться друг другом, разлучаться только «по-маленький» или «по-большой». вдохновение он можно было сравнить лишь с затянуться на весь этот неделя и весь усиливающейся пурга. «снегирь с румянец» вырастать в огромный лирико-эпический поэма. вечер она играть на виолончели. вид ее с инструмент между нога приводить его в полный экстаз. нигде, разумеется, не появляться; особенно это касаться Дома писатель и дом офицер. обедать около полуночь в шофёрский столовая. там было сытный и не особенно грязный, а главный – никто их там не мочь опознать.

он восхищаться каждый она движение и каждый она слово, а также она манера петь что-то по-испански в глубокий сон. весь это прийти конец однажды ночь, когда она вот так что-то напевать в сон с маниакальный-неотразимый улыбка, а он щёлкать на «смит-корона», свесить свой все ещё богатый чуб. зазвонить телефон. раздвинуть облако рифм и метафор, он снять трубка.

«кирилл, ты, надеяться, ещё не спишь?» – спросить глухой бронхиальный голос.

«кто спрашивать в такой час?» – ошеломился он.

«это сталин», – быть ответ.

«что за дурацкий шутка?» – прошипеть он, стараться не прервать вокал эсперанцы.

«почему шутка? что же, разве сталин не мочь позвонить друг в тревожный час?»



у сталин к старость стать проявляться разный чудачество, и одним из такой чудачество быть он склонность к кирилл смельчакову, вернее, он уверенность в том, что на этот полулегендарную личность можно полностью положиться, что он в лихой минута отбросит весь свой дело, включая и женщина, и прийти на помощь народный легенда, то быть сталин иосиф виссарионович, 1879 год рождение. сейчас, наверное, все уже позабыть, что торжество победа над германия было у сталин сопрячь с вечный тревога. странный, но тревога этот возникнуть как раз в тот день, когда сталин выдвинуться в ряд самых могущественный человек мир, а из этот ряд выдвинуться уже в самого могущественный властитель-одиночка.

произойти это в 1945 год, когда близкий товарищ по оружие, тоже маршал, но ещё не генералиссимус, иосип броз тито предложить ему включить весь югославия в ссср на право союзный республика. сталин этот идея сначала прийтись по душа. одного взгляд на глобус было достаточный, чтобы увидеть, как красиво расшириться бы тогда советский союз, как он выйти бы прямо в сердцевина колыбель человечество, как приблизиться бы он с полуостров в вид пирог к другому полуостров в вид сапог.

тито ликовать. друже иосиф, писать он ему как бы запанибрата, наш союз прогреметь на весь мир как пример пролетарский солидарность и всеславянский единство. вдвоём с тобой мы повести наш народ к новый победа. твой иосип.

сталин такой фамильярность не очень-то понравиться. что это значить: «вдвоём с тобой»? кто в конец конец сокрушить товарищ гитлер, тот, что в течение четыре год держать гигантский фронт от море до море, или тот, что в гора отсиживаться? разведка тот время собирать неутешительный сведение. тито, оказываться, планировать исторический празднество в москва и триумфальный въезд югославский руководство в кремль. вот здесь-то, в крепость, и разыграется трагедия поистине шекспировский масштаб. дождаться ночь, гайдуки из титовский охрана вырезать и передушить весь руководство советский союз, а утро объявить генеральный секретарь свой коренастый вождь. такой образ заговор быть раскрыть, а многонациональный и великий ссср и конфедерация южный славянин вместо радостный слияние вступить в многолетний период конфронтация; теперь пусть тито дрожать на свой остров бриони.

все вроде бы обойтись, однако с тот пора титовский гайдуки превратиться в персонаж постоянный сталинский кошмар. именно тогда вождь народ и перейти на ночной образ жизнь. не надеяться на свой стража, он прислушивался к ночной шорох. гайдуки, однако, появляться в коридор кремль без всякий шорох. их зловещие рожи мелькать даже в колонна демонстрант как весна, так и осень. подрывать всесоюзный борьба с природа, являться вместе с суховеями. водружать издевательски огромный статуя иосиф, а в них проглядывать черта иосип. а что, если тито забросить сюда целый замаскированный колонна? что, если начаться штурм кремль? на кто можно положиться? на чекист? предать за милый душа. сталин страдать и даже временами стонать, пугать весь персонал. и вдруг однажды среди мучительный бессонница, над книжечка стих «лейтенант, вперёд!», подарить ему ещё главком резервный никита градовым, прийти озарение: быть, быть человек, готовый беззаветно сражаться за сталин, непобедимые герой наш время, смельчаковцы! статный, ясноглазые, с маленький усик, все, как один, как тот, вечно молодой вечный друг-поэт, полковник армия мир кирилл смельчаков. с тот пора, стоить только мелькнуть какой-нибудь злодейский гайдук, как их немедленно вытеснять образ смельчаковцев. сталин воспрял.

кирилл стать приглашать чуть ли не на весь кремлёвский приём. стоить в толпа близкий соратник, он нередко ловить на себя внимательный, если не пытливый, взгляд вождь. подержать он минута-другую через весь зал под свой взгляд, сталин поворачивался то к ворошилов, то к поскрёбышев и задавать какой-нибудь вопрос, словно желать удостовериться, что это именно он, смельчаков в плоть, присутствовать на приём. получить удовлетворительный ответ, сталин сдержанно улыбаться. кирилл, признаться, иногда брать оторопь: что весь это значить? однажды он не выдержать и поднять над голова бокал с киндзмараули такой жест, какой в стих свой поднимать оружие: «лейтенант, вперёд! за родина, за сталин!» в ответный жест вождь проскользнуть явный «алаверды!». После этот обмен жестами смельчаков начать с интервал в полгода получать свой сталинский премия; и получить их шесть.



кто мочь так шутить со звонок от сталин в тревожный час, если только не сам сталин? «я слушать вас, товарищ сталин, и готовый выполнить любой приказ». он отнести телефон в самый дальний угол «гарсоньерки» и поставить его там на подоконник.

«кто это там у тебя подвывать, кирилл?» – спросить сталин.

«это вьюга», – четко ответить смельчаков.

«значить, и у меня это она подвывать, – вздохнуть сталин. – Всего лишь вьюга».

«так точно, товарищ сталин».

«послушай, кирилл, мы с тобой наедине по-дружески говорить глубокий ночь. нас никто не слышать. – он покашлял со смешок. – никто, кроме маршал тито, мочь быть. ну и пусть слышать, кровавый собака. пусть знать, что я по ночь говорить со смельчаковым, с другом. знать, в такой интимный разговор называть меня просто иосиф».

«как я мочь вас так называть?! – искренне ужаснуться кирилл. – ведь вы же вождь народ».

«а ты командир мой с м е л ь ч а к о в ц е в. – в голос сталин промелькнуть и отчаяние, и надежда. кирилл, потрясенный, молчать. сталин вздохнуть. – ну хороший, зови меня иосиф-батоно».

«быть счастливый, иосиф-батоно».

возникнуть пауза, после которой сталин пояснить: «пить коньяк».

глотка.

«у тебя быть коньяк?»

«открывать „арарат“, иосиф-батоно».

«это говно. через полчаса тебе привезти ящик „греми“. Ладно, пей пока это говно „арарат“, а потом перейдешь на „греми“.

глотка.

«слушать, кирилл, а кто у тебя там петь непонятное немужским голос?»

«это мой жена петь в сон о любовь, иосиф-батоно. она испанка».

глотка. глотка.

«послушай, кирилл, я знать, чей это жена. ты увезти ее у мой земляк. ты знать его не плохой меня. он прийти к мне в растрепанных чувство, а ему нельзя быть в растрепанных чувство, потому что он противостоять огромный авианосец поджигатель война на восточный рубеж лагерь мир. знать, кирилл, верни-ка ты вано этот эсперанцу».

«но это невозможный, иосиф-батоно!» – потрясенный, воскликнуть кирилл.

«Для коммунист нет ничто невозможный», – суховато парировать сталин.

«понять, мы не выдержать разлука», – в отчаяние бормотал кирилл.

голос генералиссимус стать ещё суша: «вы, казаться, сказать, что готовый выполнить любой мой приказ, а такой слово на ветер не бросать, товарищ смельчаков».

отбой. кирил уронить голова на подоконник, стучать лоб, шептать: «бог, бог…» новый звонок пронзить его до пята. «это к кто ты так обращаешься, кирилл?» – спросить сталин. несчастный любовник попытаться взять себя в рука и ответить с некоторый даже твёрдость: «К век, к история и к мирозданью…» он стоять теперь, распрямив плечо, прижать к ухо страшный трубка, и весь поэтический мрак русский литература кружил перед ним за окно вместе с космами пурга: строчка из последний стих маяковский, есенинское «до свиданья, друг мой, ни рука, ни вздох»… в снежный просвет отпечатываться и блоковские «аптека, улица, фонарь».

голос сталин между тем набирать директивный сила: «перестать маяться, кирилл, и маяковщиной меня не пугай. ты думать, нам, профессиональный революционер, неведома любовь? мой жена, между прочим, тоже надеждой звать!» сразить исторический совпадение, кирилл не мочь уже найти никакой слово в ответ. а голос сталин все продолжать набирать директивный сила. «от ильич это пристрастие у нас с тобой, смельчаков, идти, от бессмертный. жертвенный костёр революция не гаснут. буди эсперанцу, пусть допеть свой песня дом». отбой.

с труд, словно чугунный, кирилл отвернуться от окно. эсперанца стоять перед ним в полный рост, уже облачить в свой драгоценный шуба. оба она чемодан были готовый к отъезд. «простить меня, каро мио», – прошептать она и опуститься перед ним на колено на туркменский ковёр. в последний раз он запустить свой палец в она шелковистый, пронизать электричество прядь. в душа кирилл пробудиться давно забыть советский литература строка: «я изучить наука расставание в простоволосых жалоба ночной». когда это кончиться, всеобъемлющий голос сталин, уже без всякий звонок, заполнить жалкий комнатёнка:

«теперь покидать кирилл смельчакова, эсперанца, и ничто не бояться: никто не припомнить тебе детский болезнь левизна в коммунизм».

кирилл понести она чемодан вниз, она идти следом. в тёмный подъезд с увечный кариатидами «арт нуво» двигаться с фонарь военный агентура. на кузнецкий стоять под пара три больший автомобиль. вьюга улечься. свежайший снег серебриться под луна.





завязка драма



пройти свой черёд «тимофеевский мороз» с они ядрёный солнечный день и лунный ночь. март стать разворачиваться к весна, когда пришибленному и прозябающему смельчакову позвонить из комитет по сталинский премиям и попросить срочно подготовить к номинация сборник стих «дневник мой друг». в тот же день позвонить также из управление высотный дом при мвд ссср и сказать, что по совместный ходатайство союз писатель ссср и управление стратегический резерв при минобороны моссовет выделить ему четырехкомнатную квартира на 18-м этаж в яузском высотный дом, с вид на кремль. знакомый уже с такой род щедрота судьба, он ждать теперь и третий звонок, поскольку щедрота, или, осмелиться сказать, усмешка, прежде обычно являться не по одиночка и даже не парный, но непременно в тройственный вариант. и верно: последовать и третий звонок, на этот раз из ваап (всесоюзный агентство по авторский право), которое если и иметь какой-то связь с ваалом, то лишь через двойной гласную. кто-то оттуда, то ли согласный, то ли гласный, а мочь быть, и весь восхитительный аббревиатура, любезный образ поинтересоваться, почему кирилл илларионович никогда не заходить, не интересоваться свой счёт, а между тем на нем накопиться весьма привлекательный сумма в 275 тысяча 819 рубль и 25 копейка. сумма сия представлять отчисление за художественный исполнение он текст на концерт как чтец-декламатор, так и эстрадный певец, петь песня на он стих по весь пространство наш необъятный государство.

кирилл вдруг какой-то несколько зловещим образ развеселиться, хватанул стакан «греми» – благо всегда теперь этот напиток быть под рука с тот памятный ночь, – хохотнуть: «а вы не ошибиться, мой дорогой, с этот сумма рубль и копейка? ведь на нее, пожалуй, можно купить полсотни новенький „победа“, не так ли?» в ответ послышаться весьма благоприятственные рулады. «какой вы шутник, кирилл илларионович, недаром все у нас в ссср вас любить. ну зачем вам столько „победа“, батенька мой? начать хоть с мебель, обставить какой-нибудь четырехкомнатную квартира, что ли. ну потом можно дом построить в крым или в гульрипше, верный? да и после это ещё немало у вас остаться денежный масса, батенька мой. так что можно быть как-то поспособствовать аэронавтика, согласный? сконструировать, сказать, какой-нибудь гидроплан для досааф».

«с кто я говорить, представиться, пожалуйста!» – категорически предложить кирилл.

«меня тут многие звать ещё с военный время штурман эстерхази. вы, как солдат, помнить, конечно, тот бесконечный анекдот, – ответить, очевидно, мечтательно глядеть в потолок, его внушительный собеседник. – но вообще-то мой имя остап наумович, и я уже несколько год работать в ваап, у меня тут выгородка на антресоль. так что заходить, батенька мой, деньга вас ждать. и вообще давать поддерживать контакт, лады?»

«представить себя, лады!» – дерзновенный ответить кирилл, и на это они разъединиться.



через несколько день он поехать обследовать свой новый жильё. оставить машина на другом берег яуза, он несколько минута разглядывать гигантский здание. вспоминать свой многочисленный путешествие по дело мир и прогресс, пытаться сопоставить его с другими мировой небоскрёб. что-то общий он найти у высотка с нью-йоркский домина начало хх век или, сказать, со здание стиль «арт-деко» в некогда процветавшем город ашвил, штат северный каролина. близкий всего, пожалуй, великан соседствовать с дом двадцатый год на известный набережная река ханьпу в шанхай. так он стоять и смотреть, пока холодный созерцание внезапно не сменилось высокий восторг. нет, ни на что он не похожий, этот чертог, и никакой предыдущий урбанистический стиль он не следовать! это уникальный чертог наш уникальный и великий социализм! только посмотреть, какой в нем заключить могучий тяжесть, сопряженная с ощущение неумолимый полёт! в нем чувствоваться мощный исторический посыл! ведь он сейчас не только подпирать восточный склон московский небосвод, не только закрывать от мой глаз грязный таганка, нет, он вместе с шесть свой собрат обозначать для нас топос будущее, неоплатоновский град, населить философ и солдат!

в это состояние экзальтация, которая так хорошо сочетаться с непокрытой волнующейся под ветер шевелюра, кирилл зашагал через мост к центральный, увенчать фигура и шпилем корпус, а выйти из-за облако мартовский солнце зажечь перед ним весь тридцать жилой этаж.

в комендатура знаменитый товарищ смельчакову с превеликий почтение быть вручить ключ от он квартира. хотеть было весь коллектив сопроводить его на 18-й этаж, однако он предпочесть совершить свой первый подъём в одиночество. коллектив с понимание и умиление смотреть ему вслед: поэт-патриот, красавец-герой уже и внешний вид свой весьма отличаться от основный состав достопочтенный жилец-тяжеловес, академик, министр, генерал, туз промышленность и культура, а главный – безопасность.

едва он выйти из лифт в холл 18-го этаж, как отворилась одна из дверь, сильный солнечный полоса резко пересечь весь мягкий кремовый освещение холл, и вместе с этот полоса пройти к лифт приятный очерченная женский фигура. дверь захлопнуться, восстановиться мягкий освещение, и тогда он опознал в женский фигура не кто иного, как свой сокурсница по ифли ариадну рюрих.

«адночка! княжна варяжский! да неужели это ты?!»

женщина приятный очертание да и совсем не отталкивать объём не сразу увидеть его в мягкий освещение холл и остановиться в недоумение: кто это произносить здесь почти уже забыть она кличка студенческий пора? он шагнуть к ней, взять ее за плечо. «как замечательно ты выйти из этот луч, ариадна, внучка солнце!» она отшатнуться на миг, опознать и припасть. «бог эллада, о, гелиос, о, минос и пасифая! – с очаровательный юмор воскликнуть она. – да неужели это ты, мой тезей, герой советский союз?! что ты делать здесь, на наш восемнадцатом этаж?»

они не видеться, почитать, двенадцать или тринадцать год с тот вечер, когда состояться провод полумифического «батальон ифли», романтический доброволец, пожелать дать отпор агрессивный белофиннам, осмелившимся поднять рука на родина социализм. ариадна прийти на встреча с семилетний дочка. он вспомнить сейчас, что у нее всегда быть дочка, даже на первый курс. больше того, за ней всегда, в тот смысл, что нередко, таскаться также и постоянный муж, физик ксавка новотканный. влюбчивый кирилл, едва увидеть ослепительную девушка-мать, ринуться было к ней со стих «нить ариадны», но она, однако, какой-то ловкий движение как бы сказать ему «не спеши» и тут же познакомить с постоянный супруг ксавкой. блаженный время, романтика сражающейся испания, хоровой исполнение «бригантина», павка коган, миша кульчицкий, сема гудзенко, володя багрицкий, серёжа наровчатов, полярный подвиг водопьянов, ляпидевского, чкалов, коккинаки, восторги 1937 год, мимолётный встреча, когда время всегда не хватать, чтобы дочитать до конец весь разрастающийся стих «нить ариадна».

узнать, что кирилл прийти сюда «навеки поселиться» в соседний четырехкомнатной квартира, ариадна лукианович просияла да так, что едва ли не затмить тот курсовой красавица, которая всегда так торопиться к свой маленький дочка и постоянный муж. как это здоровый, что ты, такой замечательный знаменитость, быть теперь так близко! ну у меня ещё быть минута десять, пойти, я показать тебе наш квартира. он взять ее за рука. ах, ты по-прежний все торопишься? в такой случай хороший покажи мне мой квартира. вот ключ, открывать! посидеть на голый пол, попьем вода из-под кран. ого, да тут все обставить совминовской мебель с инвентарный номерками. адночка, варяжка, а знать, я ещё не дописать «нить ариадна». кирка, ты как быть красивый балда, так красивый балда и остаться, о, бог олимп, несмотря на весь твой шесть премия и на седьмой, которую мы сейчас оформлять. чья это тень пролететь мимо весь твой окно, какой большевик мифология, дедалус или икарус?

ну, что ж, мой тезей, теперь пойти к нам. и, так вот болтая, смеяться и вздыхая о прошлое, но не касаться будущее, они пересечь холл 18-го этаж и войти в квартира, где и раскроется для читатель сердцевина наш пуританский драма.

если четыре окно новый смельчаковского пристанище, включая и двойной окно гостиная, смотреть на запад, то весь многочисленный окно семейство новотканных были повернуть к юго-запад, и потому весь огромный квартира в этот час быть залить луч гелиос. и первый, что открыться перед кирилл и что сразу же радостно ошеломить его, быть удивительный девичий фигура, будто бы пронизать этот луч. удлинённый и долгоногий этот фигура с правый рука на затылке стоять спина к войти у окно, как будто поглощенная какой-то сокровенный созерцание.

«ну-ка, глика, посмотреть, какой у нас объявиться новый сосед!» – интриговать тон воскликнуть мама.

девушка вздрогнуть, резво повернуться, на мгновение превратиться в силуэт, сделать шаг к гость, вспыхнуть, опять же на мгновение, какой-то удивительный счастие, протянуть рука, приветствовать гость в дух журфак мгу: «вот это да, ну и ну, неужто сам товарищ смельчак собственный героический персона?!» – и вдруг, снова на мгновение, чуть-чуть задрать подбородок в мимолётный высокомерный отчуждение.



здесь мы должный вместе с гликой отступить на шаг назад, чтобы пояснить читатель природа это мимолётный отчуждение. дело в том, что за час до этот встреча между девушка и ее матушка разгореться разговор исключительный важность.

«послушай, мать, ты не мочь мне объяснить, что такой любовь?» – вдруг ни с того ни с сей спросить глика.

оба тут споткнуться в разный дверь квартира; одна от неожиданность вопрос, второй от того, что уже нельзя забрать его обратно. ариадна внимательно смотреть на дочь, глика делать вид, что выискивать на полка какой-то книга.

«ведь мы с тобой недавно говорить на этот тема, – сказать мать. – любовь – это благородный, вдохновлять чувство. она способствовать создание первичный ячейка человеческий общество».

«что же, в это и заключаться объяснение любовь? – вежливый, будто в разговор с посторонний человек, поинтересоваться девушка, и вдруг трахнуть найденную книга о паркет. – я хотеть у тебя спросить, как делать любовь, а ты ускакала на какой-то свой комитет. ты даже сказать тогда, что любовь – это влечение, которое испытывать женщина и мужчина друг к другу, но ни слово не сказать о том, к что и – главный! – как это приводить. ускакала на свой дурацкий секция, где все, небось, знать, как это делаться. весь мир знать, как это делаться, кроме меня! – голос ее задрожал, и будто бы для того, чтобы побороть подступить слеза, глика пронестись через зал, повалить мать в кресло, а сама усесться у она нога, обхватить этот нога. – давать, рассказывать о половой орган!»

мать стать гладить ее по волос, обцеловывать она тройной макушка. «ну что ты, гликушка, что с тобой, влюбиться, что ли, мой родный? сказать мне сначала: кто он?»

«я не знать, кто он, но просто изнемогать от этот мысль с утро до утро, – бормотать дочь и уже плакать, не скрываться. – я просто с ум сходить от того, что ничто не знать!»

«гликушенька мой, лягушенька, не плачь, мой родный, – увещевала мать. – понимать, когда возникать любовь, с ней вместе приходить такой страсть, что все происходить само себя, без всякий объяснение. так будет и у тебя».

глика вытереть свой мокрый лицо нижний юбкой мать. «а я бояться, что у меня никогда это не получиться, потому что… потому что весь это казаться мне до отвращение противоестественный».

«как раз наоборот, детёныш, нет ничто более естественный! – вскричать мать и тут сама как-то чуть-чуть передёрнуться, сообразить, что ей, столь серьёзный особа, одному из оплот советский нравственный структура, быть как-то неестественно говорить об это самом естественный, то быть делиться собственный опыт, даже в интимный разговор с дочь. Все же она начать говорить о естественность тот влечение, которое испокон век в наш язык называться „половой“, то быть нижний, или даже низкий. – это слово, детка мой, прийти из тёмный век, но в наш время высокий мораль мы переносить его в высокий контекст чистый семейный жизнь и высокий форма дружба, именовать любовь. Конечно, с точка зрение физиология мужчина и женщина отличаться друг от друга, мужчина проникать, а женщина принимать… ну что ты вздрагивать, лягушенька?.. именно с этот цель природа так организовать наш, ну не быть говорить „половой“, наш репродуктивный орган, ну это же так естественно, а без этот функция разрушится весь коллектив». – она замолчать, потому что не знать, что ещё можно сказать. поднять ладонь лицо дочь, заглянуть ей в глаз и почувствовать страх. что за волшебный существо мы взрастить? она вырасти не женщина, а воплощение девственность.

глика освободить мамины нога и сама выпросталась из она объятие. зашагала по гостиная, как-то странный иногда подпрыгивать, словно через скакалка. начать говорить громко, но не обращаться к мать, а словно разбираться сама с себя. совокупление естественный для животное, но человек разве не мочь оно показаться странность природа? почему у человек мужской тип висеть между нога какой-то сарделька? разве не напугает она всякий девица, у которой такой сарделька нет? меня, например, от этот страх уже заранее тошнить. почему при любовь этот сарделька стремительно увеличиваться? так, что ли, мамка, она стремительно увеличиваться? и укрепляться, ты говорить? стремитель-но укрепляться? почему она, вернее, он, слово, то, что писать на забор, ну как ты сама иной раз выражаешься, я подслушать, йух, почему он так жаждать проникнуть в человек женский тип? какой он размер, когда укрепляться, ну покажи! фу, но это не мочь быть! как он мочь пройти к мне вот сюда, такой, продраться меж мой лепесточек? нет, я не мочь себя даже представить такой зверство!

выплеснуть весь это скопление восклицательный и вопросительный знак, глика в поза отчаяние замереть у большой окно, из которого как на ладонь можно было увидеть древний крепость с торчащими, то быть укрепившимися, башнями.

«ах, глика, когда любить, когда сама жаждать, это вовсе не казаться зверство, преобладать нежность», – с досада произнести ариадна лукианович.

«ну рассказать мне теперь о себя: кто ты больше всех любить?» – потребовать девушка.

мать посмотреть на нее исподлобья. «как кто? Конечно, твой отец. что ты так поразить? ну, конечно, ксаверия. мы и сейчас с ним очень любить друг друга, ласкать друг друга, совокупляемся. ну что ты так вылупилась, глупышка? мы ведь ещё не старый человек, мне сорока нет. делать это в супружеский постель, два или три раз в неделя. и заверять тебя, гликерия, в это нет никакой зверство. в литература, ну в классический литература, это называться „супружеский обязанность“.

«ты уж только, ариадночка, не считай меня ханжой и истеричка. Просто что-то нахлынуть на меня сегодня. – глика снова подсесть к мать, положить ей на колено свой нога. вдруг весело рассмеяться. – как-то слабо представлять себя наш папочка в роль идеальный любовник! признайся, грешница: наверное, были у тебя и другие, романтический, так сказать, эпизод?»

ариадна тоже рассмеяться. «в ифли ребята часто злиться на ксавку. называть его „наш постоянный муж“. быть один такой поэт. он все пытаться прочесть мне до конец свой поэма „нить ариадны“. так и не дочитать. знать, я вот сейчас смотреть на тебя и думать: вот кто тот парень должный быть написать поэму „клубок гликерия“. ты меня понимать?»

глика вскочить. «не понимать и понимать не хотеть! остаться дева навсегда! очень жаль, что в наш страна нет социалистический монастырь. Охотно бы стать социалистический монахиня!»

мать тоже встать. «надеяться, в университет ты не остришь вот такой странный образ. я ехать в комитет защита мир. отец сегодня не будет, он улететь на объект. так что, если хотеть, мы продолжить вечер наш беседа, только на этот раз я призвать на помощь классик марксизм и дарвинизм». с этот слово она взять шубка, открыть дверь и по солнечный дорожка выйти в холл 18-го этаж.



вот что предшествовать встреча однокурсник и тому, что последовать за этот встреча, то быть знакомство юный дева с кумир весь дева страна победившего социализм, вспышка счастие, а затем мимолётный гримаса высокомерный отчуждение. затем весь трое сесть чай пить. супружеский пара охрана, фаддей и нюра, выписать из Арзамаса-16 для обеспечение московский быт великий учёный, быстро сервировать стол. по квартира они передвигаться с полный бесшумность, поскольку обуть были в толстенный носок вологодский вязка. молчаливый улыбчивость этот пара вкупе с исключительный сноровка и полный бесшумность создавать впечатление какой-то странный, чуть ли не японский театральный действо. опытный смельчакову показаться, что пара сия иметь отношение к несуществующий подразделение СБ-2, и впрямь: в один момент, поднося блюдо с мини-наполеончиками, фаддей издать улыбнуться ему как свой. да бог с ними, кто бы они ни были, на кто ещё можно смотреть, если рядом с тобой сидеть сущий ангел социализм, если уж нельзя назвать ее музою арт-деко. все в ней казаться кирилл совершенство: золотистый волос, собрать в увесистый коса, высокий шея, трогательный ключица, робкий грудь под свитерок, – мочь ли он представить двенадцать год назад такой преображение семилетний девчурка? и лишь в лицо ее сквозь отменно классический черта проявлялось невинный детство. высокомерный отчуждение и след простыть, в быстрый и как бы случайный она взгляд он видеть присутствие какой-то робкий надежда; отнюдь не тот надежда-звезда, которой он столько время поклоняться, а тот, которая будто бы быть готовый поклоняться ему, то быть надежда-мольба.

он видеть в время весь чаепитие, что ариадна внимательно наблюдать за свой дочь и как бы стараться оценить, какой впечатление произвести на нее новый сосед, наблюдать и за ним, автор все ещё не завершить «нить», наблюдать за ними два, как будто оценивать, какой отношение мочь возникнуть между ними. затем она вставать и с деланой сердитость говорить, что из-за них опоздать на секция, что теперь ее оттуда «турнуть» и весь это произойти из-за «взбалмошный девчонка» и этот вечный поэтический балбес кирилл смельчакова.





мартовский гид



остаться вдвоём с гликой, кирилл попросить разрешение закурить. разрешение было немедленно даровать одним движение тонкий ладонь с поистине фортепьянный палец. она с интерес смотреть, как он зажигать свой ещё фронтовой «зиппо», как в он кулак начинать трепетать щедрый пламя.

«а что вы курить, кирилл илларионович?» – спросить она. он удивиться, что она знать он отчество.

«за время война, знать ли, привыкнуть к вирджинскому табак, а потом прийтись перейти на наш пролетарский „дукат“. К счастие, недавно появиться албанский, вот видеть, „диамант“. великолепный турецкий табак».

«дать попробовать», – попросить она.

«да неужто вы курить, барышня?» – с юморок спросить он.

«вы так вкусно это делать, что хотеться последовать».

специалист СБ-2, видеть, что чаепитие окончить, бесшумно и мастерски убирать со стол. албанский дымок тоже не остаться незамеченный. неизвестный откуда в некурящем дом появиться чехословацкая пепельница из толстый стекло. глика ещё одним движение кисть отослать фаддей и нюру. закурить.

«ой, как здоровый! – воскликнуть она. – крепкий, пахучие, как будто прочищать дурной башка!»

с минута они курить молча, сквозь дым улыбаться друг другу. Потом она сказать:

«между прочее, дядя кирилл, у нас на журфак пройти слух, что вы скоро выступить перед студент».

«Для вас, мадмуазель, готовый в любой момент». он быть слегка покоробить «дядей».

«ой, как здоровый! – она по-детски всплеснуть рука. – завтра же пойти в деканат и в комитет комсомол, чтобы назначить дата. только уж не сказать, конечно, что вы для какой-то мадемуазель придете. – Тут она потупиться и посмотреть на него исподлобья, от что голова у него слегка закружиться. – ведь вы же просто пошутить, кирилл, насчёт мадемуазель, правда? ведь вы же для встреча с коллектив придете, верный? ваш творчество, кирилл, у нас хорошо известный, ну и, конечно, среди некоторый мадмуазелей, которые весь ваш стих наизусть знать».

кирилл, весьма ободрить утрата отчество, не говорить уже о «дядя», смотреть на девушка уже с нескрываемый восхищение. «ну уж вряд ли, глика, они весь стих знать, я столько их навалял, что и сам многое забыть».

она весь засветиться. «даже и я, кирилл, с которой вы вот так незаконно покуривать, мочь прочесть и „высадка в керчь“, и „надежда парашютист“, и из „дневник мой друг“, и даже из цикл „снова испания“.

«позволить, но „Испанию“-то вы откуда взять? – поразиться он. – ведь ни одного стих оттуда не было напечатать!»

она по-детски залукавилась. «а это уж у нас такой быть мадмуазели, мы их смельчаковками зовем, которые из любой редакция ваш стих стибрят. ведь этот особы, кирилл, в вас просто-напросто… ну, слово, вы они кумир».

сказать это, то быть чуть-чуть не проговорившись, она отвернуться и даже как-то сердито, с некоторый нелепость притопнуть на себя ножка. ведь нельзя же сказать этот удивительный человек, что он, быть мочь, главенствовать среди она герой, такой, сказать, красавец-мужчина, как кадочников, или дружников, или, сказать, как тот из «мост ватерлоо», чей имя никто не знать, – слово, тот герой, что сквозь сон подсаживаться на край она кровать и исчезать, отверженные она возмущенным естество.

«это правда, кирилл, что вас часто критиковать за… за… за чувственность?» – она уставиться на него расширившимися, совершенно детский глаз.

он расхохотаться. «правда, правда, дитя мой, иной раз грешу чувственность».

«а в что она выражаться, этот ваш чувственность?» она вроде бы смотреть в отдалённый окно, в которых, словно парусник на гонка, быстро идти мартовский тучки, и тыкать давно погаснуть сигарета в пепельница, однако время от время бросать на него чрезвычайно серьёзный взгляд.

он пожалеть, что она перестать называть его «дядя»: мочь быть, лёгкий было бы разговаривать. «как будто ты сама не знать, в что она выражаться», – сказать он и подумать, что так все-таки быть правильный; я ее на «ты», а она меня на «вы».

«ах, – с досада вздохнуть она, – я ведь ничто не знать из этот область. – в лицо ее снова промелькнуть тот надменный отчуждение, которое он заметить в первый минута встреча. – и постараться никогда не узнать», – добавить она.

«это как же прикажешь тебя понимать?» – спросить он. она теперь сидеть на диван, поджать под себя нога. этот поза напомнить ему юный немка, которую он когда-то, в сорок пятом, спасти от пьяный солдат. несколько минута она сидеть молча, опустить голова и теребя свой коса, потом посмотреть ему прямо в глаз и вместо ответ задать ему ошеломлять вопрос:

«сказать, кирилл, а вы мочь бы стать мой жених?»

«опомнись, глика, ведь я однокурсник твой мать, я… я… старший тебя на восемнадцать год… у меня сын двенадцать год… послушай, глика, дитя мой, ты же чистый дева, а я… а я столько раз быть жених, да и вообще, как я мочь посягнуть на твой чистота, на твой идеальный красота, я – весь прокуренный, изрядно пропить, прошить к тот же очередь в грудь, ну давать, подойти к зеркалу, и ты увидишь себя рядом со мной: это же парадокс!» он то восклицал, то бормотал, вытирал пот со лоб, отмахивался от нее, но сам-то почему-то уже знать, что он быть ее жених, что он потому и въехать в этот дом, потому и так радостный, так жарко встретиться с ариадна, что нить ее, очевидно, размотаться до конец и он теперь стать жених ее дочь.

он потащить ее за рука с диван и поставить рядом с себя перед зеркало. получиться отнюдь не парадокс. отражалась вполне изящный пара – моложавый дядя и серьёзный, скорее даже печальный племянница.

«послушать, кирилл, я ведь просить вас стать не обычный жених, а совсем необычный такой. что-то вроде вечный жених вечный дева. вот мне недавно одна умный подруга рассказывать про александр блок. он любовь быть для него небесный невеста. он ее боготворить без всякий этот постельный мерзость. почему и мы не мочь стать небесный пара?»

«глика, ты меня поражать. у блок ведь это связать с религия, а мы с тобой коммунист!»

«блок ведь тоже быть коммунист».

«блок быть символист».

«он написать первый революционный поэма».

«прочесть внимательно, и ты увидишь, что это поэма апокалипсис».

«кирилл, я вас не взять в женихи!»

«нет уж, дорогой, сама напроситься в невеста, обратный ход нет!»

они наконец-то рассмеяться. хохотать без удержу и в хохот даже обняться. вдруг хохот прерваться и объятие распасться. «у вас, товарищ смельчак, иметься какой-то повысить чувственность. а ведь вам предстоять стоять на стража идеальный советский девственница». такой выволочка сделать «невеста» «жених».

«тебе тоже, товарищ новотканная, надо быть осторожный, – проворчал он. – пойти-ка лучше погуляем по весна».

правильный интонация между жених и невеста, казаться, быть найти. они весело одеться, спуститься с 18-го этаж, пройти через вестибюль, напоминать свой мрачноватый величие то ли станция метро, то ли римский храм главный божество, к тому же и оно было здесь представить в вид подсвеченного бюст чёрный мрамор. дежурный персонал проводить их внимательный, но, в общий-то, вполне благорасположенный взгляд.

день быть, словно по контраст с архитектура, весёлый, с капель, с порыв южный ветер, под которым интенсивно таять крупнопористый сугроб. глика быть в одной из шесть мамин шубка, в котиковый, которая ей быть и по фигура и к лицо. кирилл в свой лондонский твидовый пальто (трофей борьба за мир) вполне соответствовать юный красавица, тем более что шевелюра находиться в постоянный подветренный шевеление. они пойти по набережная, мимо неразбериха зарядья, в сторона кремль. купола собор гореть под солнце в странный цветовой гармония с символ великий атеистический держава.

глика попросить «дядя-жених» рассказать ей большой о блок. Надо сказать, что после обратный похищение эсперанцы больший часть время наш герой проводить за чтение разный старый поэтический издание, которые находить в постоянный поход по букинистический магазин кузнецкий и столешников. он рассказать ей о том, что блок видеть в любе менделеевой воплощение святой софия. он настоять на… ну, в общий, на платонический отношение, не знать, какой страдание принести им оба этот мистический платоника. вместе с ними страдать и третий, их близкий друг андрей белый. втроём они читать стих свой символистский властитель дума владимир соловьёв:

не изида трехвенечная

нам спасение принести,

а сиять вечный

дева радужный ворот.





глика повторить за ним этот строка три раз, чтобы запомнить навсегда.

кирилл подумать, что надо запомнить, как у нее глаз засиять при вид этот радужный ворот. такой момент нельзя просто так проскакивать, иначе проскочишь весь жизнь, будто просто проехать в переполнить плацкартный от аз до ижица. итак: 1952-й, март, сильный южный ветер, мы идти с мой невеста по набережная москва-река, приближаемся к священный для каждый коммунист крепость кремль, какой все-таки яркий терракота, я читать ей стих философ-идеалист про деву радужный ворот. она просить повторить это три раз, чтобы запомнить навсегда. глаз ее вдруг возжигаются невероятный огонь. Всего это не повторить. нужный просто запомнить.

спросить ли мне жених, почему он говорить о страдание, думать глика. что больше у блок быть: страдание или блаженство? кто быть этот третий, белый? почему мы не читать его на курс? белый – это всегда не красный, так, что ли? в радуге этот ворот всегда весь спектр, не так ли? Включая белый? белый – это быть мочь цвет чистота, чистый одежда, чистый простыня, в идеал он вытеснять все, включая и саму жизнь. мочь ли невеста задавать жених такой каверзный вопрос?

«кирилл, вам не казаться, что белый цвет – это цвет небытие? вы вообще думать о небытие? я должный вам признаться, что меня иногда чуть ли не сводить с ум этот мысль. жизнь представляться мне какой-то крошечный пузырёк посреди непостижимый небытие. мы попадать в этот странный, ну пусть комфортабельный, пусть красивый, но пузырёк из ниоткуда, а потом уходить из него никуда. почему мы кричим в младенчество, мочь быть, потому, что чувствовать ужас рождение? Потом мы вырастать и забывать об этот ужас, и тогда нас начинать посещать ужас неминуемый смерть. сказать, жених, ты испытывать этот ужас? ведь ты пройти столько война, где гибнуть многие».

он снять с она правый рука перчатка и засунуть ее (рука!) в левый карман свой пальто. Потом снять перчатка со свой левый рука и засунуть ее (рука!) туда же. левый рука обнять правый, и правый ответить ей тем же. глубокий нежность пронизала весь он суть: это избалованное существо страдать в свой дивный тело, быть мочь, не слабый, чем узница в концлагерь.

«знать, глика, девочка мой, на война мы испытывать какой-то другую смерть, общий, смерть в борьба. все ходить как бы хмельный, а часто и в самом дело под банка. без это там свихнешься. как ни странно, общий ужас существование редко посещать душа. а вот теперь я, как и ты, попадать в какой-то философский ловушка, сродни тот, что толстой однажды пережить в город арзамас». При слово «арзамас» палец девушка дрогнуть в он карман: ведь это было как раз тот место, где папочка постоянно обретался, трудиться над свой «устройство».

кирилл продолжать: «Особенно этот ловушка страшна для такой, как мы с тобой, носитель марксистско-ленинский материалистический философия».

«ах, кирилл, как ты правый! – она выхватить свой рука из он карман и прижать ее к он щека. – как это страшный! мы знать, что в мир нет ничто идеальный, что существовать только материя, да? значить, со смерть мы просто растворяться в материя, вот и все – да? превращаться просто в химический элемент – да? – и навсегда, и больше никогда, да? но самое страшный состоять в том, что и он умереть, а я просто не представлять себя, как без него тут все мочь продолжаться!»

«ты говорить о сталин?» – шёпот спросить он.

она кивнуть. на несколько минута между ними воцариться молчание. они уже обогнуть кремль и идти мимо александровский сад. на манежный в ранний сумерках детишки под отеческий наблюдение мгб лепить снеговик и кататься на санках с обледенелый пригорок.

«сталин не умереть, – наконец проговорить кирилл. – То быть он умереть, как все, но в отличие от всех после смерть он стать бог. такой образ наш философия подвергнуться кардинальный изменение».

«вот это да! вот это здоровый!» – в восторг закричать глика и даже влепить в щека свой «жених» платонический, хоть и весьма горячий, поцелуй.

«только молчать! – предупредить кирилл. – до пора никто ни слово! ты чувствовать, подмораживать? хватить философствовать, пойти-ка лучше в „националь“ и распить бутылка шампанское за наш столь невероятный обручение».



в «наце» смельчакова, конечно, знать. без всякий дрязг им дать столик на два куверт под картина «чесменский битва». Из посетитель весь заядлый клубный народ раскланиваться, или помахивать, или кивать издалёка, и все умирать от любопытство, глядеть на новый спутница кирилл, юный фея. никто к этот час ещё не успеть надраться, все пока что изображать безукоризненный денди, и потому никто не лезть с хамский вопрос, а тем более не подсаживался с мокрый чушка.

жених и невеста пить массандровское шампанское и улыбаться друг другу. глика, будто забыть о свой схима, смотреть на кирилл лучистый взгляд. что добрый, она ещё влюбится в меня, думать он. если уже не влюбиться. Отчего это женщина так быстро и бесповоротно в меня влюбляться? ведь не из-за известность же, не из-за молодцеватость же внешний облик. кроме этот бесспорный данных, они ещё что-то чувствовать в мне, что-то не совсем типичный для нынешний мужлан, которые лишь жаждать овладеть бабой, подчинить она тело свой тело, излить свой похоть и отвалить в сторона. быть мочь, они чувствовать мой склонность к нежность, понимать какой-то чутьё, что я хотеть не только ими овладевать, но также им принадлежать, бесконечно их ласкать, взывать к какой-то они божественность, быть вместе, всегда вместе. да, вот таков я, герой советский союз кирилл смельчаков, и только одно непонятный: как я смочь так надраться, не допить ещё бутылка массандровского?

прийти три музыкант: пианист, контрабасист и трубач. заиграть довоенный ещё фоксик.

на далёкий север

эскимосы бегать,

эскимос бегать

за моржой.





глика вдруг захлопать в ладоши, словно дитя: какой чудо! оказаться, что она никогда не слышать этот старый шлягер. трубач играть, подражать луис армстронг, потом отводить труба и петь:

эскимос поймать моржу

и вонзить в нее ножу,

а потом взвалить ее на воз,

и повезти по лёд.

ту-ру-ру-ру-ру!

надоесть тут морже

так валяться на барже.

она лапти в рука и бег

босиком по лёд.

ту-ру-ру-ру-ру!





глика изнемогать от восторг, барабанить лапа по стол и чуть не свалиться со стул.

кирилл по-командирски взглянуть на свой «командирский». «пора домой, мой фея. чувствовать, что ариадна уже оттягивать свой нить назад». по дорога к выход он приостановился возле столик, за которым торжественно восседать маленький человек с большой голова. «юрий карлович, познакомьтесь с гликой, это мой невеста». человечек тут же вскочить, щёлкнуть каблук. «надеяться, смельчаков, вы не нарушать кодекс рсфср?» глика с театральный жеманность произнести: «мне уже девятнадцать, сударь!» «просить прощение, сударыня, как я мочь не понять это сразу?»

Уже на улица, под морозный тоненький серп луна, глика спросить, кто этот человек. и вот вам новый восторг: оказаться, что автор «три толстяк». поздний она нередко вспоминать этот странный вечер в кафе «националь» как завершение свой детство. они там съесть три апельсин, и именно там невероятный кирилл приобщить ее к мир советский богема, околдовал ее три поцелуй – в щека, в подбородок и в ключица, открыть перед ней новый время, пору трепетный влюбленного девичество. именно оттуда они прибыть на свой 18-й этаж и прямо с порог объявить обеспокоить мамочка ариадне, что стать жених и невеста. «Браво!» – воскликнуть тот, отвернуться от дочь и глубоко заглянуть в глаз поэт.





все в белый



пройти три месяц. начаться лето, одно из тот малооблачный год вершина социализм. глика только что завершить экзаменационный сессия. в просторный белый платье она стоять на терраса свой этаж. платье трепетать под порыв ветер, иногда вздымалось высоко колено. пыли тогда в город почти не быть. осадок в вид гарь тоже недоставать. кирилл любить присаживаться на балюстрада и вставать с нее всегда без всякий тёмный пятно на задница белый брюк. не осквернялась и лопаточный область белый пиджак от прикосновение к голени каменный трудиться геракл. родитель в плетёный кресло за плетёный столик поедать первый доставить в столица астраханский арбуз. вынести на площадка радиоприёмник «мир», тяжёлый, как сундук с пиастр, исполнять концерт по заявкам; в частность, лилась лирика с остров куба – «о, голубка мой, как тебя я любить!» – сочинить свободолюбивый народ, несмотря на режим диктатор батисты.

глика, щуриться, смотреть на сверкать под солнце москва-река, по которой в этот час медленно проходить расцветить сигнальный флаг кильватерный колонна канонерка волжский военный флотилия. «почему вокруг нас так много всего красивый?» – вдруг вопросить она. отец и мать при этот слово переглянулись с арбузный полумесяцами в зуб. кирилл ничто не сказать: он, казаться, не очень-то и расслышать вопрос, поглотить созерцание девичий фигура в лететь на ветру белый одежда. «но ведь далеко не все в наш страна жить так, как мы, не так ли?» – спросить девичий фигура. ну и ну, подумать тут поэт. «кто это тебе сказать?» – спросить мать, освободить рот от арбуз. «киска фантазировать», – хохотнуть ксаверий ксавериевич. глика пожала плечо. «иной раз в буфет я видеть ребят, считать медяк, чтобы набрать на тарелка винегрет. кое-кто ходить на босу нога, тэ е без носок». ариадна лукианович обернуться к кирилл: «что ты на это скажешь, поэт?» тот, будто подражать невеста, тоже пожать плечо. «идеальный республика вовсе не предусматривать равноправие».

глика поглядеть на него через плечо. «рассказать нам про идеальный республика, мой дорогой». оба рука она подхватить разлетаться под ветер грива и стать заворачивать ее в узел на затылке. Надо сказать, что этот девичий взгляд через плечо или исподлобья, а также частый изменение золотой нимб стать уже основательно терзать матерой жених. наш отношение застынуть в какой-то двусмысленный неподвижность, думать он. что же, мне так и подвизаться в роль воспитатель капризный дитяти? так и поклоняться она девственность? нужный все же предпринять какой-то шаг в сторона дальнейший развитие.

он предпринять какой-то шаг и почти вступить в соприкосновение с она фигура. даже положить ладонь на она бедро. «я говорить о „республика“ платона, мой родный». он представить себя, какой взгляд в этот момент обменяться ариадна лукианович и ксаверий ксавериевич. вдруг он почувствовать, что бедро как-то дрогнуть под он рука, как бы даже слегка повернуться в он сторона. «смотреть, смотреть, как они лететь!» – вскричать фигура и весь вытянулась в сторона юго-западный свод московский небо с подъятой длань. невероятный экзальтация прозвучать в этот возглас, словно в поле зрение появиться бессмертный бог.

Из солнечный высота к сверкать река снижаться три гидроплан. метр в двустах от поверхность вода они изменить курс и пойти над река на восток, то быть в сторона наш жилой великан. они, весь трое, были белый цвет с синий полоса вдоль борт, с красный звезда на крыло и с красный серп-молот на хвостовой оперение, – иными слово, они нести цвет и эмблема военно-морской флот ссср. кирилл сообразить, что летать амфибия вкупе с канонерками проводить на животворный городской поток репетиция военно-морской парад.

самое удивительный, однако, было впереди. не долететь несколько сотня метр до траверз высотный здание, один из гидроплан свернуть влево и полететь прямо к зритель 18-го этаж. да уж не собираться ли этот охотник за подводный лодка врезаться в дом? уж не японский ли камикадзе пробраться к штурвал? супруги новотканные, а также жених семья кирилл смельчаков застынуть в напряжение, не знать, что предпринять: броситься ли вниз, спрятаться ли за колонна, упасть ли ничком на кафельный пол терраса? одна лишь глика не изведала ни секунда страх, она продолжать ликовать и размахивать над голова ослепительный летний шарф. между тем с каждый секунда аппарат становиться все крупный, за стекло кокпит обозначиться лицо экипаж, над открытый люк возвыситься широкоплечий фигура пилот в плотно прилегать кожаный шлем и в закрывать половина лицо очко-консервах. он поднять над голова сомкнуть в приветствие ладонь, и только тогда смельчак-пилот – или отчаянный сорви-голова? – отвернуть и начать облёт здание.

«это он мне! он послать привет мне!» – вне себя от восторг прозвенеть дева.

«безобразный безрассудство!» – протрубить академик.

«экое хамство! – возвысить голос ведущая дама. – ксава, ты должный немедленно позвонить в штаб парад!»

один только жених дева ничто не сказать. фигура пилот напомнить ему кто-то и что-то из прошлое; уж не полярный ли экпедицию 1940 год, уж не поиск ли пропасть в лёд многомоторника «коминтерн», уж не навигатора ли жорку моккинакки?

не пройти и минута, как дерзновенный гидроплан снова появиться в поле зрение обитатель 18-го этаж. теперь он снижаться, явно норовя приводниться возле набережная. «кирилл, посмотреть, они садиться! – продолжить свой слегка нарочитый восклицание глика. – да ведь это пилотаж высокий класс!» жених ее тот время возжигать свой «хемингуэевский» трубка. «Недурно, недурной, – бормотать он. – однако не стоить, киска, так злоупотреблять восклицательный знак». она с некоторый вызов посмотреть на него и ещё пуще зайтись: «Браво, браво!»

поднимать буруны изумрудно-кристальный вода, гидроплан побежать по москва-река и через несколько минута остановиться, слегка покачиваться, неподалёку от гранитный ступень.

«похожий, что это разведывательный вариант машина КОР-1», – произнести знаток аиационной техника ксаверий ксавериевич.

«а мне он напоминать трофейный „Хейнкель-59“, – прищуриться кирилл.

«кирилл, пожалуй, право», – со знание дело улыбнуться ариадна лукианович.

через несколько минута внушительный фигура, на этот раз без шлем и без очко-консервов, выпросталась из самолётный люк, опуститься на массивный поплавок и, взяться за один из леер, перемахнуть на уходить в вода лестница. на голова у этот человек быть теперь морской фуражка, а облачить он быть в габардиновый плащ с золотой генеральский, или адмиральский, погон. Уже на набережная он поднять голова, посмотреть на сверкающий весь тридцать этаж окно исполин архитектура и отмахать какой-то сигнал морской азбука. смельчак, хоть и не особенно искусить в это средство коммуникация, готовый быть поклясться, что прочесть что-то вроде: «кирилл, подниматься к тебе. жорж». глика между тем быть уверена, что сигнал следовать прочесть иным способ, а именно: «вздыматься к тебе, мой родный!» перегнуться через перила терраса, жених и невеста теперь смотреть, как загадочный моряк-авиатор пересекать дорога в направление парадный вход в здание. два член экипаж нести за ним он чемодан.



с тревожный чувство взирать кирилл смельчаков на шествие этот человек. он не быть уверенный, что это тот самый жорж, которого он иметь в вид, когда вспоминать спасение «коминтерн», да и вообще – жорж ли это? по установиться традиция спасение многомоторника проходить тогда под неотступный внимание правительство, пресса и общественность и, по суть дело, превращаться в всенародный праздник любовь к родный партия большевик и гордость за взращенных ею герой. иные многоопытный полярник и авиатор иной раз, особенно после принятие иных доза ректификат, слегка чуть-чуть несколько ворчать: дескать, где тут заложить причина для ликование? где крыться базис для гордость? машина не выполнить задание, затеряться в лёд, радиостанция на борт отказать, полностью вырубилась, экипаж и пассажир, разбиться на кучки, бессмысленно кружить в окрестность канина нос, ледокол «красин» и «калинин» пойти слишком далеко на север, сами застрять, их надо было самих вызволять; а что вызволять, бомба, что ли? ну, конечно, этот воркотня быть приглушенной, вернее, почти неслышный, а на поверхность, разумеется, гремели оркестр, идти бесконечный приподнятые радиопередача, предприятие брать на себя повышенный обязательство, пионер шефствовать над семья герой-полярник, фоторепортёр и журналист засыпать редакция свежий материал, и среди них, конечно, выделяться взволнованные репортаж смельчак смельчакова. в частность, запомнились весь он короткий, но ёмкий радиодепеши с маршрут группа отборный лыжник ркка, с которой он пройти не менее двести километр по лёд море лаптевых, пока они не натолкнуться на «коминтерн», застынуть, словно ящер, извлечь из мезозойский, или какой там ещё, юрский, что ли, глубин. оказаться, что на борт ещё остаться группа человек, умудриться не только выжить, но и даже поддержать определённый градус оптимизм. в глава этот группа стоять здоровенный парень, обрасти густой греческий борода, второй пилот жора моккинакки. именно в он рука, вернее, в кобура он револьвер, находиться ключ от рундук, где храниться запас 96-градусного оптимизм, предназначить для борьба с обледенение крыло и почти уже до конец использовать для борьба с обледенение человек. впрочем, об этот жидкость ни слово не было сказать в депеше собкор «комсомолка». там речь идти о вера в жизнь, о верность родина и идеал социализм, о дерзновенный вызов, что бросить ледовитый океан горстка герой, вести мужественный южанин моккинакки.

о нем тогда стать писать весь газета. на всенародный встреча в москва его засыпать цвет. всесоюзный староста, однофамилец злополучный ледокол калинин собственноручно приколоть к он френч орден трудовой красный знамя. вот тут и возникнуть некоторый недоумение. никто не сомневаться, что моккинакки быть удостоить звание герой советский союз, однако вместо высокий награда ему достаться орден третий разряд. вскоре после это жорж моккинакки вообще исчезнуть из поле зрение. пройти слух, что его обвинять чуть ли не в вредительство. Якобы это именно он способствовать вывод из строй такой чудо наш авиастроение, как многомоторник «коминтерн». Потом и этот слух заглохнуть.

о вчерашний герой просто перестать говорить. это было в дух время. если о кто-нибудь переставать говорить, то разговор о нем больше не возобновляться. считаться просто бестактный упоминание того, о кто перестать говорить. если кто-нибудь упоминать выпасть из обиход имя, на бестактный болтун просто бросать недоуменный взгляд, и тот сразу понимать, что ляпнуть что-то неудобоваримый. в это быть определённый смысл героический время. подлинный герой не выпадать из обиход. зачем упоминать неупоминаемое? жизнь идти вперёд семимильными шаг, чуть ли не ежедневно возникать новый блистательный имя.



вскоре начаться великий отечественный война. весь полярный подвиг отодвинуться в далёкий прошлое. в это проявлялся ещё один удивительный парадокс героический время. великий событие, возникать в ход бурный история, такой, как гражданский война, нэп, коллективизация, борьба с троцкистско-бухаринский подполье, немедленно по возникновение намывать колоссальный межвременной вал, и то, что за этот вал, хоть хронологически совсем ещё близкий, оказываться в какой-то неопределённый даль, смыкалось с прошлый век.

в течение весь война о жорж моккинакки в авиационный и журналистский круг нет-нет да возникать противоречивый слух. а помнить такой моккинакки? вот отколоть номер! да разве он живой? говорить, что живой, оказаться в оккупация, перейти к враг, теперь над нами на «штука» летать. в другой раз совершенно противоположный приходить информация. вроде бы моккинакки быть в состав тот самой эскадрилья дальний действие, что подняться с наш база на остров сааремаа и отбомбиться над берлин как раз за несколько день до того, как остров быть взять эсэсовский десант. После перелом военный действие в наш польза где-то вблизи ставка верховный главнокомандующий кто-то обмолвиться, что жора моккинакки водить как раз тот самый высотный самолёт, на котором молотов в лондон летать. а в круг разведка за распитие трофейный коньяку однажды зайти разговор о спецоперациях в боснийский гора, и вот тут снова всплыть на поверхность фамилия моккинакки. будто бы он там совместно с британец обеспечивать близкий поддержка партизан-коммунист маршал тито.

После война кирилл никогда ничто о нем не слышать, да, признаться, и никогда о нем не вспоминать. не исключить, что тот снова попасть в число неупоминаемых. и вот вдруг явиться точно из небытие, да ещё и на гидроплан, да ещё и в адмиральский погон, да ещё и произвести сильный впечатление на экзальтированный глику, да ещё и направиться с больший чемоданами в они общий высотный дом, обитель будущий неоплатоновской республика. уж не собираться ли тут вместе с нами, «царями-философ, солдат и артизанами», поселиться?

оказаться, что вот именно в неоплатоновской обитель, вот именно вместе с «царями-философ» и возвышенный женщина социализм и собираться поселиться воздушный моряк республика, контр-адмирал жорж моккинакки с набор орденский планка ширина в натруженную штурвал ладонь. больше того, вот именно на 18-м этаж, где, оказываться, ждать его один не занятая ещё квартира.

не пройти и получаса после он вселение, как он появиться на терраса новотканных в сопровождение обслуживать персонал. фаддей и нюра скользили по бок с нескрываемый восхищение сопровождаемой персона. казаться, им и в голова не приходить, что незваный гость мочь вызвать какой-либо иные чувство, кроме восхищение. не исключить, что персона сия фигурировать в какой-нибудь секретный список их подразделение, то быть специальный буфет, как лицо выдающийся заслуга и беспрекословный качество, однако не исключить также, что гость и без всякий список просто воздействовать на них какой-то свой собственный гипнотический шарм.

«ксаверий ксавериевич, разрешить доложить, к вам с визит прибыть контр-адмирал моккинакки», – с иключительным чувство причастность к великолепный событие произнести фаддей, а нюра сделать соответствовать жест оба рука, как в водевиль на народный тема. и тут же выдвинулась вперёд выдающаяся фигура назвать персона, успеть за истечь полчаса переодеться в белый парадный форма, по весь вероятность, сшить на заказ в преддверие парад. пройти по обширный и весьма витиеватой вследствие всевозможный архитектурный и скульптурный изыск террасе без малый запинка, как будто он не раз уже тут побывать и мочь проложить курс без посторонний помощь, жорж, держать левый рука за спина, подойти к стол, за которым восседать весь почтенный семейство, и с некоторый юморок прищёлкнуть каблук: «величайший ксаверий ксавериевич, достойнейшая ариадна лукианович, несравненный гликерия ксавериевич, позволить представиться, я ваш новый сосед по этаж, морской и воздушный разбойник на служба союз республика жорж эммануилович мокки, а также и накки!» с этот слово он извлечь из-за спина великолепнейший букет фантастический полярный тюльпан.

служащие сб тут же водрузить в центр обширный круглый стол больший хрустальный ваза, изделие братский чехословакия, где и поместиться странный, как будто вырасти из алюминий, цветок. весь присутствовать, включая, между прочим, и военнослужащий сб, на миг испытать странный чувство какой-то изменение среда. чувство это, впрочем, тут же отлететь прочь, и воцариться нечто сродни общий ликование.

только закончить церемония представление хозяин, моккинакки раскрыть объятие смельчакову. «чёрт тебя побрать, кирюха, ты, наверное, думать, что я удивлённый быть увидеть тебя в окуляры свой фронтовой бинокль вот здесь, в лоне столь великолепный семья, а вот и не быть удивлённый и на микрон!» смельчаков стоять с раскрытый объятие. «чёрт тебя побрать, мокки и накки, ты, наверное, думать, что я удивлённый твой появление на этот башня неоплатоновского град, а я вот не удивлённый даже и на одну запятая!» объятие сомкнуться, то быть превратиться в одно могучий объятие два неслабых. мужчина помять друг друга, как и полагаться среди солдат. шутливый чертыхания перемежались восклицание «а помнить, а помнишь», пока вдруг оба не сообразить, что вспоминать-то, собственно говорить, нечего, кроме один-единственный встреча в лёд море лаптевых двенадцать год назад. ну и прорваться: «а помнить, как на „Коминтерне“-то повышать градус оптимизм?!» «ещё бы, почитать, весь твой энзе прикончить за два час под северный сияние!» «а помнить, как чаша дружба-то возжигали?!» «и черпачок, что ли, хлебать, так, что ли?!» «и как огласить там бегать с чертенячьими пламеньками на живот и на рукав, как только бородища твой не сгореть!» «а также и глотка наш как не сгореть, мой друг, а также и язык!» «ей-ей, как же можно забыть такой бдение отпеть полярный комсомольщины!»

пока этот сцена продолжаться, хозяин терраса обмениваться восхищённый и, конечно, гостеприимный, но все-таки слегка отчасти чуть-чуть недоуменный взгляд. откуда-де так вдруг и появиться этот столь неожиданный контр-адмирал? как чудесно выглядеть этот встреча боевой друг, однако не казаться ли тебе, роднуля, что они обмениваться какой-то странный воспоминание? за стол, конечно, никто у нас не лишний, а уж тем более новый сосед по 18-му этаж высочайшего в столица жилой дом, да к тому же и такой отменный образец молодой мужчина, да с небольшой плешь, ну и что ж, этот залысины у него на смуглоореховой голова ничто ему не убавлять, а только прибавлять, а все-таки не стоить ли запросить соответствующий товарищ о степень гостеприимство?

третий хозяйка, то быть дочь гликерия, прекрасно понимать этот обмен улыбчивый взгляд, полыхать свой взгляд им в ответ. ах, товарищ родитель, да неужели вы забыть, что жорж спуститься к нам с этот лазурный небо, что он прилететь сюда на первоклассном советский гидроплан, словно с картина дейнека? ах, глика, с минимальнейшей досада отвечать ей взгляд мать, ты опять слегка, чуть-чуть не к место упоминать это отчасти формалист дейнека!

весь этот неизречённый сомнение улетучились, когда фаддей, раскладывать новый набор нож и вилка, дать понять свой взгляд из-под лохматеньких бровь, а также улыбка, в которых поблескивать крупный жёлудь золотой зуб, что соответствующий товарищ уже запросить и что получить «добро» на высокий степень гостеприимство. Тут как раз и нюра появиться с блюдо отлично пропеченной индейка, ещё недавно пробегать по поле братский внр. и сразу же по прибытие индейка академик новотканный подняться с хрустальный бокал.

«ну что ж, друг, давать начать наш ужин с традиционный тост весь советский человек. за генералиссимус сталин!»



солнце, собственно говорить, к начало ужин уже опуститься за звезда, шпили и купол священный для каждый гражданин старинный крепость кремль. отсюда, с 18-го этаж, она в этот прозрачно-сияющий вечер видный быть как на ладонь, и казаться, что это именно она покрывать собою важный закругление земля. небосвод на свой западный склон демонстрировать полный незыблемость. там сгущаться золото, а над ним разливаться волшебный прозелень, словно предназначить для промывка планетный серебро; и, впрямь, там уже светиться успеть ранний других венера, глика видеть ее прямо над адмиральский погон, когда оборачиваться к сидеть слева моккинакки.

«верить не верить, жорж эммануилович, но я помнить статья в „огонёк“ о ваш освобождение из ледовый плен, – говорить девушка свой сосед. – я быть тогда шесть год от род, и я с некоторый опаска смотреть на мутный фотография бородатый полярник. мама мне читать, что самая длинный борода быть у пилот моккинакки, он даже затыкать ее за пояс».

девчонка явно кокетничать, с удивление наблюдать жених кирилл. никогда ещё не видеть, чтобы она посматривать на чужой мужчина из-за плечо.

«мама, помнить, как ты мне читать про этот борода?» – спросить глика.

ариадна лукианович картинно курить длинный болгарский «фемину» с золотой ободок. выпустить колечко, шикарно хохотнула. «ничто подобный я тебе не читать, дитя мой. это, очевидно, одно лишь твой воображение».

глика притворно рассердиться, хлопнуть ладошка по стол. «да ничто это не мой воображение! мочь быть, это было воображение какой-нибудь репортёр. – мельком бросить надменноватый взглядик на кирилл – ого, она меня задирать, подумать тот. – жорж эммануилович, да подтвердите же вы, что у вас на льдина быть борода, которую вы затыкать за пояс!»

моккинакки ещё не перейти к курение, обтесывал индюшачью нога, совершать глотательный движение, которые у него сочетаться с какой-то ловкий причмок, очищать ротовой полость. «гликочка мой, – произнести он, великолепно артикулировать каждый слово, – чаще я обкручивал этот борода вокруг шея на манер шарф, но иногда я действительно затыкать ее за пояс. кирилл не наврать, несмотря на свой поэтический воображение».

глика бурно рассмеяться. «ой, как замечательный! борода на манер шарф! а почему бы вам, жорж, не отрастить ее снова и не носить ее заново на манер шарф?»

моккинакки завершить трапеза ещё одним сильный причмок и слегка приблизить свой знатно выбрить лицо к собеседница. «гликочка мой, если бы мне прийтись отращивать ее заново, я бы вообразить ее на ваш плечо на манер боа. – и добавить свой бровь, крыло нос и даже слегка чуть-чуть преувеличенными ухо: – мой родный». девушка вспыхнуть, что, конечно, не пройти не заметить за стол. вот это да, подумать кирилл. Каково, подумать мать. и только отец подумать иначе: однако, однако.


платонический любовь



три месяц, что пройти в они жизнь со день удивительный обручение глики и кирилл, нельзя было назвать ни абсолютно безоблачный, ни стопроцентно лучезарный, хотя и дурной этот месяц тоже не назвать. Конечно, временами кто-то начинать интенсивно хмуриться из этот союз четыре сердце. вот, сказать, ксаверий: вдруг взяться ходить день-деньской по свой огромный квадратура, бубнить, вдруг палец загибать в вид вопросительный знак, вздымать его выше темень и так ходить, петь одну строчка из опера: «сатана там править бал» и без конец ее повторять или вдруг, превратить вопросительный знак в восклицательный, браться им, как копьё, куда-то тыкать. «ксава, какой бык ты там матадоришь?» – спрашивать его кирилл. тот не отвечать.

Собственно говорить, отец и будущий зять (если так можно сказать о женихе в платонический смысл) были человек одного поколение: ксаверий быть старший всего на пять год. когда-то, в период молодой влюблённость, кирилл недолюбливал этот «постоянный муж», потому что тот постоянно мешать ему добраться до ариадна. теперь, когда наш поэт нежданно-негаданно оказаться едва ли не член семейство новотканных, возникнуть совсем новый отношение. они стать симпатизировать друг другу и с удовольствие проводить вместе время на теннисный корт, или в плавательный бассейн спортклуб цдка, или возле камин за распитие коллекционный коньяк «греми» и за беседами о мировой атомный-политический обстановка. вот только такой приступ молчание и мычание, хождение по бескрайний квартира и загадочный жестикуляция обескураживать кирилл.

«Адна, спроси ты свой благоверный, о что это он без конец ходить?» – с некоторый раздражение просить кирилл. «я и так знать, о что он так ходить, он ходить так о любовь, то быть обо мне, – поддразнивала поэт будущий тёща. – ксавка, ведь правда, что ты так ходить обо мне и только обо мне?»

ксаверий вдруг выходить из кататонического состояние. «неправда! – громогласно возглашать он. – я ходить так по повод ускорение частица! там, в лос-аламосе, они обогнать нас на порядок!»

ариадна тоже временами терять ритм свой привычный жизнь, в которой она, водрузить на нос очки, садиться к стол в свой кабинет, читать бесконечный материал различный комитет, говорить по телефон (обычный и вертушечному) с разный выдающийся человек, диктовать тезис одновременно стенографистка и машинистка, звонить в гараж то академия, то ксп, а то и ГОНа,[1] заказывала себя машина к подъезд, отправлялась на заседание, премьера, филармонический концерт, выставка мосха; и вдруг выпадать из ритм.

«где твой жених? – в такой минута спрашивать она глику. – ты отдавать себя отчёт, что он за человек? ответь мать, вы откровенный друг с другом? он прикасаться к тебе? тебя влечь к нему? ты хотя бы чуточку понимать, что у него за плечо?»

глика, разумеется, вспыхивала и молчать. мать внимательно следить за состояние ее ланит. экая странность, у меня в мой бальзаковский возраст с эндокринный система все в порядок, а дочка то и дело полыхать на девятнадцатый год жизнь. она менять тон, приближаться к дочка, нежно целовать ее в мочка ухо. «девочка мой, ну доверься мне, тебе быть лёгкий, поверь. что происходить между вами, когда вы оставаться вдвоём?» глика вскакивала, куда-то устремлялась, резко оборачиваться, красота ее, усилить румянец, становиться просто невыносимый. «знать, мама, ты совсем не понимать наш отношение! кирилл не тезей, ему не нужный нить ариадны! он скорее лоэнгрин!» мать грубовато хохотать, качать голова, резковато покачивалась она причёска, великолепный темно-каштановый волос. «что за вздор? что за мистика? это в наш-тот время!» диалог прерывался.

жених и невеста оставаться вдвоём не так-то часто. иногда он читать ей новый стих в свой квартира. комната, ещё недавно заставить инвентарный мебель, с каждый раз преображались, превращаться в шикарный и безалаберный обиталище богатый холостяк: туркменский ковёр, медный глобус старый германский работа, оригинал гравюр дюрер, живопись питер брейгеля, холст «бубновый валет», купить под сурдинка на разный московский чердаках, массивный письменный стол и рядом конторка красный дерево, весь это завалить старый книга, множество новый хлам в лицо «толстый» журнал, а также и пожелтевшими копия журнал «аполлон», возле камин отменный мрамор, скульптура стыдливый полуобнаженной дева, о которой он ни разу не упустить возможность заметить «это ты!», сделать по заказ стойка бар и три высокий табуретка, зеркало в позолоченных рам, широченный «александровский» кровать, мимо которой она всегда проходить, отвернуть возмущенную голова, – и весь это в хаотический расположение, в беспорядок, прямо сказать, в дисгармонии, в сочетание несочетаемый; например, под большой фотография сталин навален быть комплект зимний шина с шип и заплатать баллон.

она забираться с нога на отменный кожаный диван, лишь едва потереть зад и лопатка неизвестный скольких поколение, а он ходить перед ней и читать, читать, читать свой: то чисто советский лирический, слегка чуть-чуть как бы чувственный, то дерзновенный вызывать в адрес империалист, а то и киплингианское с гумилевским акцент. иногда, зачитаться, весь в ореол мегаломания, если так можно сказать по-русски, он забывать про нее. спохватиться, бросать на дева взгляд и видеть заплаканный лицо, светиться глубокий любовь глаз. глика, девочка мой, он садиться рядом, одной рука обнимать ее за плечо, другой гладить по голова. она как-то, то ли по-кошачий, то ли по-детски, обуючивалась у него в рука. он переполняться что-то братский или даже отцовский, пока вдруг, всегда бурно, в нем не просыпаться либидо, и он, терять голова, начинать целовать ее в губа, а рука непроизвольно начинать путешествовать с голова на шея, потом на грудь, на живот, и тут она пружина выскакивать из он объятие. лицо ее в такой минута становиться гневный и презрительным, как будто он, она «вечный жених», совершать предательство.

вот, собственно говорить, и все, что так жаждать узнать ариадна. далёкий этот вспышка они ни разу ещё не зайти. кирилл клясть себя за то, что вступить с фригидный красавица в такой немыслимый альянс. неужели она не понимать, какой это мука для меня с мой тридцатью семь год, со сто сорок женщина, что пройти через мой рука? Надо немедленно поломать весь это постыдный жениховство! признаться самому себя в лицемерие! сбежать, уехать куда-нибудь! закрутить какой-нибудь роман с хорошо разработать баба! жениться на какой-нибудь! подстеречь опять эсперанцу! снова украсть ее! пусть гага меня убить! пусть Сосо-батоно посадить меня в тюрьма! что угодный, но только не это!

а через несколько переборка могучий яузских стена, на тот же 18-м этаж, метаться на девичий постель звезда мгу гликерия ксавериевич новотканная. солдафон, насильник, он хотеть из меня сделать заурядный гарнизонный шлюха! девка из «националь»! говорить, они там все обмениваться свой затычками! в хороший случай супруг семижды лауреат, гусыня выводок! он, мой вечный жених, лоэнгрин, даже не понимать, какой становиться постылый, когда меня домогается. сказать мать, пусть отказать ему от дом! пусть ксаверий дать ему пинок! пусть фаддей и нюра не пропускать посягателя! а лучше убежать на стройка волго-дон, туда, к энтузиаст! на лесозащитный полоса! хотеться улететь, оттолкнуться нога, взорлить и исчезнуть, чтобы не видеть нарцисс самовлюблённый. который ради свой утеха намеренный весь тело мой распластать под себя, придавить, разодрать нога, вторгнуться в меня и трястись на мне, как оккупант на украина. как жаль, что сейчас нет война: уйти бы в санбат, таскать бы страждущих, которым не до плотский утеха, исчезнуть бы там где-то.

метание такой род продолжаться весь ночь по оба сторона лестничный площадка до тот пора, пока не затихать и пока в горячий полусон и перед ним, и перед ней, быть мочь, даже в один час или в один миг мелькать момент, или скорее порыв счастие и влюблённость, на которой нет ни единый плевка, ни единый пятно, в которой каждый прикосновение палец переплетается со счастие взгляд. так было, конечно, в тот мартовский день, когда идти вдвоём вдоль ледоход к кремль, когда огибать кремль и пересекать манежный, чтобы войти в столь интриговать европейский отель. так было и в другой раз, к конец март, когда вдруг, ненадолго, грянуть последний мороз и весь город повалить через крымский мост в цпкио с конёк на плечо, чтобы насладиться последний в год катаниями.

кирилл и глика оставлять машина у главный вход и бежать через триумфальный ворота в какой-то паршивый раздевалка, чтобы надеть конёк. далёкий начинаться сущий блаженство, то быть детство. детство это было не малышовское, а порядочно возрастной, что-то вроде пятиклассия или шестиклассия, когда девочка и мальчик скользить вместе, взяться за рука, совершать пируэт и шалить друг перед другом, не замечать вокруг никто, но все-таки пьянея от толпа, от взрыв смех, от писклявый голосок из репродуктор: «мы бежать с тобой на каток, на сверкать лёд голубой!»

однажды они далеко унестись от электрифицированной часть огромный каток, и вдруг над ними среди белый еловый лапа открыться глубокий, вернее, безмерный колодец в звёздный небо. вдруг оба они, как потом признаваться друг другу, почувствовать тотальный новизна момент, а также весь бытие. все, что мы видеть наш тело, подумать они, мочь предстать совсем иным. то, что здесь казаться ничтожно малый или бесконечно больший, там отвергаться и мочь стать самим себя. весь наш чувство и орган чувство – лишь намёк на вселенский чувство, а наш любовь – лишь намёк на вселенский радуга. когда скользить на конёк в ночь, слегка освобождаешься от притяжение и от вечный человечий неуклюжесть. вот почему нас так тянуть на лёд. и вдруг они затанцевать друг с дружкой, как какой-нибудь фигурист будущее на дно космический колодец.

вспомнить этот счастливый минута, они мирно засыпать, а утро встречаться на большой кухня новотканных, где спецбуфетчица нюра готовить для них хрустеть оладьи.





появление тезея



однажды, уже в апрель, глика сказать кирилл, что в мгу наметить он выступление перед студент. оно состояться через неделя. он не поверить свой ушам. в этот обитель весь самого непорочный и ортодоксальный даже степан щипачева с он стих о любовь не приглашать, не говорить уже о такой автор, как константин симонов или, тем более, кирилл смельчаков. глика со смех рассказать ему, как волновались в комитет комсомол, в парткоме, в деканат и в ректорат. весь этот организация обращаться с робкий запрос по инстанциям в полный уверенность, что тот наложат вето, и крайне удивляться, когда из весь инстанция без задержка приходить безоговорочный «добро». впрочем, быть одна оговорка: никакой публичный объявление, вход в зал по строго лимитированным пригласительный билет.

в тот вечер весь семейство, включая спецбуфетовцев, отправиться на ленгоры в секретный ЗИСе-110 ксаверий ксавериевич. в гигантский здание не наблюдаться никакой признак чрезвычайный событие. актовый зал быть закрыть. необъявленный вечер поэзия должный быть пройти в университетский клуб. весь триста место были занять активист и отличниками с разный факультет. большинство из них жить в маленький отдельный комната с душ, что считаться по тот время невероятный комфорт. народ, стать быть, быть хорошо помытый, о что свидетельствовать низкий уровень запах пот, что было молчаливо отметить как семейством новотканных, так и поэт. последний все-таки не удержаться и шепнуть невеста, что даже в парижский зал мютюалите душок бывать крепкий. стоять сдержанный гул, свидетельствовать об изрядный возбуждение: не каждый день здесь на сцена подниматься такой героический, влечь молодёжь фигура.

гул затих, едва лишь герой подняться на подмостки, воцариться стопроцентный тишина, свидетельствовать о стопроцентный возбуждение, словно в ожидание взрыв. вечер открыть декан журфак профессор январь заглусский. он представить гость как выдающийся поэт и журналист, перечислить он награда и титул, прочитать отрывок из хвалебный критика, включая даже тот самую ключевой статья из «красный звезда» 1944 год, «ты помнить, товарищ, как вместе сражаться (поэтический эпопея коммунист смельчакова)». герой встать, поклониться и вдруг… ах!.. снять пиджак и повесить его на спинка стул. в зал вспыхнуть: прям как маяковский! неужто время лефа возвращаться?! свитер тонкий шотландской шерсть плотно облегать разворот он плечо. глику вдруг обжечь: обязательно повисну на этот плечо! это мой плечо! ариадна перепутать очки, нацепить что-то не то на свой греческий нос. фигура кирилл не приблизиться, а отдалиться, показаться, что время скакнуть назад и он мальчишкой стоить один где-то в аллея петровский парк. а он сильный, подумать ксаверий. ей-ей, я ее понимать, ей-ей! фаддей и нюра, смышлёный пара, быстро переглянулись: раз снять пинжачок – значить, мочь себя позволить.

сначала он прочесть кое-что по злободневный гражданский тема. пентагон быть его главный враг, зловещий пятиугольный ромбоид. однажды его там задержать местный, из пентагон-сити, полиция. не понравиться, видеть ли, манера езда на наёмный автомобиль. приказать дуть в трубка, сковали запястье. в участок посадить под портрет свой президент с псевдоаптекарской внешность. милитаристский провокация развиваться в полный сила. выворачивать карман, рылись в портфель, засыпать град непонятный угроза. как борец за мир он отвечать на весь одной фраза: «пис би уиз ю!» фараон грубо хохотать, «олсоу уиз ю», кривляться, пожимать ему рука, ёрнически осенять себя крест. браслетка все-таки снять. и вот тогда он встать и произнести четыре слово: «свить юнион, москоу, сталин!» уза миг распасться.

вы, фараон угрюмых ристалище!

ты, бомбоносный, атомный пентагон!

знать, великий слово – сталин

реять над марш

наш

миролюбивый

колонна!





публика аккуратно поаплодировала в предвкушение дальнейший, лирический строфа, ради которых, собственно, все и прийти. кирилл подойти близкий к край сцена и стать оттуда читать стих из фронтовой тетрадь, среди которых были и уже известный читатель этот книга «высадка в керчь» и «надежда парашютиста». Потом он подтащить к край стул с пиджак, усесться в непринуждённый, нога на нога, поза и приступить к откровение из «дневник мой друг». глика с первый ряд оглянуться на зал и сразу увидеть там зачаровать лицо смельчаковок, что, не быть ни отличницами, ни активистками, умудрились пробраться в ряд избрать. теперь уже каждый стихотворение завершалось какой-то общий вздох потрясти тихий лирика, с она пресловутой смельчаковской «чувственность», молодой народ. теперь уже ариадна оглядываться на зал. «надеяться, он не быть читать „снова испания“, – прошептать она на ухо глике.

«второй, ещё не завершенная, а потому и ненапечатанный книга „дневник мой друг“ называться „снова испания“, – сказать кирилл. – вот несколько строфа из этот цикл».

глика сжать запястье мать.

ты извертеться на перина.

кузнецкий спать, гудеть пурга,

ну почему ты не отринешь

кастилию и арагон?

звучать «фанданго» боккерини.



заснуть! но не смыкать вежда.

забыть! но даже через транс

она идти, звезда-надежда.

иль по-французски эсперанс?

Увы, тебя не сдержать вожжи.





«что за странный стих», – пробормотать академик.

«ксаверий, молчи!» – шикнуть на него ариадна.

глика закусить губа. ее вдруг поразить мысль, что она, вечный невеста вечный жених, полностью отсутствовать среди он лирический героиня.

по смельчаковкам пройти рыдание. зал волновался. профессорско-преподавательский состав переглядываться и шептался. заглусский довольно громко произнести: «мочь быть, перейти к вопрос и ответ?» вдруг молодой бас прогудеть: «читать далёкий, кирилл!» кто-то оглушительно захлопал. зал подхватить. поэт встать со стул, накинуть на плечо свой болотистый цвет пиджак с накладный карман. фотограф факультетский газета «журфаковец» зажечь свой лампа. в она свет фигура на сцена приобрести слегка монументальный черта. поэт улыбнуться и достать из нагрудный карман потрепанный блокнот.

«а теперь, друг, и особенно вы, мой молодой друг, я хотеть познакомить вас с фрагмент одной экспериментальный работа. много год назад, ещё до война, быть студент ифли, я быть увлечь древнегреческий мифология, особенно эпос тезея. я стать записывать в этот книжка строка большой поэма „нить ариадны“. весь это вскоре было, конечно, забыть, потому что начаться другой героический эпос, в котором мы оказаться не описателями и не читатель, а прямой участник. и вот недавно, в время переезд на другую квартира, я стать разбирать свой довольно хаотический архив и натолкнуться на этот книжка. и вдруг сообразить, что в время война я умудриться побывать на место действие поэма, то быть на остров крит, когда я быть на короткий время приписать к штаб фельдмаршал монтгомери. вдруг снова загудеть в мне тот старый песня. я стать расшифровывать и записывать заново прежний строка. и вот появиться первый результат. надеяться, вы быть снисходительный к слегка запутаться автор».

свершить немало известный деяние

и много больше тёмный злодейство,

в одном из неброский свой одеяние

прибыть на крит боец тезей.



брести он, на метр высоко толпа поголовье,

свой, неведомый никто стезя,

а миносу в дворец уж стучать людоловы,

что в город бродить боец тезей.



сюжет в мифология не зарыть,

спрятать версия или два.

не так-то лёгкий пребывать в герой,

с бог быть в тесный родство.



Потом он возлег в пищевой палатка,

зажаренного запросить полбычка,

вина из фалерно для высохнуть глотка

и кость, дабы сыграть в очко.



царь в тот же час доложить сыскной,

хорош он с плебеями или плох,

в какой манера он есть съестной

и часто ли приподнимать полог.



царь посылать дочь ариадну:

«проси знаменитость прибыть в дворец.

не тешь себя любопытство праздный

и не трещи, дочь мой, как залётный скворец».



она на подход понять суметь —

царский дочь быть неглупый, —

что сердце герой даровать смело

и шерсть овечьей отдать клубок.



царский дочь, то быть почти богиня,

в шаткий палатка герой сдаться тотчас.

шептать: «ты меня не покинуть?»

и вишнями губа ласкать железный торс.



«весь человек проходить свой лабиринт,

и каждый ждать свой минотавр,

но знать, тезей, на край горизонт

пряду я нить из небесный отара.



если пойдешь ты на минотавр

и вступить в запутанный, затхлый мрак,

держать этот нить и увидеть завтра,

что царство тень ты не заплатить оброк.



теперь отправляйся к престол крит,

а я тебе фимиам воскурю.

эола тут прилететь карета,

и ты свой тайна откроешь царь».



тёмный мрамор, мерный поступь.

страж сзади смыкать штык.

сколько храбрость свой ни пестуй,

жила дёргаться на щека.



и вот он предстать перед трон кносса,

где чудищ скопиться не меньше сто,

и пасифая, узреть колосса,

вдруг разлепить свой уста:



«я знать, что ты негодяй прожжённый,

но, если избавишь нас от бык,

куб золото дам и дочерь в жена.

женись и от подвиг отдыхай».



он отправляться далёкий к цель

спасать афинян, что достаться бык,

один, словно клещ, вползать в щель,

лишь только меч висеть на бок.



вокруг кишеть вульгарный тварь,

искать растление пьянь.

Дико рычит в унисон с минотавр

буйный, посейдоновская, океань.



Для пересечение площадь пускаться в бег.

ариадны горячий клубок под мой плащом.

удаляться в сторона вольный брег,

приближаться свод лабиринт, под кирпич.



толпа завывать, трусливо гоня.

опускаюсь, куда послать, в мрак.

Больше никто уже не зажечь огонь.

кремня и кресать даже не дать впрок.



в лабиринт герой терять глаз.

нужный видеть кожа, идти на слух.

ну а если появиться прошлый полоса,

отгонять этот краска, как знойный муха.



в этот мрак быть житель, он черноту коптит.

ты не увидеть, как он опускать рог.

ты только услышишь грохот он копыт

и, не успеть помолиться, превратишься в рага.



но даже если ты от него уйдешь,

если прянешь в сторона со щит,

если в шейный жила вонзишь ему нож,

не найти тебе выход в светлый дом.



чу, услышать он, нарастать рёв,

убивать воля шум,

сатанинский бессмысленный бычий гнев,

словно перс идти на штурм.



я обрывать здесь свой рассказ —

К счастие, не обрываться нить —

в надежда, что нога смочу роса

и увидеть твой финифть.





После выступление и прощание с умеренный количество тост семейство новотканных, вместе с «жених», решить пройтись по аллея корифеев. над ними стоять апрельский, слегка морозный ночь. Ярко светиться стожар. за спин у них выситься университет со свой огромный светящийся час и с подсветка фигура каменный книгочей. лимузин, перекатываться белый круг шина, на самой малый скорость идти вровень с ними по параллельный аллея. шофер и спецбуфетчики поглядывали из окно. сначала идти молча. Потом кирилл спросить:

«ну как?»

«ах! – воскликнуть ариадна. – все было просто замечательный! кирилл, ты действительно лауреат!» блестеть она глаз, в темнота она казаться не мать глики, но ее немного старший сестра. – ты очень вырасти, кирилл! какой стих! какой верный отбор для сегодняшний вечер! Особенно мне понравиться… – она запнуться и продолжить с некоторый принуждение. – Особенно мне понравиться стих гражданский звучание!»

ксаверий положить на плечо кирилл свой тяжёлый рука. Основательно нажать. «и все-таки я считать, что „нить“ быть лишний. это слишком, ну, сложный для студенческий аудитория. ты не находить?»

кирилл что-то промычал, стараться освободиться из-под весомый рука. глика молчала, кончик нос у нее слегка дрожать, на нем чуть-чуть поблескивать крохотный капля. он взять ее под рука.

«а ты что молчать, гликерия ксавериевич?»

«ах! – сказать она, то ли пародировать, то ли просто повторять маменька. – вы просто всех ошеломить! никто такой раскованность от вас не ждать. ваш поклонница с наш курс просто отпадать в полуобморок».

кирилл растеряться. «с какой это пора… признаться, не понимать причина… что это ты вдруг перейти на „вы“? Дай-ка я хороший вытру твой столь вдохновлять нос!»

«оставить, оставить! – вскричать она, увиливать от платок. – что это за панибратство?»

делать вид, что все переходить к шутка, они погрузиться в зисы, и быстро промчались по фрунзенский набережная, где к тот время уже вырасти добротный жилой дом, мимо министерство оборона, мимо ресторан «поплавок», мимо два таинственный дипломатический клуб, американский и французский, мимо законсервированной стройплощадка дворец совет, потом по кремлёвский набережная, потом мимо зарядья и артиллерийский академия, пока в полный рост не возникнуть перед ними они великолепный высотный чертог; и тут подъехать к центральный вход, где и выгрузились.

«девушка, вы поднимайтесь наверх, а мы с кирюшей немного погуляем», – вдруг распорядиться ксаверий ксавериевич. жена и дочь знать, что, когда он говорить такой тон – что случаться крайне редко – лучше не возражать. кирилл это не знать.

«в что дело, товарищ генерал?» – спросить он.

ксаверий отогнать вновь мелькнувшее желание дать жених по шапка, или, вернее, по загривок, да так, чтобы тот слегка сплющиться.

«дело в том, мой друг, что твой античный поэма представляться мне очень опасный».

«опасный для юношество?» – делано рассмеяться кирилл.

«да нет, для автор», – суховато уточнить академик.

«Для автор миф или для версификатор?» – с ещё больший искусственность хохотнуть поэт. он вдруг почувствовать слабость в нога.

«перестать ёрничать! – оборвать его ксаверий. – ты, казаться, всерьёз вообразить себя гражданин утопический республика, о которой ты постоянно петь канцоны наш девчонка. а между тем мы жить в реальный мир, в середина двадцатый век! пройти всего лишь шесть год после постановление цк о журнал „звезда“ и „ленинград“. Всего лишь семь год с конец война. мочь быть, кто-то в ваш союз писатель казаться, что подходить время поблажка, однако никто не отменять борьба против космополитизм, за наш национальный достоинство. мы собираться нести свет, очищать горизонт, а ты в этот поэма писать о мраке. твой герой идти в полный мрак, а в глубина этот мрак его ждать сгусток мрак, который убивать всех, кто идти по лабиринт. ты что, вот писать так свой вирши, снабжать их диковинный рифма и не отдавать себя отчёт, что такой этот мрак, кто такой этот минотавр, этот сгусток мрак?»

«ну и разгуляться у тебя воображение, ксава, – пробормотать кирилл. – послушай, давать присесть, у меня от твой зловещей трактовка поэма, ей-ей, задрожали коленка».

«именно так быть трактовать ее тот, кто полагаться это делать. если, конечно, тебе удаться ее напечатать, – сказать ксаверий. – а если не напечатаешь, но быть читать на публика, ее быть трактовать тот, кто полагаться заниматься другими дело».

они сидеть на длинный скамья недалеко от центральный подъезд. у дверь там стоять шофер кулачков и спецбуфетовцы нюра и фаддей. охрана засекретить учёный ни на минута не прекращалась. проходить и обычный жизнь. на другом конец скамья два пожилой дама в каракулевый манто вместе со свой болонками рассматривать фотокарточка и весело хохотать, что твой молодуха. мимо скамья с пинчер на поводок пройти рослый юнец в чрезвычайно узкий брюках и с больший, словно проволочным, начёс надо лоб. он поклониться: «добрый вечер, ксаверий ксавериевич». новотканный кивнуть ему в ответ. «кто это?» – спросить кирилл. у него почему-то улучшиться настроение при вид юный стиляга с пинчер. «это сын мой коллега, академик дондерона», – ответить ксаверий.

«послушай, ксавочка. – кирилл впервые в жизнь назвать его так, как иногда, развеселиться, дразнить могучий кубанец ариадна и глика. назвать его так, тут же пожалеть об это, поймать сумрачный, будто угрожать взгляд. – я очень тебе благодарный за твой трактовка и даже весьма польщен, что мой версификаторство разбудить такой трагический воображение. в конец конец миф всегда содержать в себя и трагедия, и катарсис. почему, однако, мы не мочь осветить весь картина краска светлый исход? да, лабиринт – это мрак, да, в этот мрак быть сгусток мрак, но почему не представить себя, что мрак – это угроза новый война, нависшей над мир, а сгусток мрак – это не что иное, как пентагон? тезей бесстрашно идти навстречу этот сгустку, а нить ариадны – это то, что соединять его с жизнь, с любовь, со светлый горизонт, со звон финифть в конец конец. почему не представить себя, что тезей – это ты, ксаверий новотканный, великий учёный, призванный защитить мир свет и добро?»

академик расхохотаться столь громогласно, бурно и неудержимый, что весь присутствовать при этот мизансцена – и дама в каракуль, и их болонки, и юрочка дондерон, и он пинчер, и охрана – обернуться. он хохотал не менее три минута, даже прослезиться, а потом взять из рука собеседник платок, которым тот пытаться ухватить нос глики, и вытереть им свой лицо. «ну и хитер ты, кирюха! теперь я понимать секрет твой успех! каков хитрец!»

кирилл молчать. медлительный движение он достать из карман плаща коробка албанский сигарета, зажечь свой фронтовой источник огонь, с наслаждение затянуться, откинулся на спинка скамья и закрыть глаз.





боевик мир



утро его вызвать к маленков. отгоняя от себя мрачный мысль, он быстро побриться, ублаготворить подмышка отечественный одеколон «шипр» («данхилл» мочь вызвать недоуменный принюхивание), вытащить из шкаф серый, шитый в военторг костюм, в который обычно облачаться для поход в инстанция. мрачный мысль все же возвращаться. неужели ксаверий право? неужели «нить ариадна» действительно так опасный? неужели второй лицо в государство получить сигнал уже на следующий день после легкомысленный прочтение? неужели второй лицо в государство больше делать нечего, как только бить по башка поэт, пусть он даже семижды лауреат сталинский премия и депутат верховный совет?

если это так, значит, я входить, как тезей в лабиринт к минотавр, с тот лишь разница, что у меня нет ни меч, ни клубок ариадны.

впрочем, кто осмелится меня вот прямо так столкнуть под земля? что же, маленков не в курс того, что я иногда по ночь беседую с первый и, собственно говорить, единственный сверхчеловеческий человек государство? так или иначе я идти вперёд, как тезей. пусть «жить дёргаться на щека», но лучше бы она не дёргаться. сказать ему то, что сказать вчера ксаве, о пентагон и об угроза новый война. не дрожать, не опускать голова. ради глики, что мочь стать мой жена. а мочь и не стать мой жена, но остаться вечный невеста.

в секретариат его даже не заставить ждать, сразу провести в кабинет предсовмина. маленков сидеть за свой стол, заплыть свой физиономия и круглый очертание похожий на вождь тропический остров туамоту. большевистский френч быть сильно натянуть на живот и слегка засалить. жест пухлый ладонь он отослать всех и показать смельчакову на кресло.

«извинить, товарищ смельчаков, что так внезапно отрывать вас от творческий работа, – произнести он свой бесцветный голос. желтоватый глаз его не выражать никакой чувство, не было в них и только что произнесенных извинение, не говорить уже о странный сталинский ирония, которая постоянно мерцать в глаз вождь. – у нас тут, понимать ли, произойти чэпэ. отправлять сегодня в париж на сессия всемирный совет мир очень важный писательский делегация. и вот в последний день недуг поразить глава делегация, александр александрович фадеев. м-дас, не в первый раз он нас так подводить. слово, товарищ смельчаков, хороший кандидатура на роль глава делегация, чем вы, мы сейчас не располагать».

это не он фраза, думать потрясенный кирилл. он не так говорить. он повторять фраза другого человек. уж не мой ли телефонный собутыльник?

«кто же входить в этот делегация, георгий максимилианович?» – спросить он.

«кроме вас, в ней четверо: симонов, твардовский, эренбург и сурков».

«позволить, георгий максимилианович, но как я мочь быть руководитель такой человек? ведь они признанный лидер. мой позиция в движение за мир гораздо скромный».

«не нужный чрезмерно скромничать, товарищ смельчаков. вы человек очень большой потенциал. то, что вы уже сделать для борьба за мир, говорить само за себя. партия знать вас как предельно преданный боец».

как тезея, уточнить для себя кирилл. вождь туамоту опять повторять чужой слово. Скорее всего, вождь россия. повторять, однако, без всякий аппетит.

«в прошлое вас несколько недооценивать, – продолжить маленков. – мой предшественник однажды выступить против ваш кандидатура. – он заглянуть в какой-то лежать перед ним папочка. – он сказать, вот дословный: „товарищ смельчаков, к сожаление, злоупотреблять алкоголь“. – (казаться, промелькнуть чуточка аппетит – подумать кирилл). – однако по наш данным, – предсовмина перевернуть страница, – это не соответствовать действительность».

возникнуть пауза. они смотреть друг на друга. у маленков моргнуть правый веко. человеческий жизнь слишком коротка для человек тотальный власть, подумать кирилл. веко снова моргнуть. или у него тик, или он мне подмигивать.

«ваш кандидатура утвердить товарищем сталин», – наконец произнести маленков.

«когда мне нужный ехать?» – спросить смельчаков.

«вы ехать вместе со всеми. казаться, сегодня вечер. Обо весь деталь с вами поговорить наш товарищ на третий этаж. желать вам успех в ваш благородный миссия».



на третий этаж его ждать поликарпов из отдел культура цк и кобулов, помощник берии. оказаться, что весь член делегация уже пройти собеседование. в настоящий время они ехать в аэропорт. если он успеть, то полететь вместе со всеми на рейсовом. если нет, быть отправить на самолёт посол. паспорт готовый, вот получить. здесь небольшой часть ваш денежный содержание. основной сумма получить в посольство.

«на сессия ожидаются очень значительный фигура, – проскрипеть древесноликий поликарпов. – ян дрда, халдор лакснесс, пабло неруда. не исключить, что появиться даже хидальго хидальгес».

«это ещё кто такой?» – поинтересоваться новоявленный глава. «как, вы не знать хидальгеса? вот вам книжка, кирилл илларионович. почитать в полёт. пламенный душа».

«кстати, быть поосторожней со славянин, – посоветовать одутловатый недобритый кобулов. „почему „кстати“?“ – подумать кирилл. – кстати, по наш раскладкам, тито задумать массированный десант свой агентура в париж. – (похожий, что он каждый фраза начинать со слово „кстати“, но произносить, как „кэсэтати“.) – кэсэтати, смельчаков, вам на фронт или в мирный время никогда не встречаться некий штурман эштерхази?»

кирилл не удержаться от смех, вспомнить тигрёнок. «смеяться потому, амаяк захарович, что это имя в прошлое мелькать в роль герой анекдот. что-то вроде барон мюнхгаузена. правда, уже много год ничто о нем не слышать».

«Было бы хороший, смельчаков, если бы вы рассказать пара-другую такой анекдот в кулуар конференция, так, кэсэтати. Особенно если с поляк быть обмениваться юмор. быть предположение, что этот ваш мюнхгаузен курсировать туда-сюда с чемоданами литература».

в такой дух жевать всяческий сыскной вздор ещё минута тридцать. кирилл кивать, подхохатывал, демонстрировать относительный независимость главный фаворит, а сам все думать о том, что человек тотальный власть явно не хватать человеческий жизнь, чтобы воплотить свой бредовину в реальность. наконец попрощаться. на сбор ему было дать два час.

он помчался в чертог. нужный успеть перехватить глику, чтобы стереть весь двусмысленность вчерашний вечер. она явно ревновать меня к мой лирический героиня. Надо успеть ей сказать, что весь это было в прошлое, что весь это было в предвосхищение главный встреча, что новый цикл быть посвятить они вечный любовь и тэ дэ, и тэ пэ. дверь в квартира новотканных ему открыть огорчённый нюра. оказаться, что сегодня все пренебречь ее хрустящими блинчик. молчать за кофием, дулись друг на друга, а потом все разъехаться. он быстро накатать огромный буква прощальный послание: «Срочно вылетать с делегация в париж, позвонить оттуда, весь любить, тебя больше всех, твой вж».

по дорога в «внуково» в цэковской машина он стать вспоминать тот, кто, вне всякий сомнение, он быть обязанный это новый назначение. через несколько день после переезд в высотка, как и тогда на кузнецкий, около три час ночь протрещал кремлёвский телефонный звонок. голос, который нельзя было спутать ни с чей другим, произнести:

«кирилл, звоню тебе узнать, как, довольный ты новый квартира?»

«не то слово, иосиф-батоно! Просто счастливый», – ответить он, стараться придать свой сонный голос некий звенеть колорит.

сталин удовлетворённо хмыкнуть. Потом что-то тихонько застучать: очевидно, выколачивал трубка. Потом спросить: «греми» там найти?»

«Конечно, найти. наслаждаться, иосиф-батоно. бить любой французский марка, знать ли, не говорить уже про „арарат“. какой букет, какой благостный жар проходить внутрь! как будто чей-то дружеский рука проходить внутрь. наверно, ваш, иосиф-батоно».

«почему такой формальность, кирилл?»

«не понять, иосиф-батоно».

«послушай, кирилл, тебе хмельноватый друг звонить среди ночь. не нужный всякий там „вы“. давать со всякий там „ты“.

«теперь понять тебя, иосиф».

«давать наливать себя, кирилл! сколько грамм себя наливать?»

«грамм сто пятьдесят, иосиф».

«твой здоровье, кирилл».

«твой здоровье, иосиф».

говорить, что на запад быть секс по телефон, подумать кирилл, а тут вот мы с корифей весь время и народ надираться по телефон. он не раз признаваться себя, что любить вождь с полный искренность, простой – он его боготворить. вместе со весь миллион он творить из него бог. и когда бог быть полностью сотворен, монстр уйти и возникнуть новый религия. пока что мы с ним надираемся по телефон. ну как тут обойтись без лёгкий ирония?

«как пройти, кирилл?»

«птичкой пролетело, иосиф!»

«надеяться, ты не залп пить „греми“, как весь этот наш солдафон?»

«иосиф, как мой родитель пить „мартель“, так и я пить несравненный „греми“. знать, они были человек тот культура…»

«кирилл, я все знать о твой родитель. разве ты не знать, что это именно о тебе кто-то быть сказать фраза „сын за отец не ответчик“? сказать мне лучше, ты свой сосед довольный?»

неужто мне и сосед по он выбор подобрать? холодок пройти от волга вдоль позвоночник.

«очень довольный, иосиф. настоящий советский семья».

«в это никогда не сомневаться. и дочка они гликерия, как я понимать, довольный, кирилл?»

«ах, иосиф, глика – это просто символ наш молодёжь. иногда мне казаться, что она не ходить, а парить, как радужный дева социализм».

«Неплохо сказать, кирилл, клясться наш кавказ, ярко сказать. только ты не очень-то увлекайся символизм. вот что я тебе сказать: этот девушка должный стать цвести мать новый фаза».

«новый фаза, иосиф?»

«вот именно, кирилл. положить ее к себя в постель и делать с ней ребёнок. сразу увидишь, что начаться новый фаза наш счастие».

кирилл задохнуться, запечатал себя ладонь рот. неужели он знать даже о наш завет?

«ты что молчать, кирилл? мочь, что-нибудь не так? мочь быть, ты что-нибудь неверный замечать в этот семья, какой-нибудь признак титоизма?»

«что это такой, иосиф? я такой термин ещё не слышать».

«налей себя ещё сто пятьдесят, кирилл. я тебе что-то важный скажу».

«а ты себя уже налить, иосиф?»

«как приятный с тобой пить, кирилл! ни с кто мне так не приятный пить, как с тобой. даже с шостакович не так приятный, как с тобой. итак, я поднимать свой доза, и ты поднимай свой доза! пьем! а теперь заедать ломтик лимон. у тебя там быть лимон?»

кирилл, не отрывать трубка от ухо, побежать на кухня. хватить ли шнура, чтобы добраться до лимон? лимона не найти, откусить от огурец.

«заел ломтик лимон, иосиф».

«не понимать, почему вы, русские, так любить огурец? в них одна вода. Ладно, кирилл, теперь слушай государственный тайна. в последний время я повсюду видеть южный славянин, кирилл».

«как это понять, иосиф?»

«как можно это не понять, кирилл? тито повсюду насаждать свой агентура, смертоносный гайдук. я видеть их даже в мой охрана. даже на секретный завод, глубоко под земля. придешь в большой театр, на балет, вдруг в зал по малый мера десяток рож с бакенбардами оборачиваться на ложа и смотреть на тебя с гайдучьим внимание. уничтожать обнаружить, и тут же появляться другие, в ещё больший число. он не жалеть человек, кровавый собака!»

«я просто ошарашить, иосиф. ты уничтожать этот гайдук, и тут же появляться новый?»

«они готовить штурм кремль, кирилл. или ближний дача. ты ведь быть у меня на дача, правда, кирилл смельчаков?»

«нет, иосиф, я никогда не быть у тебя на ближний дача».

«это плохой, что ты не быть в мой жилой место, кирилл смельчаков. я распоряжался, говорить власику, чтобы тебя привезти, но ты не появляться. я подумать, что ты не хотеть меня навестить. не хотеть сближаться. подумать, он ездить за граница, этот кирилл смельчаков, читать там всякий гадость про меня. ты знать, там меня диктатор называть. почему молчать?»

«я просто потрясти, иосиф. ты для меня не диктатор, а любимый вождь, как для весь советский народ».

«спасибо тебе, кирилл смельчаков. товарищ сталин – не диктатор. товарищ сталин – вождь. ты всегда правильный слово находить! ты обязательно должный приехать к мне на ближний дача. увидишь собственный глаз. там, знать, между кинозал и мой кабинет быть такой идиотский система коридор, направо, налево, вниз, вверх. настоящий лабиринт. и на каждый угол стоить энкавэдэшник с оружие. понимать, кирилл, я им не доверять. идти по коридор и думать: откуда выстрел прийти, сзади, или спереди, или сбоку? киров вот тоже не знать, откуда троцкист налететь. ты должный приехать и сам увидеть этот лабиринт, кирилл».

«знать, иосиф, меня тоже как поэт тревожить тема лабиринт. я быть в знаменитый критском лабиринт, где стоять минотавр и идти тезей».

«значить, ты понимать меня, кирилл! значить, если титоисты пойти на штурм, ты примчишься, чтобы возглавить смельчаковцев, наш последний линия оборона?»

«что ты иметь в вид, говорить „смельчаковцы“, иосиф?»

«а вот это пока я даже тебе не сказать, товарищ кирилл смельчаков».



Приблизительно в это место диалог прекратиться. кирилл погасить лампа и долго лежать в темнота. что происходить с ним, с это не-диктатор, с это вождем? глухой слух бродить по москва о какой-то яростный вспышка, о страшный приказ, о том, что окружение не спешить этот приказ выполнять в промежуток между вспышками, а он о них как-то странно забывать и превращаться на пара день в добрый дедушку. в ужас кто-нибудь произносить тот старый, ещё 1927 год, бехтеревский диагноз, и после это тот, кто произнести, почти немедленно исчезать. что быть с союз республик, думать кирилл немного в платоновский ключ и покрываться какой-то мочевой потом, сродни тому, что появляться, когда танк противник прорывали оборона. он осознавать, что в твердыня социализм не сформироваться ещё каста царь-философ и что править не царь, не философ, но всего лишь один-единственный больной человек; не диктатор, вождь…

он подняться с ложа и отдёрнуть шторы. в ночь открыться головокружительный вид на покрыть лунный свет москва. тёмный кремль быть видный как на ладонь. светиться там только одно окно, о котором спето столько песня акын советский союз. вдруг он почувствовать чей-тот присутствие у себя за спина. Резко обернуться. в мраке комната, чернея антрацитовый чернь, стоять бык минотавр.



в «внуков» ему прийтись бежать через лётный поле. ИЛ-14 уже раскручивать два свой пропеллер, но дверь ещё быть открыть. тот, кто бежать вместе с ним, особист, погнать назад уже было отъехать трап. успеть! делегация, четверо знаменитый, сидеть в первый ряд. Из них только эренбург быть тверез, читать «юманите». симонов, сурков и твардовский приканчивали неизвестно какой по счёт бутылка «греми». значить, не только я отступиться от «арарат», подумать кирилл. «старрык! – раскрыть ему объятие симонов. – ты знать, что мы тёзка? ведь я тоже кыррыл, только скррываю, старрык, не раскррываю скобка!» этот «тайна» симонов рассказывать смельчакову уже сто раз и всегда вот в эдакой разудалый гррассирровке. все были в превосходный настроение, а в какой ещё, старрыки, можно быть настроение, вылетая из москва в париж! устаканили ещё одну бутылка. сурков читать свой столь популярный в богемный круг столица «ловушка».

стиль «баттерфляй» на водный гладь

нам демонстрировать три дева.

плывут направо и налево,

на нас задорный взгляд глядеть.





все бурно хохотать, только эренбург улыбаться тонко, толстый жёлтый курить сигарета «ле бояр» и попивать коньяк маленький глоток в манера кирилловых родитель, о которых все знать друг иосиф.

Потом и панславяне угомонились, и каждый остаться сам по себя, в кресло с ремень безопасность и с пакетик для блевания на всякий случай. самолёт идти через облачный фронт, часто проваливался в «ямы». хороший дело в такой полёт – заснуть, либо на дно «яма», либо над ней. знаменитость уже подсвистывать честолюбивый нос, включая и крохотульку здоровенный твардовский. кирилл в дремоте, в расплывчатый состояние вспоминать последний, то быть третий по счёт, телефонный разговор с ночной иосиф.



«кирилл, простить за назойливость, это иосиф. послушай, я хотеть тебя спросить: ты в югославия ведь, казаться, бывать? какой ты мнение о них?»

«простить, иосиф, о кто?»

«о весь этот серб, хорват, словенец, что ли, босниец, македонец, кто там ещё, а главный – о руководство. с кто ты там встречаться, назови по имя».

«дать подумать, иосиф».

в пауза на обдумывание кирилл уловить какой-то странный хмычок сталин, как будто тот быть удивлённый, что кто-то так запросто называть его иосиф.

«я там первый раз быть ещё корреспондент в конец сорок третий, на партизанский база. познакомиться с самыми главный, с тито, с ранкович, с джиласом, с карделем, кто ещё, ах да, моше пиаде. они тогда праздновать победа над четник, собрать весь свой комкор, веселились, петь наш песня…»

«какой наш песня, вы запомнить?» – с неожиданный сухость перебить сталин.

«ну вот например: „эй, комроты, давать пулемёт! давать батарея, чтоб было весёлый!“

«вот военщина, – усмехнуться сталин. – ну а в мирный время вы с ними общаться?»

«в мирный время я быть там с делегация в сорок седьмой год, незадолго до того, как отношение испортиться».

«не по наш вина», – быстро сказать сталин.

«Конечно, не по наш. наш делегация принимать совсем на другом уровень. тито быть недосягаем. нас принимать коча попович, потом председатель они госплан андрий хебранг, кроме того, сретен жуйович, а также молодой писатель из партизан младен оляча…»

«Немало, немало, – пробормотать сталин. – ну что сказать об этот человек?»

«трудный сказать что-нибудь определённый, иосиф. мне казаться им было как-то неловкий принимать нас с такой прохладца, с такой как бы неполный искренность. ведь ещё вчера, иосиф, они на нас равняться».

«а почему, товарищ, вы меня так запросто называть иосиф? – с нарастающей свирепость вопросил сталин. – мы что, на брудершафт с вами пить?»

кирилл испытать неожиданный головокружение, хотеть было положить телефонный трубка, но потом, сообразить, что один лишь неверный движение отделять его от полный катастрофа, броситься голова вперёд. «а разве не пить, иосиф? разве не мне ты посылать ящик „греми“? разве не кирилл ты меня называть? разве мы не два слегка хмельноватых друг, иосиф?»

на другом конец провод, то быть на расстояние не более полтора километр по прямой, то быть не более несколько минута полёт на планер (вдруг вкрасться – «на планер с бомба»), там, на другом конец, послышалось что-то вроде кудахтанье.

«смельч… смельч… это ты, кирилл-дружище… простить, что-то я зарапортоваться… весь день телефон, курьер… сотня курьер, бессчётный телефон… ну давать нальем, генацвале! быть здоровый, герой наш время!»

чокнулись через зарядье. сразу восстановиться близкий дружба слегка чуть-чуть хмельноватых друг.

«Тут возникнуть мысль, кирилл, слегка чуть-чуть опередить ревизионист тито. у нас быть некоторый преимущество. мы знать, что он нам готовить, а он не знать, что мы ему готовить, потому что мы пока не готовить ничто. понимать? а что, если что-нибудь быстренько для него подготовить и такой образ его опередить? что ты думать по этот повод?»

«иосиф, ведь ты знать, что я всего лишь поэт. вряд ли я мочь быть эксперт в большой политика».

«послушай, кирилл, насколько я знать, ты не только поэт, ты ещё и солдат, не так ли?»

«значить, ты знать, иосиф, что я состоять в резерв гру?»

«как я мочь это не знать, кирилл? надеяться, ты понимать, что я не мочь это не знать. вот именно поэтому и обращаться к тебе как к свой самому надёжный резерв».

«слушать тебя, иосиф».

«вот, кирилл, возникнуть такой неплохой, как мне казаться, идея атаковать остров бриони, когда там собраться весь клика выродок революция. согласный ты возглавить передовой отряд смельчаковцев?»

сейчас, качаться вместе с самолёт вверх и вниз, кирилл отчетливо вспомнить этот слово сталин. в тот же время он подумать: а не звучать ли они в сон? – и понять, что засыпать. Было ли так, что я строевой шаг прошагал по проход между кресло в хвост самолёт, к туалет, то быть в задний проход? я открывать дверца чуланчик и видеть там сидеть на унитаз иосиф. видеть это в сон или вспоминать? «готовый выполнить любой приказ родина, иосиф! – сказать я тогда по телефон. – как я мочь не выполнить приказ верховный главком, иосиф?» по телефон или в сон? и добавлять: «просить, однако, посвятить меня в верховный цель экспедиция». казаться, не совсем так было сказать по телефон, частично этот запрос произноситься в сон. сталин поднимать указательный палец, похожий на корень женьшень. «устранить из биологический жизнь тито и он биологический клика, мы заняться грандиозный задача переселение народ. хорват отправить в казахстан; уверенный, зажить привольно на простор. серб быть приветствовать украина золотой. татарин казанский потеснить босниец. народ вредный засиживаться на одном место, кирилл. тысячелетие просидеть – и достаточный. отправляться к новый горизонт! терять слабый, укрепляться сильный! на политический карта мир возникнуть новый формация рабочий и крестьянин!»

этот иосиф, думать кирилл, да ведь это настоящий тёмный демиург человечество; демиург, который метит в боги. теперь они вдвоём вроде бы сидеть на крыло самолёт, подлетающего сквозь тяжёлый циклон к париж. «это что же, иосиф, продолжение перманентный революция иудушки троцкий?» – осторожно спросить кирилл. сталин заливисто рассмеяться, сущий ленинец. «это у него она называться перманентный завитушка, а мы назвать ее победоносный!»

кучевой облако перед ними стать сгущаться так, как это иной раз бывать в сон. сгусток сей вдруг принять очертание некий раздутый, с многочисленный перетяжками, существо сродни реклама французский шина «мишлен».

«кто вы такой?» – сурово спросить сталин.

существо гулко рассмеяться. «меня многие знать среди руководство, товарищ сталин. кирилл смельчаков, не притворяться, ведь вы меня знать. я штурман эштерхази».

«я знать вас с младой когтей как тигренка», – проговорить с некоторый ужас кирилл.

«тоже скажете! – ещё пуще развеселиться существо. – вот так и распространяться обо мне нелепый сплетня. – он вытащить из какой-то свой складка микрофон и сделать объявление: – товарищ пассажир, просить вас занять свой место и пристегнуться. через десять минута мы совершить посадка в аэропорт бурже».

кирилл проснуться.





новый поколение



у читатель мочь сложиться впечатление, что глику новотканную постоянно сопровождать хороший погода. продолжать оставаться в это великолепный заблуждение, мой друг. ведь даже и мокрый апрель иной раз предлагать сюрприз, возникать свой род оазис солнечный свет, интенсивный-синий небо, вдохновлять бриз; температура зашкаливает за двадцать градус по цельсий. в один из такой день, остаться одна в квартира, девушка примеряла мамины платье. Особенно понравиться забыть уже родительница набор тридцатый год: маркизетовый васильковый платьице, высоко приталенный, с буфиками на плечо, беретик а ля бульвар, модельный лодочки, белый носочки и, наконец, самое сногсшибательный – белый фильдеперсовый перчаточки! отражение в зеркало получиться неотразимый. вот в такой вид и отправлюсь гулять; пусть весь это племя трепетать!

ах, этот глика, думать я сейчас, внедрять в компьютер этот строка. ведь она быть мой ровесница, минус десять месяц. мне казаться, что я ее тогда встречать. вот шляться я в 1952-м такой мрачневским чайльд-гарольд вокруг высотный дом, саркастически наблюдать весь этот гранитный фигура, колоннада и башенка с шишечками. презирать от весь молодой душа стиль и роскошь сталинский аристократия. интересный, что выступать здесь как представитель какой-то другого стиль, а вовсе не человек нищета. между тем в жизнь я пока что не видеть ничто, кроме отвратительный прозябание: в казань жить в переполненный коммуналка и спать на раскладушке под стол, в коммуналка, где туалет быть захавожен и разрушить ещё в второй пятилетка и ходить все в двор, в деревянный сарайчик, в котором зима над очко намерзала такой пирамидка нечистот, что уже и не пристроишься. а в магадан с мама жить вообще в завальный барак, пропахнуть тюлений жир. правда, гальюн быть внутри.

откуда же взяться у такой окологулаговских пацан байронический презрение к советский стиль? поздний, когда мне уже исполниться сорок молодой, я размышлять о загадках этот эстетика. однажды в сибирский городок наука на пустыре вырасти монументальный проходная с лепной гирлянда фрукт и триумфальный ворота чугунный литьё с вензель и золочёный пик. молодой лирик-физик возмутиться. что за отрыжка архизлишеств, что за яузская набережная?! в печка этот ворота, у которых, кстати, и забора-то ещё нет, а из чугун отольем этиловый молекула в стиль генри мур! и тут академик великий-салазкин тихий голос возразить: «а я бы на ваш место, киты, оставить бы этот титанический архитектура как память о середина ха-ха, то быть двадцатый век».

и впрямь, вот пролететь от «середина ха-ха» уже десятилетие, и кто мочь себя представить москва-кву-кву без она семь высотка, без этот аляпок, без этот чудищ, без этот кондитерский гипертрофия?.. подходить я к какой-нибудь высокий-генеральский дом с козий рог на карниз, с крем по фасад, с черномраморными вазон, которые когда-то так горячо презирал весь фибрами молодой футуристический душа, и вдруг чувствовать необъяснимый волнение. ведь это молодость мой шляться здесь и накручивать телефон-автомат по весь округа, ведь это наш мечтательный девушка расти в этот дом; и презрение вдруг перерастать в приязнь.



в тот апрельский погожий день я шлялся вокруг высотный дом вовсе не по байронический, а, напротив, сугубо по практический соображение. некий юрка дондерон должный быть у меня забрать пакет рентгеновский снимок, который я, студент-медик, безнаказанно изъять из захламленного подвал клиника казанский мёд. этот юрий наладить у себя в комната студия звукозапись джазовый материал. сын какой-то выдающийся родитель, он обладать «автономный», как он выражаться, помещение, в котором стоять «колоссальный», как он выражаться, радиоприёмник «телефункен» с «потрясный», как мы оба выражаться, коротковолновый диапазон. в качество гонорар мне полагался «рентгеновский» диск с песенка армстронг «oh, when the saints go marching in».

итак, мы стоять с ним на ступень центральный вход и напевать друг другу разный фраза из подцепить где-то и полностью отвергнуть наш страна джазовый мелодия: армстронг, вуди герман, гленн миллер, дюк эллингтон. притоптывали подошвами под подозрительный взгляд проходить жилец. завестись по-страшный, как вдруг отъехала многопудоводубовая дверь и из подъезд выпорхнуть какой-то умопомрачительная в свой краса девица наш возраст. я стоять лицо к подъезд и потому увидеть ее прежде, чем юра. что-то такой, видимо, очень сильный, отразиться на мой лицо. он так резко обернуться, что правый нога у него вроде бы обломиться.

«привет, дондерон!» – бросить ему девица, пролетать мимо.

«глика, подождать!» – крикнуть он и устремиться вслед за ней, полностью забыть о поставщике звукозаписывающий материал.

я смотреть им вслед, вернее, ей вслед, дондерон фигурировать в поле зрение лишь как досадный помеха. с тоска я думать о том, что этот «девушка мой мечта» уж больше мне никогда не встретиться. мочь ли я предположить, что она стать мой звезда?!



«ты не поверить, юра, я так любить наш дом, что мне даже становиться не по себя, когда он исчезать с горизонт», – сказать глика юный дондерону. они стоять на горбу большой устьинский мост через москва-река. громадина высотка не выказывать никакой побуждение исчезнуть с горизонт. напротив, она закрывать себя весь северо-восточный склон московский небосвод. Из-под малый мост, как будто прямо из-под титанический чертог, вытекать река яуза. больший набережная малый горб перекатываться через малый река. по ней нередко проезжать машина: то стайка горбатый «победа», то одинокий «москвич», то троллейбус № 16, а то и бронировать «паккард», за толстенный стекло которого на луноподобной физиономия мечтательно поблескивать пенсне. по правый же сторона от стоить юноша, на противоположный берег москва-река, с удивительный стойкость переживать опал конструктивистский шедевр институт стать и сплав, а также зижделся большущий, хоть и не сравнимый с яузским чертог, жилой дом темно-терракотовый цвет. этот жилой дом весьма приличный качество в народ называть «генеральский», однако вот этот, терракотовый, помимо качество, нести на себя ещё какой-то архитектурный мечта, а именно некий надкрышную колоннада, увенчать к тот же павильон-беседкой, да ещё и с устремить вверх шпиль. глике новотканной нравиться объединять свой чертог и близкий заречный дом в одну будущий неоплатоновскую агора. нет, у нее не быть ни малый желание покидать этот место в отличие от тот борец за мир, что только и помышлять схватить полупустой чемодан и отчалить за граница.

«вообще-то недурной наш избушка, – согласиться дондерон, – хотя до эмпайр стэйт билдинга ей ещё расти и расти».

глика покоситься на него и прыснуть: юнец не спускать с нее влюбленного взгляд, к тому же весь время гудеть себя под нос что-то джазовый; очевидно, бороться с волнение.

«ты слышать, глика, такой песенка про эмпайр:

забраться мы на сто второй этаж,

там буг-вуги лабает джаз?





Тут у нас на факультетский вечер тимка гребцов рвануть этот штука свой баритон. шороху быть!»

глика повернуться к нему. вездесущий в устье яузы ветер немедленно облепить маркизет она удивительный фигура. юра заметно содрогнуться.

«я видеть, юрок, ты плотно войти в компания стиляга, – проговорить она, однако не с осуждение, а с некоторый заинтригованностью. – весь этот тимки, бобки, ренатки, гарик… это правда, что вы отчаянный пожиратели сердец?»

«мы просто джаз все увлекаться, – сказать он и положить ей рука на бедро; она не сбросить рука. – знать, глик, я в всем согласный с классик соцреализма: если враг не сдаваться, его, в натура, уничтожать, и только в одном ставлю он мудрость под вопрос. он сказать: „джаз – это музыка толстый“, а джаз, как раз наоборот, – музыка худых. слышать вот такой штучка: „это песенка квартал запыленных, это песенка голодный и влюбленных“? – он чуть придвинуться к ней, и она не отодвинуться. – вот где начаться этот музыка, понимать?» она отвернуться от него, но так, что они бедро соприкоснулись.

«как ослепительно сверкать река! – воскликнуть она. положить оба рука на затылок и потянуться. – сейчас бы стащить платье и спрыгнуть в вода!» он схватить ее оба рука за талия: «не пущу!» она не освободиться. «ну а ты ради меня спрыгнуть бы с мост?»

«только сказать, в тот же секунда», – внезапно охрипнуть голос проговорить он. Жалко только гэдэ, подумать он и стать уже вылезать из свой башмак с толстенный, в три палец, каучуковый подошва, за которыми недавно ездить в рига. она рассмеяться и выскочить из он объятие. «ты с ум сойти, юрка! пойти лучше к тебе, я хотеть послушать твой джаз».

на обратный путь к дом они молчать и только иногда посматривать друг на дружку. вот так я ответить на равнодушие смельчакова, думать она. на он подлый отписки. любить вас всех, особенно тебя, мой вж! хватить, пора с это кончать. пусть вот этот мальчик меня первый взять, юрка дондерон! стиляга-сердцеед…

неужели она действительно пойти к мне, на «автономный территория», думать юрок. ведь у нее в любовниках сам смельчаков. уж он-то наверняка развратить ее до предел. впрочем, он, казаться, куда-то уехать. ну, конечно, его здесь сейчас нет, вот поэтому она и идти к мне, этот красавица, развратить до предел.



все складываться очень удачно. родитель дондероны уехать в кисловодск вместе со спецбуфетчиком дорофей. доберман-пинчер дюк вместо предписанной он род свирепость предложить гостья исключительный нежность. он прыгать вокруг, приглашать играть, трогать ее лапа, класть голова на колено. юрка в конец конец вытащить его с «автономный территория» и закрыть дверь. последующий сцена проходить под аккомпанемент жалобный скулёж этот грозный пёс.

очень долго они целоваться, стоить посредине комната. по суть дело, это быть первый поцелуйный шквал в она жизнь. кирилл никогда не допускать до такой целовальный вакханалия. иной раз тому удаваться сорвать один-два поцелуй, однако желанный губа тут же от него отстранялись и надувались в обида: не быть акт совокупление, телесный поцелуй все-таки были чужды высокий любовь и небесный помолвка. юрочка дондерон явно обладать солидный опыт в область поцелуй. он, например, уметь глубоко, чуть ли не до глотка, проталкивать в ротовой полость партнёрша свой язык. Временами он сопровождать это проталкивание попытка протиснуть свой коленка меж она нога. в этот момент он начинать дрожать и слегка отстраняться. Потом поцелуй возобновляться. в конец конец она почувствовать отвращение, хотя ничто отвратительный не быть ни в свежий губа, ни в язык юный сердцеед. она подумать, что быть что-то механистический в этот бесконечный поцелуях. они невыгодно отличаться от мимолётный поцелуй вж с они почти неотвратимый чувственность.

нужный все перенести в другую плоскость, показать ему мой желание, подумать она. с решимость жанна д’Арк она стащить через голова платье и подставить ему спина, чтобы расстегнуть лифчик. он схватить она грудь и стать их мять. ну перестань, без всякий нежность сказать она и стать закрывать грудь ладонь. остаться в один панталончиках по колено – для полнота картина мы должный все-таки добавить, и в носочках, а также, для усугубление реализм, не забыть и беретика а ля бульвар, – она стать от него отпрыгивать, отбегать, и он тогда, как безумный, начать ее гнать по комната – падать этажерки, путались в нога шнуры, вдруг заиграть радиола, you are my destiny, you are my revery – пока не повалить наконец на свой широкий низкий ложе, на коем побывать до нее, и не раз, и дина дурбин, и соня хенни, и сара леандр, и дженнет макдоналд.

ну все, момент настать, подумать она и закинуть рука за голова. и даже начать немного раздвигать колено. пусть протискиваться, пусть внедряться, пусть делать, что хотеть, со свой штука, которая, то быть который, так настойчиво упираться мне в пупок. он лежать на ней и быть уже готовый распоясать весь свой поддон, когда предательский мысль прийти ему в голова: а вдруг она, с она опыт, найти там совсем не то, на что рассчитывать? тогда он стать бессмысленно, хаотично тянуть она панталончики и в конец конец весь отдался позорный извержение, рычать и стонал и наконец отвалиться в сторона, лицо в свой заскорузлый простыня и затих. невероятный запах залепить она ноздри, бог олимп, совершенно невероятный, ужасный и желанный!

минута через пять она спросить:

«ты живой?»

«не очень», – ответить он.

ещё через пять минута последовать новый вопрос:

«а здорово получиться, правда?»

«издеваешься?» – ответить он вопрос на вопрос.

«с какой стать? – проговорить она и погладить его по набриолиненной макушка. – ты так здорово излился, дондерончик! видеть, я весь измазаться твой секреция!» село и прислониться спина к стена. между нами говорить, любезный читатель, она испытывать ранее неведомый подъём. в ход этот, столь продолжительный возня, погоня и ловля, хватание за нежный часть тело, а также давление сверху она несколько раз почувствовать что-то похожий на сладкий сновидение или на полусновидения, сопровождать трепет собственный правый рука в свой заповедный треугольник, и теперь, после первый в жизнь трепет с партнёр, с этот красивый мальчишкой, ей казаться, что она уже приобщилась к мир большой эротика. слово «секс», читатель, было тогда неведомый советский население.

юрка бояться шевельнуться, чтоб не расхлюпаться. Все же он выпростать левый глаз из расплющенной подушка и посмотреть снизу вверх на сидеть глику.

«я обожать тебя».

она рассмеяться: «в какой смысл?» и положить оба нога ему на спина.

«в весь смысл! – он осмелеть и повернуться на бок. обожествленные нога оказаться теперь у него на бок. – глик, ты уж простить, что я так облажался. первый встреча, знать ли».

она продолжать смеяться: «в какой-то смысл ты меня почти лишить невинность, юрк!»

он ахнуть: «я? тебя? Почти? лишить невинность? да ведь это я мечтать с тобой лишиться невинность!» Тут оба они расхохотались и приняться друг другу давать подзатыльник, лупить пяток и возиться, как пара котёнок.

когда угомонились, он ее все-таки спросить:

«а как же кирилл-то смельчаков? разве вы не любовник?»

«да ты что, дондерон-охламон? – возмутиться она. – да ведь он почти ровесник мой мама! он просто оказаться наш сосед – вот и все. интересный такой человек, поэт, борец за мир. вот мы с тобой лижемся, изливаемся, а он в это время в париж давать отпор враг наш весна человечество!»

Потом они одеться, выпить из дондероновского буфет по рюмка бенедиктин, закурить по болгарский сигарета «джебел», послушать пластинка фрэнк синатры:

over and over

i keep going over

the world we knew,

the days when you

used to love me…





этот язык они оба знать, поскольку воспитываться в академический среда. а вот певец со столь мужественный и чувственный баритон глика слушать впервые. никогда она не мочь вообразить, что ее так глубоко захватить американский романтика. ей даже казаться, что она уже чувствовать что-то подобный в какой-то свой то ли сон, то ли полусне. любовь заполнить весь она существо, но к кто – она не мочь ещё понять: то ли к этот смешной мальчик, который так трогательный, как он говорить, «облажался», то ли к свой «вечный жених», этот жёсткий рыцарь какой-то неведомый «звезда-надежда», к тезею, как оказаться, а не лоэнгрину.

«вот ты сказать „облажался“. это по-каковски?» – спросить девушка на прощание.

«это по-лабушски», – пояснить юноша.

«а это по-каковски?»

«это по-наш».

все, слово, пройти чудесный. оба были рад тому, что между ними возникнуть удивительный откровенность. Со счастливый замирание они предвкушать будущий встреча и не знать, что вскоре их взять в свой наждачный рука почти невыносимый тоска.



что касаться меня, ну тот юнец, который притащить дондерону пакет рентгеновский снимок для дальнейший расширение производство «джаз на кость», то я долго не мочь забыть пролететь мимо меня сверкать девушка. несколько раз я звонить юрке, подолгу болтать с ним о джаз, напевать выхваченные из эфир ритм и все ждать, что он упомянуть среди этот болтовня хотя бы просто имя свой девчонка, за которой он так стремительно тогда помчался. однажды я даже понести какой-то ахинею о девушках: дескать, странно как-то получаться с женский пол среди современный молодёжь: почему они в основный какой-то индифферентный, то быть мало торчать на джаз? все было тщетный. в ответ на мой фальшивый вздохи дондерон только хохотнуть: «ну что ты хотеть от этот дунек-с-трудоднями?»

должный признаться, несколько раз я выгружался с «таганский-кольцевой» и двигаться вниз по радищев к исполинский торт с башенками в надежда натолкнуться на «безымянный чудо природа», как я в ум величать тот девчонка. приблизиться к исполин, проникать в двор и вроде бы спешить псевдоделовой походка к центральный выход, откуда тогда вспорхнуть «б.ч.п.»? Из многочисленный подъезд мильтоны, охранять покой свой высокопоставленный хмырь, провожать меня подозрительный взгляд. все было тщетный, она ни разу не промелькнуть.





таинство первомая



Тут подойти первомай, праздник международный солидарность трудящихся. дондерон вдруг ни с того ни с сие пригласить меня принять участие в колоссальный вечеринка у него «на хате». не пожалеть, олдбой, предок не будет, а кадр быть. давать, пристраивайся на моховой к колонна университет, протопаем все вместе по красный, а потом, за базилем блаженным, свернем на набережный и прямиком дунем к мой избушка. открыть сразу «бал дровосек»! тудудуруруруруру, тудудуруруруруру, тудудудудруруру, бдаааааам!

ну вот тут-то уж я ее обязательно увидеть! уж наверняка она там оказаться! уж если юрка так за ней бегать по улица, то все же наверняка ведь пригласить к себя «на хата»! и она наверняка все-таки прийти, ведь все-таки международный праздник солидарность, этот песня не задушить, не убьешь все-таки! представлять, как она быть выделяться среди «дунек-то-с-трудоднями»! и вот тут к ней некто из низкий каста, но все-таки что-то привлекательный молодой человек подгребет, то быть я. ну, конечно, совсем не обязательно отбивать ее сразу у дондерона. можно дружить втроём. дать это «безымянный чуду природа» возможность выбрать; ну в общий!

в назначенный час я подойти к ломоносов, что возле старый здание мгу. там уже толочься огромный толпа демонстрант. распределяться плакат и транспарант. я стать там среди весь толкаться и вскоре заметить дондерона с друг; сразу понять, что это наш, джазовый народ. знакомиться, мальчик, запросто так представить меня юрок, это так таковский, наш парень из казань. ребята были разнокалиберный, но всех роднить отменный причесочка с пробор; и где они так клево стригутся? весь стать меня приветствовать: кто по плечо хлопнет, кто по задница, кто просто рука пожать; тим гребцов, боб ров, ренат шайтан, гарик шпиль, мома зарич, анджей плиска, кот волков, юз калошин. народ вокруг на нас поглядывать; ну просто сценка из фильм!

стать распределять наглядный агитация. дондерон и гребцов взяться с два сторона нести портрет лаврентий павлович берии, а меня приспособить тащить сзади задний палка портрет для поддержание равновесие. мома и анджей как представитель народный демократия растянуть лозунг: «позор ревизионистский клика тито-ранкович!» гарик и ренат колбасились с гитара и петь песня демократический молодёжь в джазовый интерпретация.

однажды забастовка мы затеять опять,

один лишь только кей си джонс не хотеть бастовать…

кей си джонс карабкался на небо,

кей си джонс работать в ад!

кей си джонс жалеть, что быть «скэбом»,

и просить весь штрейкбрехер иметь в вид!





наконец, весь огромный толпа стать вытекать на манежный площадь и медленно двигаться в сторона красный.

играть оркестр. народ кружил в хоровод, увлекаться и индивидуальный перепляс. над голова плыло несметный количество вождей. я видеть их сзади, то быть через ткань плакат. множество такой же, как я, энтузиаст балансировать сзади, то быть поддерживать они несуществующий спина длинный палка. кто-то из новый друг протянуть мне бутылочка «зверобоя». я сделать пара глоток, после что преисполниться добрый и даже несколько вдохновенный чувство в адрес весь этот несусветный демонстрация. Особенно мне нравиться студенческий хор народный песня. развеваться платок и юбка с вышивка, звенело чёрт знать что, монист, что ли, с неподдельный резкий дикость звучать голос.

ой медведь ты мой медведь,

птаха многоцветный!

как нам радостный воспеть

тот мечта заветный!





или

расцветай, народный труд

пастух абхазия!

про тебя в гора петь,

штурман эштерхази!





в этот род.

вдруг я заметить в голова колонна девичий затылок с удивительный золотой коса. едва лишь я выделить этот затылок из многих тысяча других, как весь девушка повернуться к нам, продолжать пятка вперёд продвигаться к красная. над себя она нести небольшой элегантный портрет иосиф сталин. глаз ее сиять, и этот сияющими глаз она вроде вглядывалась в хвост колонна, где косолапить весь наш группа. я понять, что это она. тот самая! безымянный чудо природа! Рядом со мной выкаблучивал гарик шпиль, и я его спросить, не знать ли он, как звать вон тот чувиха со сталин. гарик весело раскукарекался: «да кто ее не знать, это же глика новотканная! только ты, такович, хороший там не возникать: в первый ряд наш комсомольский лидер выстроиться». глика! новотканная! что за божественный имя! она махнуть кто-то рука – похоже, дондерону, не мне же – и вернуться в свой позиция торжественный шествие вперёд, то быть пятка вслед за палец стопа. черта она прежде мной уже заметить, неповторимый спина были на этот раз скрыть жакетка, однако и сквозь жакетка они угадывались, и я просто-напросто влюбиться в этот черта, как в древний время эол влюбиться в психея, – со спина.

наш колонна тот время уже вливалась на красный. весь огромный площадь быть заполнить шествие, исполнить любовь к мавзолей. мы оказаться на левый фланг, близкий к гум. отсюда, из-за бесчисленный голова, нельзя было разглядеть лицо на верховный трибуна, которым мы должный были салютовать, что мы и делать. длинный ряд вождей, осенять площадь свой дланями, выглядеть собрание тёмный, чёрный или коричневый пятнышек, и только в центр светиться яркий-серый шинель сталин. «отличный мишень», – вдруг подуматься мне, и от неожиданность и от полный несусветности этот мысль я наполниться какой-то трепет и звон, как будто только что спустить курок.

мысль об уязвимость гад и о теоретический возможность его уязвить быть такой всепоглощающей, что я не мочь больше ни о что подумать в тот несколько минута, пока мы идти мимо мавзолей. только уже на подход к базилю блаженному я вспомнить о глике новотканной. хороший бы с ней именно в этот день познакомиться. в этот торжественный день.



я впервые посетить пятикомнатный квартира дондеронов, огромный запущенный помещение со след что-то похожий на дебош. юрка всем показывать телеграмма. оказываться, через день должный вернуться его родитель после три неделя отдых под ласковый балдохо юг, говорить на старый феня. так что, чувак, просить всех быть в форма, не риголеттить и не сурлять. несмотря на новый феня в голос его слышаться мольба. славный мальчик: три неделя жить один в такой кубоквадратуре, где можно было бы расселить весь наш коммуналка, и все-таки недостаточно счастливый.

когда я войти в гостиный, там уже танцевать буг-вуги. Особенно стараться юнец в штанах с подтяжками и в яркий носок, высовываться из-под оных штанов. поздний выясниться, что это сын наш посол в соединить штат. он только что вернуться из этот страна, где научиться оригинальный стиль и теперь как бы предлагать равняться на него. ну и все равняться, особенно два сестрёнка нэплоше. поздний вообще выясниться, что больше половина гость были ребёнок править класс: сын маршал, дочь генерал, любимый племянник начальник суперглавка и тому подобный.

народ все прибавлялось. я, конечно, внимательно вглядывался в женский контингент. я не понимать, что иметь в вид юрок дондерон, когда однажды назвать современный девчонка «дуньками-с-трудоднями». тот, что заполнять он квартира и взвизгивали под ритм вуди герман, были очень стильный, почти вровень с кадр, собиравшимися на танцевальный вечер в казанский дом учёный, где играть наш гордость, джазок «малый шанхаец». Увы, глики новотканной среди них не быть.

я выбраться из гостиная и войти в кабинет, где светиться только пара неяркий настольный лампа. там тоже быть публика, и сквозь этот публика я увидеть сидеть с нога на подоконник глику. Рядом с ней стоять дондерон. ну надо решиться, иначе упущу и этот шанс. я направиться к ним и поймать конец фраза, произнести юркий: «…надеяться, ты все-таки останешься?» она не отвечать и смотреть в окно. бог мой, как бы я хотеть задать ей такой же драматический вопрос! пусть не отвечать, пусть смотреть в окно, я постою-постою и ещё какой-нибудь ей зад вопрос, менее драматический, в лёгкий такой жанр, чтобы улыбнуться.

кто-то позвать хозяин из глубина это дондероновского капище. он пойти на зов, а меня, казаться, даже не заметить. Неожиданно мы оказаться вдвоём с гликой новотканной. теперь вперёд, не упускать шанс.

«я тебя видеть сегодня на демонстрация, – сказать я. – ты сталин нести, иосиф виссарионович».

она даже вздрогнуть от это обращение. отвлечься от окно и повернуться к мне.

«простить, я вас не знать, – сказать она милый тон. – с кто иметь честь?»

я представиться: дескать, такой-то из казань, по фамилия таковский. признаться, у меня сводить кишка от некоторый трусость. ну и ну, засмеяться она. значить вы, такой-то товарищ таковский из казань. а я подумать, что из наш стиляга. я поспешить ее успокоить: нет-нет, я не из тот, я просто поэт. вот это да, ещё один поэт! трудный сказать, что она иметь в вид. кто ещё тут поэт? доказать, что вы поэт, сочинить строфа обо мне! лёгкий лёгкий, сказать я и тут же прочесть неизвестный откуда взявшееся:

глика новотканная,

девка окаянный;

демон тело, ангел лик,

сногсшибательный глика!





добавить ещё два децибелла к она хохот, и рухнуть бы весь этот нерушимый башня соцархитектуры. она явно заинтересоваться мной, этот нимфа многоэтажия. «откуда вы взять этот стих, товарищ таковский? а если сами сочинить, то когда? вообще откуда вы знать мой имя?» я ловко подпрыгнуть и усесться с ней рядом на подоконник. «ты что, не понимать, что это экспромт?» она оборвать свой хохот и сердито насупить соболиный бровь. «простить, любезный товарищ, разве вы не знать, что незнакомый человек обращаться друг к другу на „вы“?»

«просить снисхождение, любезный товарка…» – начать было я, но быть прервать.

«как вы меня назвать? товаркой?!» – вскинулась она.

«женский род от „товарищ“ – это товарка, – с некоторый занудноватостью пояснить я. – я просто хотеть вам сказать, прекрасный глика, что я ведь не москвич, я из казанский мёд, вот почему не знать тонкость столичный этикет».

«интересный! – вскричать она и даже внимательно заглянуть мне в глаз. – он говорить, что он из казанский мёд, а сам шляться по москва перед весенний сессия!»

вдруг меня протрясти какой-то мгновенный дрожь сродни тот, что я испытать, вообразить снайперский выстрел в яркий-серый пятно на мавзолей. сказать ей все, как быть, или продолжать лукавить? сказать!

«видеть ли, меня недавно вышибить из институт, вот и приходиться околачивать порог министерство, снисхождение испрашивать».

«вот это да! – воскликнуть она и тут же, даже не заметить, перейти на „ты“. – за что тебя вышибли? за неуспеваемость? или… ммм… за стих?»

далее последовать выстрел в яркий-серый пятно. «за то, что я про родитель не написать в анкета при поступление».

она приблизить к мне овал свой прекрасный лицо. веки она приспуститься, пригасить синий сияние. «а кто твой родитель?»

я пожать плечо. «ничто особенный. мать – бывший заключенная, отбывать вечный ссылка в магадан. отец – заключенный в воркуте».

«что ты такой говорить, таковский? – веки, ресница и бровь взлететь, однако синева она глаз больше не напоминать ни крым, ни кавказ, а скорее уж застойный небо над вечный мерзлота колыма. – что за бред? как это мочь такой быть?! такой просто быть не мочь!»

я стать ладонь как бы тормозить этот поток вопросительный и восклицательный знак. «Спокойно, спокойно, глика. такой бывать. если ты об это не знать, это ещё не значить, что такой не бывать. вот почему я таковский. ты слышать когда-нибудь о „ежовщине“?»

в это время топот танцор в гостиная прекратиться, вернее, смениться масса хаотический звук и крик: «К стол, ребята! К стол!»

глика новотканная спрыгнуть с подоконник. «слышать ничто не хотеть о твой „ежовщине“!» не глядеть на меня, она молниеносно пройти через кабинет и только на порог гостиный на мгновение остановиться и бросить на меня взгляд через плечо, как будто стараться запомнить. вот так странно закончиться наш первый встреча.

я пройти к стол, на котором выставить были разнокалиберный бутылка, открытый банк консервов, с преобладание шпрота, грубо нарезанные сыр и колбаса, котёл с горячий картошка, маринованные помидор, тут же и торт, кусок шоколад, конфета – всего было достаточный, чтобы нажраться и захмелиться; что я и сделать. Рядом со мной оказаться немолодой, год под тридцать, отчасти быковатый парень свет куккич, беженец из титоистской югославия. с ним сидеть смугловатый дочь румынский посол по имя анастас, что ли. она меня через мощный плечо света то и дело хватать за ухо. Потом света пойти на рояль играть «Меланколи бэби», анастаса петь по-английски, а я, обнять ее за талия, голосить по-русски:

приходить к мне, мой грустный бэби,

исчезай печали след.

выдумать беда мой милый бэби,

а беда в помине нет.

быть у тучка светлый изнанка,

тарли-турли-бурли-бред,

слеза, не горюй,

осушить поцелуй,

ведь нам с тобой совсем немного леееееет!





народ стать парочка разбредаться по многочисленный угол и закоулок квартира. То тут, то там вскипали свары. быть и сцена слегка отвратительный братание. все измазались кто что: прованский масло, губный помада, помидорный ошметками, липкий ликёр какао-шуа, соплевидными плевок, плевкоидными суселами, сусластым шлак, а также общий щепетинством и куражистым зазоно-затор. в этот обстановка трудный было вообразить безупречный дева гликерию, да ее там и не быть, ни разу не промелькнуть, разве только в его, то быть в мой половинный-четвертичный бреда..[2]



юрка дондерон помчался за гликой, как только она выскочить из квартира. почему-то она не вызвать лифт. он слышать стук она каблук, снижающийся с 12-го этаж они корпус вб. когда она закончить свой спуск, он уже ждать ее в нижний холл. «провозить тебя, если не возражаешь». она молча кивнуть. они выйти в двор. по случай праздник главный корпус, она жилище, включить свой подсветка и теперь стоять над ними со весь свой двенадцатью подсвеченными грань, словно сказочный чертог.

«слушать, глик, что с тобой сегодня происходить? – спросить он. – ты сама не свой». с минута она идти молча, потом остановиться и взять его за лацкан стильный пиджак со «сваливаться» плечо. «знать, юрк, со мной что-то непонятный случиться на красный площадь, – проговорить она. – мне вдруг стать нестерпимо страшный за сталин. вдруг ни с того ни с сие мне показаться, что ему угрожать опасность». юрка оторопеть. «ну и ну, вот это да! послушай, глик, что ему мочь угрожать? знать, какой там вокруг охрана?» она оттолкнуть его и топнуть нога. «и все равный мне казаться, что в этот огромный ликующий толпа кто-то целиться в него из винтовка». Быстро пойти прочь.

он броситься за ней. «гёрл, ну и разыгралось у тебя воображение, май гёрл!» она снова остановиться и на этот раз прижать свой ладонь к он губа. «замолчи! прекрати этот свой противный американщину! ты что, не понимать, к что мочь привести весь этот ваш дурацкий американщина?! ты меня приглашать в свой стиляжный вертеп, как будто не знать, что я член университетский комитет комсомол! а что, если мне начать задавать вопрос о вас? что мне тогда прикажешь делать?»

пока она весь это кричать ему отчаянный шёпот, он целовать прижать к он рот ладонь. наконец она резко отвернуться и снова устремиться прочь. «не провожай меня!» он поспешать за ней, растерянно бормоча: «да что ты, глика… да мы же просто отмечать первомай… мы же все-таки весь патриот… ну просто джаз любить, музыка угнести… ненавидеть американский военщина… клеймим югославский ревизионизм… ведь мы же весь комсомолец как-никак… там, знать, ребёнок такой родитель?..» он попытаться положить рука ей на плечо. она вывернуться и, произнести загадочный фраза: «ты уверенный, что все?» – броситься бежать. дондерон отстать.



все в этот ночь казаться ей какой-то искажение свой первичный чистый замысел. например, панно на потолок круглый вестибюль. там были изобразить юный пионер и пионерки, с восторг наблюдать, облокотившись на балюстрада, дерзновенный запуск авиамодель. каждый утро она пробегать под это панно, чаще всего его не замечать, но иногда с умиление бросая взгляд на свежайшие яблоковидные рожица любознательный поколение. вдруг ей показаться, что она стоить на дно колодец, что ей никогда с это дно не подняться, а милый рожица того и гляди превратятся в издевательский поросячий чушка.

только в лифт – благо он быть пустой – ей удаться подавить поднимающееся к гортань рыдание. мальчишки, комсомолец, джазист, полный извращение чистый замысел, и наконец таковский с он бредовый «ежовщиной», и наконец этот ухмыльчивые иностранец, несчастный юрка погибнуть среди похотливый сластёна. на свой этаж она снять туфля, на цыпочка пересечь холл, открыть свой ключ дверь смельчаковской квартира и, не зажигать свет, пройти в он кабинет. впервые за время он отсутствие она воспользоваться привилегия войти сюда «как образ входить в образ, и как предмет сечь предмет».

сначала на ощупь, а потом привыкнуть к ночной свет, она пройти в он кабинет и прыгнуть на широченный тахта, где однажды едва не отдаться он опытный рука, губа, ус, коленям; кирилл, где ты? ей казаться, что она чувствовать он запах: смесь коньяк, французский лосьон, табак, а главный – запах он прерывающегося шёпот: любить, любить, любить…как я мочь весь этот месяц так над ним издеваться? весь этот бредень о «небесный жениховство», к что они? ведь он настоящий мужчина, солдат, дон жуан, как он мочь выдерживать мой прихоть, весь это глупый высокомерие, неуклюжий поза «вечный девственность»? тоже мне найтись весталка! кирилл, быстрый возвращаться! я немедленно тебе отдамся! вот именно на этот тахта, здесь, с открытый шторами, под ночной светиться небо, над созерцать кремль! если я раздеться перед мальчишкой дондероном, почему мне не раздеться перед тезеем? сразу стащу платье через голова и позволить ему разобраться с бельё так, как он хотеть. сама расстегну ему брюки, взять его член и весь раскроюсь. весь мой мышца стать мягкий, эластичный; они ведь все-таки предназначить не для сопротивление, а для ласка. весь мужчина повсюду смотреть на меня как на женщина-ласка, вот такой я и стать с ним! и даже боль первый совокупление не помешать, потому что за ней последовать колоссальный прилив любовь. кирилл, любить меня, ллл-юби, ллл-юби, ллл-юби, юби, юби, юби, би меня, би меня, би меня, ббблллююю!



в это время через несколько монументальный чечулинских межквартирный стена начать развиваться другая сцена весь усложняться межчеловеческий отношение. ариадна лукианович войти в свой квартира, зажечь свет в обширный передний, медленно, словно любовь орлов в фильм «весна», снять и уронить на козетка изящный пальто-труакар, два рука освободить слегка растрепанную причёска от маленький шляпка, продвинуться далее, включить ещё один свет и, войти в полутёмный гостиная, совершить несколько кругообразный движение; голова мечтательно откинуть вверх, плечо чуть назад, бедро чуть вперёд, вальс, вальс в чей-то надёжный и влечь в глубина венский лес объятие. такт вальс ещё звучать в она голова, вкус великолепный экстрасладкого массандровского шампанское ещё тревожил душа, и весь обстановка сегодняшний приём «на высокий уровень» ещё живо отзывалась в ублаготворенном организм высотный жительница.

послышаться быстрый мужской шаг, вспыхнуть верхний свет, в гостиный, застёгивать китель, войти сотрудник сб фаддей. «не угодно ли чаю, ариадна лукьянович?»

она присесть на диван. «Чаю, да-да, чаю. и парочка тот, слоёный. что, глика у себя?»

«нет, глики ещё нет. там вроде бы большой пир у этот, дондеронов. родитель ещё не вернуться, вот и загуляла золотой молодёжь».

он полететь на кухня и тут же вернуться с поднос: горячий чайник и вазочка тот, слоёный, ещё вчера называться «наполеонами». ариадна с интерес следить за он движение. не раз они с муж удивляться сноровка этот супружеский пара спецбуфетчиков. вот уже больше год назад, ещё в академический особняк на сокол, появиться в семья новотканных этот услужать чета и ни разу не вызвать нарекание. ну нюра – тот все-таки понятней: круглолицая, румяный, с вечный улыбка на пухлый губка, как-никак подходить под стандарт идеальный домработница, но вот фаддей, тот мочь даже озадачить: грубоватый, хмуроватый солдафонский ряшка мало гармонировать с любезный лакейский тон и гибкий, словно из «метрополь», движение.

«присаживаться, фаддей, давать почаевничаем».

он быстро слетать за дополнительный чашка и присесть на край стул, весь поза показывать, что готовый к выполнение последующий пожелание.

«а что ксаверий ксавериевич, не звонить?» – спросить она.

«звонить сразу же, как вы отбыть на приём. он задерживаться на объект и вернуться, очевидно, к день победа».

«а что, больше никто не звонить?» – она внимательно присматривалась к он лицо. что-то промелькнуть в бугор лоб, заставить и весь лицо как бы шевельнуться этот промелькнувшему вслед.

«да как не звонить, ариадна лукьянович, ведь праздник! быть шесть звонок с поздравление. я всех записать и оставить у вас на ночной столик».

«на ночной столик?» – переспросить она.

«да, как вы сказать».

«я так сказать? на ночной столик?»

«вы так нюра сказать, ариадна… (сука такой, молниеносно подумать он.)… лукьянович».

«ну, конечно, – подтвердить она. – я так и сказать. нюра. на ночной столик». она отвлечься от этот малосодержательный беседа, взять со стол номер «вечерок» со снимок мавзолей на первый полоса (кто их так снимать, в упор?), спросить вроде бы между прочим: «а кирилл илларионович не звонить?»

в ответ на этот мимоходный вопрос прозвучать молчание. теперь уже грубый ряшка без всякий любезность вглядывалась в она лицо.

«в что дело, фаддей?» – сурово спросить она.

«быть один звонок из париж», – наконец проговорить он.

«ну так что же вы молчать?! – воскликнуть она, не в сила скрыть радость. – что он сказать?»

«он ничто не говорить. его не быть. быть только сотрудница, телефонистка. это квартира новотканных, спрашивать и пояснять: вас париж спрашивать. а на это я отвечать согласно инструкция: вы ошибиться номер, здесь такой нет. надеяться, вам все ясный, ариадна лукьянович?»

«послушать, фаддей, вы же знать, что смельчаков – это очень ответственный товарищ. уж он-то знать, можно ли звонить из париж, как вы считать?!»

спецбуфетчик встать и отойти к дверь. оттуда ответствовать твердо: «в этот квартира нельзя звонить из париж, ариадна лукьянович».

она в сердце притопнуть нога: «лукианович! я вам не раз уже говорить. с ваш лукьян ничто общий не иметь. я – дочь лукиана!»

что-то похожий на ненависть потащить он щеку вбок, даже клык обнажиться. «я думать все-ш-таки вы понимать, а вы без понятие, что мы у вас тут не только по буфетный дело. Согласно инструкция, в квартира академик новотканного нельзя звонить из-за граница. он принадлежать одной из самых секретный система советский союз. сотрудница-телефонистка проявить преступный халатность, она быть наказать. я связаться с соответствующий товарищ, мой действие были одобрить».

он собраться было выйти из гостиная, но она с диван похлопать ему в ладоши. «поздравлять!» он вроде бы споткнуться об этот аплодисменты. «с что?» она очаровательно улыбнуться. «ну, в-первых, с первомай, а в-вторых, с одобрение. сказать, фаддей, вы в какой пребываете чин?»

«я капитан, ариадна луки-анович».

«а нюра?»

«она майор».

«а где же она, этот славный товарищ майор? даже не выглянуть с поздравление».

«да вы же сами ее отпустить третий день в арзамас, к теще то быть, ну, в общий, к мамаша».

«ах да! – ариадна скакнуть с диван, словно великолепный львица. – а вы знать, товарищ капитан, в какой я пребывать чине?» он молчать, охватить одной удивительный мысль: «наверное, в весь человечество нет второй генерал с такой тело». она приблизиться к нему и взять его сразу за два пуговица китель. – ну что же, товарищ капитан, хотеть, чтобы генерал заменить вам на этот ночь майор?»



проснуться после любовный словоизвержение на смельчаковской тахта, глика снова ощутить себя в кромешный мрак. то, что прежде отсвечивало под мерцающим московский небо, весь этот предмет писательский холостяцкий быт – чернильный прибор, машинка «смит-корона», фотография на стена, бутылка за бар, бюст вольтер, каминный щипцы, эспандер и гантели, боксёрский перчатка, автомат «шмайзер», нож, покрывать распить благородный древа, – весь это слиться в бесформенный темнота. и только то, что чёрный любой темнота, огромный монстр с бычий глава и человечий член отчетливо выделялся в глубина жильё. и контактировать с ней. и контактировать с ней остро. возможный ли, что он видеть в мне одну из тот семеро молодой афинянка? именно так, с острота, контактировать бык, именно так. вдруг отчетливо вспомнилась кирилловский строфа:

в этот мрак быть житель, он черноту коптит.

ты не увидеть, как он опускать рог.

ты только услышишь грохот он копыт

и, не успеть помолиться, превратишься в рага.





именно так, с острота, контактировать бык, именно так. именно так быть с тобой, и с кирилл твоим, и с ваш будущий друг, которого звать георг. и стоять неподвижно. контактировать остро, до глубина. бояться, что он начать двигаться, она не кричать, собирать свой бельё. Потом пронестись сквозь могучий стена – домой! но монстр почему-то остаться стоять. неужто стена ему преграда? мама, где мой нежный мама? Тут, наконец, она прийти в себя. дверь в мамину спальню быть закрыть изнутри. она пройти к себя и выпить до дно бутылка кефир, заботливо, как всегда, приготовить сотрудник СБ.





poet de la paix



в париж в это время было всего лишь начало двенадцатый. кирилл, наконец-то в одиночество, идти по бульвар мадлен в сторона пляс опера. смотреть на ветвь каштан, только что украситься миниатюрный новогодний елочками свой цвет. когда-то и в россия, как в весь мир, новогодний елочки называться «рождественский». он вспомнить 1937 год, когда ему было двадцать два. тогда, впервые после нэпа, разрешить к новый год наряжать ёлка. без всякий упоминание о рождество, конечно. языческий праздник дед мороз и снегурочка. как по заказ, вернее, вот именно по заказ, появиться множество детский стишок и песенка.

в лес родиться ёлочка,

в лес она расти,

зима и лето стройный,

зелёный быть.





за десять год до это, в 1927 год, когда ему было двенадцать, ещё наряжать «рождественский» ёлочка, хотя в круг партактив предпочитать их таковыми не называть. Из лондон тогда приехать отец. втроём, мама, папа и кирюша, они отправиться на воробьевы гора, где сиять снега. как будто случайно, так, по путь, зайти в церковь живоначальной троица. с лёгкий, вроде бы попустительский улыбка поставить свечка под икона спаситель. мальчик прикрыть глаз и в ум прошептать то, что запомнить от няня: «бог правый, боже крепкий, боже бессмертный, помилуй нас!» выйти из церковь, мама крепко поцеловать сын и муж. папа смущенно произнести: «быть все-таки свой эстетика в этот христианский миф».

как странный, что именно рождество вспоминаться в ночь первый май в париж, думать глава делегация советский писатель кирилл смельчаков. ах да, это каштан виноватый, они елочкоподобные цветок. ранний пышный весна стоить по весь франция, медовый запах цветение, смешать с бензин, рождать ностальгический чувство даже у ответственный товарищ по ведомство борьба за мир.

третий день завершиться всемирный конгресс мир, который по размах ветеран сравнивать со знаменитый форум 1934 год «с кто вы, мастер культура?». выступление советский писатель изобиловали отменный, то быть неувядающий, цитата из классик. смельчаков, например, вспомнить платон. философ быть правый, выстраивать свой метафора «пещера», ничтоже сумняшеся заявить он. человечество от рождение было узник пещера, заковать в наручник невежество. оно мочь видеть только тень предмет, мелькать на свод. тень возникать и двигаться только за колебание костёр. реальный мир находиться вне предел пещера. он содержать сложный рисунок, рождать свой копия в вид предмет. он исполнить добро, чей аналог являться солнечный свет. человек должный освободиться от оков и подняться из пещера на поверхность. средство свобода лежать в власть человеческий понимание. человек подняться вверх к познание, развивать свой смысл и чувство истина.

философский метафора, создать в четвёртый век до наш эра, злободневный и сейчас. человечество, или больший он часть, до сей пора пребывать в пещера угнетение, насилие и угроза. реальный мир, к которому оно должный подняться, – это мир идея и деяние социализм, а аналог солнечный свет являться коммунистический идеология, творение классик марксизм и великий сталин. именно у нас, в ссср, выстраиваться сейчас государство и общество будущее. не думать, что мы весь дожить до это будущее, однако конечный результат в свой совершенство убедить бы и платон.

с трибуна он видеть, что «высоколобый», этот прогрессивный профессор и литератор, друг ссср, а также интеллектуал левый формация очень внимательно вслушиваться в перевод, обмениваться взгляд и даже перешёптываться. Отлично знать образ мысль этот человек, он живо представлять себя, о что пойти речь в кулуар. смотреть, господин, в советский союз происходить какой-то кардинальный изменение. они присылать на форум свой мыслить человек, которые говорить о платон и не чураются неокантианский картина мир.

что касаться журналист ведущий газета, тот, разумеется, саркастически улыбаться. уловить идеологический позывные, они уже планировать свой заголовок: «смельчаков ставить сталин над платон, близкий к солнце». сарказм не быть чужд и хорошо знакомый личность, вчерашний соратник по коминтерн, титоистам из загреб и белград. Зря, мол, стараетесь, содруг смельчаков, уж мы-то знать, что весь это пахнуть. ну а если не терять из виду работник советский посольство, то о них можно сказать, что с они лицо ни на минута не исчезать сугубо пещерный выражение.

кирилл быть довольный свой брат-писатель, то быть его как бы подчиненными. в общий-то, ни один из этот матерой миролюбец не нуждаться ни в какой руководство, и он им ничто не навязывать. симонов с трибуна рубать чеканка маяковский. сурков с постоянный задушевность вспоминать пушкин. твардовский с мнимый простонародием влачил никто неведомый некрасов. эренбург, подчёркивать связь с богема двадцатый и тридцатый, по-французски цитировать малларме и бодлер. весь запас спиртное, привезти в чемодан, были выпить в время полуночный посиделок в отель «крийон», однако никто из писатель не впасть – или не успеть впасть – в запой, то быть не опозорил советский литература на многочисленный приём. женский пол париж этот великолепный мужчина как-то не интересоваться, потому что так уж повелось, что женский пол оставаться в москва, а в страна нато вместо женский пол советский человек подсовывать приманка для шантаж. вот уж кто доставалось, то вот этот несуразный организация, нато, пентагон, цру; этот драть без пощада. слово, неплохо было развить хорошо известный в разведка «чувство локоть», возникнуть что-то напоминать фронт спайка, тем более что со весь этот ребятами, особенно с костей, кирилл быть накоротке после встреча в ставка рокоссовский, конев, толбухин.

и все-таки в этот поздний вечер первый май кирилл быть рад, что остаться один. весь делегация уже паковать багаж. наутро разлетаться в разный край: эренбург как член верховный орган ВСМ,[3] разумеется, в стокгольм, мон амур, твардовский в любимый москва-разливанную, сурков в греция к микису теодоракису, работать над цикл, костю тянула к себя корейский 38-я параллель. кирилл собираться вместе с твардовский вылететь в москва – звала просыпаться тревога, какой-то странный боязнь за «небесный невеста», вообще за весь семейство новотканных, какой-то труднообъяснимый, едва ли не мистический, образ переплести «нить ариадны», то быть не однокурсница, а неоконченный поэма, – как вдруг его вызвать в посольство и там, «под колпак», то быть в самом секретный помещение, сказать, что он должный прямо из париж через северный полюс лететь в япония, где возникать мощный народный движение против американский военный база иокосука. он хотеть было тут же откреститься от это предложение, сослаться на то, что его в москва ждать, однако человек, говорить с ним, сделать несколько тайный знак при помощь четыре палец, бровь и крыло нос, и он понять, что должный лететь.

После это произойти передача шифр, кодовый имя, а также огромный сумма деньга, которую он мочь в этот страна то ли восходящего, то ли заходящего, а скорее всего висящего, как атомный бомба, солнце тратить без всякий отчётность. После это выйти из-под «колпак».

секретчик хлопнуть поэт по плечо. «завидовать тебе. надоесть это осиный гнездо. (он иметь в вид париж.) быть бы поэт, ха-ха-ха, поехать бы вместо тебя к гейшам». После обмен знак распальцовки они легко перейти на кир и ник. в одном из зал посольство идти какой-то приём. чёрт знать кто там принимать. стать там прогуливаться по водкатини. кирилл попросить какой-то секретарша соединить его с москва. дать ей телефон новотканных. через недолгий время девушка прибежать, трястись от страх. «товарищ смельчаков, такой номер не существовать!» ник тут же выйти с ней, а вернуться, сказать: «кир, ты что, опупел? по такой номер нельзя звонить из загранки. Ладно, постараться весь это утрясти с этот гад. (он иметь в вид конкурирующую организация.) только запомни, ты никакой звонок из посольство не заказывать».



вспоминать теперь весь этот обстоятельство и все больше наполняться тревога за глику, ариадну и ксаверия, он приблизиться к площадь опера и остановиться у вход в кафе дё ля пэ. мимо пройти приплясывать компания молодёжь, кто в дурацкий колпаках, кто в венецианский маска. петь что-то из репертуар жюльет греко. в москва такой даже и вообразить невозможный. вдруг весь тревога выветриться из голова. пронзить радость парижский одиночество. проведу здесь два-три день – и два-три ночь! – один, без всякий обязанность, без присмотр, вне всякий борьба, пусть мир отдохнуть, не как агент, а просто как поэт божий милость.

мой друг стоять однажды на бульвар,

у вход в заведение дё ля пэ,

как выйти в отставка граф суворов,

творец стих в манера «воляпюк».





пойти сейчас и засяду на веранда, чтобы всех видеть, проходить мимо, шут и блядей. в полный одиночество. так и сказать половой: жё сюи жюстеман соль. выпью как следовать, а заказывать быть в следующий порядок: двойной мартини, двойной скоч, абсент; все повторить!

Все-таки нога сами знать, куда вести. это огромный буржуазный кафе он заприметить ещё тогда, когда юнец возвращаться из разгромленной испания. обжечь разгром, он тут охлаждался напиток, комфорт, удивительной вежливость персонал. с тот пора всякий раз, когда бывать в париж, стараться не упустить случай, чтобы посидеть тут хоть полчаса, а если все-таки упускать, то и уезжать с ощущение что-то упущенного, как будто в лувр не зайти. здесь, справа от вход, его всегда умиляла висеть на стена доска, обтянуть зелёный сукном. под стальной прижим на это сукне подсовывали почта для посетитель, то какой-нибудь фривольный записочка, а то и солидный конверт с марка и печать. удивительный было полный доверие. никто никогда не спрашивать никакой документ. ищи то, что тебя здесь ждать, а найдешь, забирай. сейчас, правда, казаться, стать строгий. Вон портье весьма внимательно приглядываться. выходить из-за свой стойка, приближаться, расшаркиваться.

«простить, мсьё, вы, казаться, давно у нас не бывать?»

«да уж, пожалуй, около год. год полтора, если я ещё в свой ум».

«искать что-нибудь на свой имя, мсьё?»

«мир меняться, вы не находить? в прежний время у вас имя не спрашивать».

«дело в том, что я дерзить у себя невостребованный мессажи, мсьё. если угодно, я мочь проверить».

«сделать одолжение, любезнейший, – попросить кирилл и добавить неожиданно для самого себя: – мой имя штурман эштерхази». портье поклониться, удалиться к свой стойка и через пара минута возвратиться с продолговатый розовый конверт. «изволить, мсьё. это письмо лежать у меня не менее месяц. должный быть, вы задержаться в путь, мсьё».

«именно так и произойти, – подтвердить кирилл. – непредвиденный задержка. чертовски вам благодарный».

он положить престраннейшее письмо несуществующий фигура в карман свой вполне реальный пиджак и отблагодарить благородный старец сотня франк; действительно, чертовский благодарность. чертовский благодарность за какой-то чертовский шуточка. затем проследовать на веранда. да как и кто мочь быть подстроить такой розыгрыш? разложить все по полка и увидеть, что никак и никто.

он занять столик в угол, чтобы можно было видеть публика и на бульвар, и в кафе. заказать официант весь три разновидность напиток, а также бумага и чернить. второй половина заказ нисколько не удивить молодец, поскольку вот именно за этот стол, где вы сейчас сидеть, мсьё, академик золя писать свой «ругон-маккаров». что касаться первый половина заказ, то на лицо официант, несмотря на великолепный пушистый ус, отразиться некоторый недоверие: дескать, сомневаться, мсьё, что после такой возлияние вам удаться написать что-нибудь стоить, глубоко реалистический.

где ты, послушница гликерия?

иль непослушница уже?

тиха ль твой светлица-келья

на недоступный этаж?



ночной звук первомая

тревожить девы робкий сон.

что мучит, сон превозмогать:

лягушка, чайка или сом?



поёшь ли ты девичий голос

на русский пажить ржаной,

как мчать в япония над полюс

твой вечный пьяница-жених?



что вытеснять этот образ?

твой светлый александр блок?

страна твой немой борозды?

иль в темнота стоить бык?





так он писать, разбрызгивать кляксы по великолепный плотный бумага, что предоставлять свой писать посетитель кафе дё ля пэ. писать, не особенно тщательно цеплять рифмы, сбиваться с ритм, не тревожась о ясность. вот так и надо хоть иногда писать, думать он. поддать как следовать и валять, не думать ни о печать, ни о читатель, такой, туды его в качель, лирический дневник, из которого потом быть черпать. вот именно оттуда быть черпать, как сейчас вливать по второй раз: двойной мартини, двойной скоч и абсент. он немного запутаться, куда вливать, откуда черпать, но он это сейчас не особенно качать: главный – выговориться, пока не мешать.

метр в десять от него за больший стол сидеть несколько мужчина интересный наружность. даже кирилл, захватить свой лирический дневник, на них посмотреть: что за ребята там сидеть, как будто весь одного род? крупный, прямой, одинаково мрачноватый, носатые, с преувеличенными подбородок, не похожий на француз, все в одинаково плечистый пиджак, они молча чокаться стакан с что-то прозрачный, явно очень крепкий. пить, как наш, подумать он, однако морда не наш. у наш так не бывать, чтобы собраться сразу шесть человек с такой отчётливый мордами. Для наш морда характерный расплывчатость. на всякий случай все-таки пересел спина к компания и тут увидеть, что на веранда с ночной бульвар подниматься весьма элегантный молодой человек. неизвестный, по какой причина он не мочь оторвать взгляд от этот явный парижанин. да, вот этот-то явный парижанин, хоть и дылда. однако явный-то парижанин не такой дылды. значить, это явный не-явный парижанин в такой вот длинный плащ из магазин «old england». кто-то мне напоминать этот денди. ну кто он мочь мне напоминать, если не явный-не-явный-так-он-так парижский денди, зайти в поздний час на веранда кафе? молодой человек оба ладонь пригладить зачесать назад волос и пройти было мимо, но споткнуться о взгляд кирилл и застынуть перед он столик в крайний изумление.

«не верить свой глаз, – проговорить он хоть и с труд, но на чистый русский. – кирилл смельчаков, это вы?»

ну все, решить опознанный поэт, это какой-то типус из мид. или из энкавэдэ. (так презрительно старый аббревиатура называть конкурировать организация в они «школа».) на наш, грушников, в всякий случай, не похожий. так или иначе сей мир совсем уже не годиться для лирика.

«ну хватить отбрасывать такой длинный тень, – сказать он. – присаживайтесь».

молодой человек присесть. Тут же подойти специалист с ус, выслушать заказ, «гран-пресьон, силь ву плэ», и почти немедленно принести большой бокал пиво.

«вы что, из мид? – спросить кирилл. блаженный поэтический пьянство уже отступать. – или из какой-нибудь других почесть организация?»

денди все ещё, очевидно, не верить свой глаз, хотя и смотреть на смельчакова вылупленным взгляд. ушам свой он, по весь вероятность, тоже не очень-то доверять. «Из мид?.. Из организация?.. что вы?.. что вы?.. я просто здешний…» – бормотать он.

настать очередь кирилл удивляться: «откуда вы меня знать?»

молодой человек отпить большой глоток пиво, закурить «кэмел» и немного успокоиться. «я видеть вас восемь год назад. вы выступать у нас в литературный институт».

весь пьянь миг выветриться из голова кирилл. ему показаться, что он вспомнить этот парень. тот быть тогда огромный юнец в задрипанной кацавейка, из короткий рукав которой свисать одутловатый рука. если не ошибается, он быть сын одной катастрофический литературный семья. так, в всякий случай, полушёпот пояснить присутствовать на встреча николай асеев. внешность он поражать среди несколько десяток студент, большинство из которых были комиссовать по ранение из действовать армия. иной раз надутый надменность лицо напоминать какой-нибудь средний год римский сенатор. в другой раз, особенно когда официальный часть кончиться и все сгрудиться вокруг фронтовик-поэт, он показаться едва ли не ребёнок, эдаким детёныш-гаргантюа. не он ли тогда задать вопрос о киплингианстве и гумилевщине, который показаться совершенно невероятный в детский устах?

не нужный показывать этот денди, что я его помнить, что знать что-то о он семья, а то ещё вляпаюсь накануне перелёт в япония в какой-нибудь нелепый история. не быть задавать ему никакой вопрос, решить он и тут же задать вопрос:

«вам сейчас, должный быть, год двадцать шесть?»

«двадцать семь», – быть ответ.

засим последовать ещё один ничто не значить вопрос: «а как вас звать?»

молодой человек ответить не сразу. сначала посмотреть исподлобья. Потом чуть отвлечься в сторона. Почти протрезветь кирилл отметить, что никакой след тот, 1944 год, одутловатость в он облик не отмечаться. напротив, лицо было отметить некоторый утонченность черта, что при выпуклый лоб создавать вполне приятный портрет, завершить слегка подрагивающими длинный палец пианист.

«меня звать серж».

того, казаться, звать иначе, и все-таки, по весь вероятность, это быть тот самый, из «катастрофический семья». мочь быть, прикрываться чужой имя, чтобы не ставить советский писатель в неловкий положение?

«ну что ж, сережа, давать выпьем за литературный институт. – кирилл подозвать усатого: – силь ву плэ, маэстро, мэм шоз пур дё персон!» тост быть принять. хмель очень быстро развеять неловкость.

«сказать, сережа, как же ты из наш литературный институт угодить в париж? впрочем, если не хотеть, мочь и не говорить».

«Отчего же, кирилл, мочь и рассказать. знать, я попасть в литинститут, как тогда говорить, „по блат“. и сейчас так говорить? Здорово! в общий, один большой классик, он знать мой, ну, семья… ну и в память о них… в общий, это долгий история… короткий, он дать мне рекомендация. вот из-за этот добряк я и угодить в самое пекло. он не знать, что в литинститут нет бронь, так что меня вызвать в военкомат и забрить, рьен а фэр. месяц муштровать, а потом, алез-и, в маршевый рота – и на фронт. в первый же бой, то ли в восточный польша, то ли в западный литва, чёрт его знать где лежать проклятый место, меня как садануть, почему-то сзади, там быть полный бардак, все неслись не понять куда, и вдруг кто-то сзади на мне точка поставить, так припечатать, будто весь бардак упорядочить».

«Хорошо рассказывать, серёга, – ободрить кирилл. – я это по себя знать; рраз – и точка, и порядочек».

серж тут чуть отвернуться от него и немного повыл в сторона больший бульвар. Потом продолжить:

«все возобновиться ночь, когда очнуться. там под страшенный луна по весь поле ходить фрицы и ставить точка на раненый. и орать друг другу через поле. двое увидеть, что я дёргаться, и подойти к мне. далёкий случиться миракль, ну, чудесо. знать, я весь детство провести в франция и, видно, в бреда что-то орать по-французски. вот только поэтому фрицы на мне точка не поставить, а, наоборот, взять за нога и потащить за себя в свой сторона. мочь, надеяться, что им отпуск дать домой за взятие французский большевик. пока тащить через минный воронка, я, пожалуй, не маленький три раз умереть, а очнуться уже под брезентовый тент, в какой-то жуткий госпиталь. там санитарка-украинка меня выходить, хороший девка, между прочим. Потом меня допрашивать военный чин, узнать, что у меня четыре язык в актив: рюс, франс, дойч и инглиш. выдать мне фрицевский мундир и отправить с команда какой-то ублюдок через райх в франция. сказать, быть переводчик. пока ехать то на поезд, то в грузовик, я видеть, что вокруг царить паника. оказаться, что союзник уже высадиться. Короче говорить, в нормандия я сразу в плен угодить к американский парашютист. между прочим, у них тоже быть какой-то фильтрация пленный, но, конечно, не такой, как у немец, или… ну сказать, у кто-нибудь ещё. много курить, весь время дымить, дымить, проснуться – и „кэмел“ в пасть, чёрт знать что! видеть, я и сейчас без американский курева не мочь. в какой-то штаб я у них подвизаться, а когда париж освободить, они мне говорить: так, парижанин, теперь ты мочь идти, good riddance, то быть в жопа, по место жительство. вот так у них разведка работать, мочь себя представить, кирилл?»

«очень хорошо себя представлять, сережа», – покивать кирилл. Тут ему захотеться спросить, как на самом дело его новый друг звать, но он не спросить.

«вот так мой одиссея закончиться. – тот снова подвыл, но прерваться с виноватый выражение. – прости, башка чуть-чуть буксовать начинать от воспоминание. париж – москва – бугульма, опять москва – ташкент, ещё раз москва – польша или чёрт знать что, райх – нормандия – париж. мне было девятнадцать год, когда я вернуться. с тот пора жить здесь. работать в банк. писать роман».

«по-французски или по-русски?» – спросить кирилл. насколько он помнить, родитель этот странный молодой человек писать по-русски.

серж не успеть ответить. сидеть рядом компания запеть что-то диковатый, сумрачный, героический. двое, тенор и баритон, вести некий дуэт, остальные четверо вторить, кто-то подстукивал ритм ладонь по стол. невозможный было понять, на какой язык исполняться песня, хотя иной раз проскальзывать знакомый славянский слово. Из основный роскошный зал на простоватый веранда уже спешить метрдотель, чтобы довести до сведение уважаемых господин, что в кафе дё ля пэ не принять петь, тем более хор в шесть человек. получить такой афронт, шестёрка встать, отдать деньга и один за другим, словно караул, пойти к выход. проходить мимо, один из них положить рука на плечо серж.

«я их знать, – пояснить тот. – это хорват, беженец от тито, сталинисты».

«что же они в париж сидеть, если сталинисты? – усмехнуться кирилл. – Лучше бы в москва перебирались. у нас там весь сталинисты».

«ты тоже, кирилл?» – с некоторый осторожность спросить серж.

«ну конечно! – воскликнуть кирилл. – как ты думать, мочь бы я приехать сюда на конгресс мир, если бы не быть сталинистом? ты, видно, забыть за этот год, что у нас весь народ сталинисты? за исключение, мочь быть, только горсточки заключенных».

фу ты чёрт! серж неожиданно весь вспотел. я действительно многое забыть. кирилл протянуть ему салфетка. вытереть лоб. Потом спросить прямо в этот потный лоб: не тянуть ли его назад, в союз, ну, в общий, в россия? вытирая лоб, а также засовывать салфетка за воротник, чтобы и там приостановить истечение влага, серж сказать, что это он и сам не знать. Временами мучительно почему-то тянуть, но, как бы ни тянуло, он туда никогда не вернуться. он быть там вдребезги несчастный, если кто-нибудь понимать, что такой вдре-без-ги. потерять весь свой, всех без иск-лю-че-ния. ведь ты же знать, кирилл, чей я сын, сознайся! ты знать, как меня звать, ну! кирилл сказать, что это безобразие: два молодой мужик из россия тянуть свой скоч глоточками, словно янка. давать-ка сразу, жопы кверху! я знать, что тебя звать серж, серёга! Больше я знать ничто не хотеть! они оба тут же жахнуть виски buttoms up, то быть так, как и было сказать. усатый специалист тут же принести новый порция абсент. что тебя все-таки тянуть туда, куда ты не хотеть; дать мне понять! серж хохотнуть и опять же с некоторый намёк на волчий язык. если уж так без анализ подойти, то тянуть больше всего язык, стих, словесный русский брага; самогонка, если хотеть. они стать все тесный сближать лбы, один ладонь приглаживать волос, другой взвихрял чуб. признаваться, я многое у тебя любить, кирилл, даже знать наизусть.

…но ты откроешь надо мной

надежда купол!





прочти мне что-нибудь из новый! кирилл вытащить из-под локоть только что исписать лист. нет, не годиться, он ничто не понять. только она это понять, больше никто. вдруг, как недавно в мгу, проскользнуть какой-то импульс, и он стать читать «нить ариадны». серж слушать, опустить лицо и сжать на стол свой длинный сильный палец. вдруг в одном место, а именно там, где:

тёмный мрамор, мерный поступь.

страж сзади смыкать штык.

сколько храбрость свой не пестуй,

жила дёргаться на щека,





он поднять свой лицо, озарить пьяный юность. когда чтение кончиться, он только прошептать: «и ты называть себя сталинистом?» быть уже час ночь, в москва – три. ну все, простить, нам, сталинистам, пора спать. утро лететь. туда? ну да, соврать кирилл. серж написать что-то на бумажный салфетка. вот здесь адрес мой двоюродный тётка. он назвать фамилия, довольно известный в литературный круг. мочь передать ей деньга? какой ещё деньга? ну франк, конечно. он зашуршать в карман. да ты офигел, серёга? забыть, что они у нас не ходить? Ладно, давать адрес, я ей твердокаменный рубль подкину. теперь сказать мне на прощание, серж моржовый, ты не агент? ну раз нет, тогда давать обняться на прощание. перёд от тебя привет мой глике, ты ведь ее знать. фу, простить, у меня тоже башка что-то забуксовать.

с этот слово кирилл илларионович смельчаков, чей титул после такой вечер мы не в состояние перечислить, покинуть свой излюбленный кафе де ля пэ. сквозь стеклянный дверь серж смотреть, как он удаляться в сторона гран-опера, прямой, статный и только на пятый или на шестой шаг слегка отклоняться вбок.

«интересный собеседник у вас сегодня быть, не так ли, серж?» – спросить метрдотель свой постоянный клиент.

«а вы его разве знать, мсьё ламбер?» – сдерживаться, чтобы совсем уж не забуксовать, поинтересоваться серж.

«ну, конечно, – важный покивать метр. – его звать штурман эштерхази».

сердить ничто не оставаться, как только воскликнуть «Пар экзампль!», после что он быстро выйти из кафе и стать быстро-быстро исчезать в качаться тень каштан с они маленький рождественский елочками.



тень четырехмоторного «констеллейшна» проходить над сверкающий лёд северный полюс. в салон первый класс сервировать дежене с шампанское. «клико» превосходно умиротворять разладиться было вегетативку. чтобы завершить отличный приём пища, пассажир полезть в карман пиджак за портсигар и тут рядом с искомым обнаружить письмо, адресовать мифу. удалить со столовый ножик остаток паштет и масло, он вскрыть конверт, вытащить лист плотный бумага, прочесть текст, смял бумага и сунуть комок в сетка рядом с уже прочитанным «нью-йорк геральд трибюн».



передавать на всякий случай дурацкий содержание послание:

«два друг, лётчик крастрофович и штурман эштерхази, лететь в свой знаменитый самолёт „орёл ссср“ над дельта нил. по путь им попасться ещё один воздушный путешественник, не кто иная, как ева браун. на свой самолёт „вихрь райха“ она возвращаться в берлин из каир от друг фюрер король фарука. по дорога она послать радиограмма: „дорогой ади, фарук – душка! удовлетворение окончательный!“

Надо признаться, что девушка немного кривить душа: удовлетворение было не окончательный. вот почему она заинтересоваться два летящими рядом великолепный мужчина неопределённый национальность.

«как ты думать, кто это рядом лететь, нефертити или клеопатра?» – спросить эштерхази у крастрофовича.

«судить по трусикам под юбка, это недотраханная дева райха», – предположить прагматик.

не пройти и пять минута, как оба аэроплан приземлиться на дюне в дельта нил.

«мальчик, если вы привнесете в мой жизнь окончательный удовлетворение, я раскрою вам главный тайна второй мировой война!» – воскликнуть ева.

оба авиатор бодро взяться за дело. дева визжать несколько час, и, только когда наступить ночь, она победно протрубить: «тот, кто бояться весь мир, ни на что не способный!»

если учесть, что этот короткий рассказ сопровождаться рисунок кукрыниксов, можно понять, почему на весь фронт начаться сокрушительный наступление».





толкуем платон



вот на это наступление, собственно говорить, мы мочь завершить наш затянувшееся отступление от прямой действие. теперь возвращаться в блаженный московский июнь, в искрящуюся звезда кремль и небосвод ранний ночь, на терраса 18-го этаж яузского небоскрёб, где засиделись за десерт основной герой наш сцена плюс только что прибыть на жительство контр-адмирал жорж моккинакки.

не посвятить в предшествовать действие, он внимательно следить за пересекающимися взгляд супруг новотканных, их дочь гликерия, их сосед по этаж кирилл смельчакова, а также работник спецбуфета фаддей и нюра. не все понимать, но многое улавливать. улавливать, в частность, что между сказочно прекрасный дева и героический эталон кирилл существовать какой-то особый отношение, однако не до конец понимать, отчего этот отношение находиться под вопрос; в тот смысл, что большой ли вопрос.

не знать он, конечно, что смельчаков только вчера прибыть из какой-то никто неведомый пространство и что глика быть так сердита на него, что даже пресечь он попытка поделиться дорожный впечатление. хорош жених, кипятиться она наедине сама с себя, за полтора месяц ни одного звонок, ни одной телеграмма! нет-нет, наш помолвка должный быть немедленно расторгнуть! уж хороший я быть флиртовать с дондероном и таковским, чем быть свой род заложница, а то и наложница этот малопонятный человек. малопонятный человек, который считать, что ему все позволить! талантливый? да! смелый? да! сильный? да! малопонятный? да! да! да!

а вот маменька, подумать моккинакки, великолепная ариадна; она ли тут главный действовать лицо, ответственный, так сказать, квартиросъёмщик? и как прочесть этот она нечитаемый мгновенный и уникальный по свой острота взгляд, которые она иной раз бросать то на муж, то на сосед, то на услужать военнослужащий, а то и на вновь прибыть к место действие, то быть на меня?

что касаться военнослужащий, то здесь вроде бы не требоваться никакой дополнительный догадка, однако и они не так уж просты: вроде хорошо вышколенные специалист свой дело, да и только, а все-таки чувствоваться и в них по отношение к семейство какой-тот кумовство. и этот, с мохнатенький бровка, иной раз из-под бровка свой кирюшу наш, гордость армия и флот, слегка ужалить. а напарница-то, щёчка-яблочки, все хлопочет-хлопочет, эдакая нюра, а вот иной раз как-то подбочениться, словно она вовсе и не нюра, а анна, будто так и хотеть сказать бу-бу-бу самому хозяин.

единственный лицо, которое не вызывать дополнительный вопрос, – это, конечно, хозяин, сам ксаверий ксавериевич новотканный, национальный сокровище, которое, быть рассекретить, немедля гением свой огрести бы для страна великий динамитный премия; большущий, добродушнейший мега-ум советский формация. в данном случай, пользоваться авторский своеволие, мы мочь сказать, что наблюдательность у адмирал слегка чуть-чуть не хватить. не заметить он, к пример, того, что при весь свой добродушии ксаверий иной раз испытывать мгновенный желание засандалить кое-кто из присутствовать со всего размаху, да так, чтобы не подняться.

да что там говорить, подвести итог свой наблюдение георгий эммануилович моккинакки, чудесный общество, настоящий советский патриция, можно только поблагодарить министерство оборона за предоставление квартира именно на этот этаж, где столь очаровательный образ процветать волновать девушка глика.

и впрямь, все сидеть в свободный, красивый поза вокруг круглый стол, ужин подходить к конец, все попивать из тонкий рюмочка терпкий бенедиктин, производство спеццеха раменский ликеро-водочный завод, и вести непринуждённый разговор.

«вы знать, георгий, – обратиться к гость ариадна лукиановна и как бы предложить ему кисть свой рука с длинный сигарета „фемина“, – мы тут часто с подача кирилл илларионович толковать платон и, в частность, дебатировать идея неоплатоновского град. высотный строительство в столица проявить в наш общество что-то вроде высотный группа гражданин. Конечно же, не ленивый аристократия, не жадных до деньжат толстосум, но трудиться группа ум, талант, руководить качество, ну свой род платоновский „философ“, только, уж конечно, как вы понимать, не „царь“. что вы думать, георгий, соответствовать ли этот наблюдение реальный картина социалистический действительность или они отражать просто игра ум?»

«Браво, ариаднушка-матушка! – вскричать ксаверий ксавериевич. – Интересно поставить вопрос! очень бы хотеться услышать твой мнение, георгий! что думать об это в военно-морской сила?»

«позволить, товарищ, – возразить глика, – адмирал только что проделать весьма серьёзный путешествие! что же вы его так нагружать?» она, казаться, опасаться, как бы моккинакки не попасть впросак.

кирилл между тем вроде бы спокойно покуривать и сквозь дым подмигивать товарищ по оружие. что касаться спецбуфетчиков, то они без всякий выражение лицо и членодвижений, словно скульптура «рабочий и колхозница», стоять в отдаление.

моккинакки, конечно, понимать, что ему устраиваться экзамен. вытереть губа безукоризненный платок с монограмма и на мгновение положить свой большущий правый ладонь с перстень на чуть трепетать и полностью оголенную левый кисть глики: дескать, не волноваться, родный, – он начать высказывать свой соображение.

«ариадна лукианович, я вам очень благодарный. ведь свой вопрос вы сразу приблизить заматерелый охотник за подлодка к ваш высотный группа гражданин. постараться не оскандалиться. мне очень понравиться то, что, говорить о неоплатоновском град, вы столь естественный образ соединить его с реальный социалистический действительность, за которую мы сражаться в тыл и на фронт. я много думать, друг, о тот время, в котором нам выпасть жить, то быть о двадцатый век. в первый треть этот век в европа возникнуть три могучий социалистический общество, отражать тяга свой гражданин к единство. не подумайте, что я впадать в какой-нибудь крамола, но я иметь в вид фашистский республика муссолини, национальный райх гитлер и советский союз иосиф сталин. в принцип, весь три этот общество бросать дерзейший вызов буржуазный плутократиям, они лицемерный либеральный демократия. в это и выражаться весь суть двадцатый век, не правда ли?»

в этот момент хозяин дом, метнуть осторожный взгляд в сторона спецбуфетчиков, сделать обескуражить жест оба ладонь в сторона гость. «позволь, георгий, что за парадоксы ты предлагать? как можно ставить на одну доска бесчеловечный режим гитлер и муссолини рядом с наш держава, которой мы весь гордиться?»

«ксава!» – урезонить благоверный ариадна: дескать, не горячись. изумлённый и шокировать парадокс глика все же постараться направить мысль свой столь приятный сосед в должный русло. «ах, папочка, ведь эммануил георгиевич, то быть, наоборот, георгий эммануилович, ещё не успеть развить свой парадоксальный идея, не так ли, товарищ адмирал?» с трепетный надежда она посмотреть прямо в глаз моккинакки, и тот ответить ей благодарный наклон голова.

эва, какой торпедищу сбросить тут заматерелый охотник за подлодка, подумать с довольно отчётливый для себя неприязнь кирилл и не произнести ни единый слово.

«знать, ксаверий, – продолжить адмирал с тёплый приятельский интонация, что дать кирилл возможность удивиться, когда они перейти на „ты“, – ты очень вовремя упомянуть бенито и адольф. именно они со свой страшный клика узурпировать стихийный порыв свой масса к единство. символ фацесты и арийский свастика затемнить сознание масса и отвернуть их от единственно верный сиять символ серп-и-молот. идиотский политика править клик привести италия и германия к сокрушительный разгром. вместо три социалистический структура на карта европа остаться только один, наш великий советский союз, вести мудрый сталин. вопрос сейчас стоить так… – он на минута задуматься. (так… так… так такович таковский, вспомниться вдруг глике.) – итак, вот как! – воскликнуть он фортиссимо, со вспышка удивительный вдохновение. – мы один представлять сейчас двадцатый век! мы, только мы, воплощать огромный, едва ли не метафизический мечта трудящихся о единство, о возникновение новый раса землянин! под водительство такой уникальный в история сила, как наш партия, вести личность невероятный, поистине планетарный масштаб, мы выйти из война победитель и в невероятно короткий срок преодолеть весь мытарство послевоенный период. европа все ещё пробавляется жалкий подачками по план маршалл, в тот время как мы, ежедневно наращивать темп, становимся основный держава мир, подлинный фортецией истинный социализм. – удивлённый и вроде слегка чуть-чуть несколько смутить свой патриотический пыл адмирал на минута умолк, обвести взгляд сосредоточенно молчать общество и продолжить в мягкий, задушевной манера: – должный признаться, я просто поразить тема наш беседа. дело в том, что в свой каюта на авиаматка „вождь“ я дерзить платоновский „республика“ и довольно часто в нее вникаю. сейчас возникать удивительный связь время. два с половина тысяча год назад мудрейшие муж эллада пытаться представить себя идеальный структура общество, а теперь мы столь успешно воплощать свой идеал. При весь отдалённость смысл я иногда думать, что, не быть платон, энергетический цепочка мочь бы и не законтачиться, в тот смысл, что мы мочь не прийти к наш торжество именно сейчас и именно в данной форма. вот почему я думать, ариадна лукианович, что ваш соображение о „высотный группа гражданин“ не только умный, но и детерминировать весь развитие».

все уже поднять было ладонь, чтобы наградить моккинакки заслуженными аплодисментами, когда вскочить с удивительной живость академик. «вот это да! ну и ну! как вам это нравиться? вот каковы наш охотник на подлодка! вот какой вольтеры гнездиться на авиаматка „вождь“! жора, дай-ка я тебя поцелую!»

моккинакки, готовый отдать ему свой жёсткий щека и мягкий губа, тоже воздвигнуться за свой сегмент стол. Увы, стол быть слишком большой даже для такой величественный мужчина, и поцелуй не состояться. качнуться, ксаверий ксавериевич слегка чуть-чуть потерять равновесие и, пытаться удержаться на нога, вляпался свой лапа в спецторт. то-то было смех, ликование, дружественный взгляд, да что там говорить, сущий восторг, особенно от лицо юный поколение. один только фаддей с каменный лик быстро приблизиться и мгновенно удалить со стол размазанные сливка с цукат.

на этот светлый юмористический нота ужин быть завершить. георгий и кирилл поцеловать ариадна лукиановне ручка. глика, восхитить мудрость новый сосед, вальсировать в отдаление и посылать из это отдаление воздушный поцелуй. выбраться благополучно из медвежий объятие академик атомный ядро и попрощавшись за рука с военнослужащий спецбуфета, поэт и моряк покинуть терраса.



«когда это ты успеть, жорж, так запросто скорешиться с ксаверием?» – полюбопытствовал кирилл.

«да ведь он у нас на „вожде“ бывать, и не раз, в время испытание устройство, – ответствовать моккинакки. – с наш палуба мы с ним летать к полигон на новый земля».

«и видеть устройство в действие? – задавать этот вопрос, смельчаков смешивать коктейль в миксер. можно было подумать, что именно коктейль быть для него главный задача, а вопрос о ксаверии задаваться просто между дело. – какой впечатление?»

«апокалиптический! – захохотать жорж. – в япония тебе, небось, показывать хиросиму? ну а наш изделие в тридцать раз мощный».

смельчаков быть изумить, поставить миксер. «а как ты узнать, жорж, что я быть в япония?»

моккинакки снова хохотнуть. «да по радио американский слышать. э хьюдж крауд эт зе джапаниз трэйд юнионз ралли гэйв а стэндинг овэйшн то э ноториуз свить пропаганда монгер, хэндсам феллоу смэл-ча-кау. понимать по-английски?»

«получаться что-то вроде „вонючий корова“?» – снова изумиться смельчаков. Тут оба стать так бурно хохотать, что попадать в кресло. вот вам гримасы произношение. называть красивый парень и тут же «вонючий корова». а ведь ты на корова не очень-то и похожий, кир! Скорее уж на ковбой!

разговор этот проходить в гостиный смельчаковской квартира, куда они перейти сразу после завершение ужин у новотканных. решить было отдохнуть от изящный манера и поддать по-настоящему, по-солдатски. с этот задача проблема вроде бы не быть. кирилл сделать несколько коктейль, но потом они махнуть рука на этот блажь и перейти на чистый напиток. говорить громко, с хохот, с матерком, вспоминать разный участок фронт, человек война, кто выжить, кто погибнуть, кто искалечиться, а кто превозмочь ранение, нести всякий похабель и разный романтический история, травить анекдот, в тот число история о штурман эштерхази и летчике крастрофовиче. кирилл сказать, что этот персонаж кочевать по оба сторона фронт; у немец, дескать, тоже гулять свой вариант, у англичанин, точно, он слышать что-то подобный, весь этот былина варились в тот грандиозный братоубийственном, в поколенческий смысл, бедлам на манер мотивчик «розамунда». георгий не исключать, что быть какой-то реальный персонаж под этот имя. дескать, он однажды, когда перегонять «дугласы» со взрывчатка в босния, слышать о них от партизан как о реальный человек. будто бы они работать на одном из секретный самолёт маршал тито. кирилл сказать, что это вздор. жорж разозлиться. откуда у тебя такой апломб? в ваш школа что, у весь такой апломб? вот в наш школа ни у кто нет такой апломб! если я говорить, что это не вздор, то это не значить, что это не вздор, а просто то, что я тебе рассказывать, что мне говорить партизаны в босния, а это не вздор! и я мочь это доказать! мочь доказать? мочь! давать заложимся, что не смочь! ну, ладно, хватить уевничать! они замолчали и перестать даже друг на друга смотреть. весь тема вроде бы были исчерпать. на это хороший было бы закруглиться и разойтись, чтобы ненароком не испортить отношение. вдруг моккинакки, глядеть на отдалённый простенок с портрет сталин, спросить: «сказать, кирилл, ты с кто спать, с мамаша или с дочка? или с оба?»

последовать молчание. полный тишина, даже дыхание не слышный. моккинакки скосить глаз и увидеть, что смельчаков целиться в него из «макаров». без всякий выражение на лицо держать оба рука тяжёлый убойный ствол, нацелить ему прямо в лоб. ни малый движение.

моккинакки встать, покопаться в карман и вытащить парабеллум. встать бок к смельчакову, настоящий дуэлянт, поднять пистолет над голова. по прошествие несколько минута смельчаков опустить свой оружие и покрасоваться перед дуло моккинакки. тогда и тот сунуть свой обратно в штаны.

«спокойный ночь», – сказать смельчаков.

«спокойный ночь, друг», – ответить моккинакки.

с кислый рожами они разойтись. оба злиться сами на себя. экая пошлятина. гарнизонный игра. не хватать только убить друг друга.



кирилл залезть в ванна и отмокал там чуть ли не час, то засыпать, то взбрыкивая сначала в горячий, а потом в еле тёплый вода. «смэл-ча-кау, – бормотать он. – вставать, вылезай, ложись спать по-человечески!»

в глухой ночной час он выйти на свой балкон в купальный халат, но с аккуратно причесанной голова. справа уходить вниз отвес гигантский здание. слева громоздиться двойной идеологический скульптура терраса новотканных. у она подножие видный быть тоненький фигура глики. она смотреть в сторона кремль. их отделять друг от друга пропасть ширина не более десять метр. он позвать ее. она обернуться и очень серьезно, без всякий удивление на него посмотреть. больший глаз, великолепный дневный коса превратиться в два ночной, закрутить в стороны; сущий ребёнок, грустный бэби с манить девичий фигура. кам тот ми, май меланколи бэби! кадл ап энд донт би блю… он стать говорить ей, что любить ее, что не быть день в долгий путешествие, когда бы он не думать о ней. он любить ее как вечный, небесный любовь, так и обычный человеческой, страстный. он знать, что обидеть ее, но не по свой вина. так складываться иной раз жизнь. Порой она ход диктоваться долг, гражданский обязанность. он хотеть ей прочесть стих о ней, что сложиться на далёкий меридианах. он привезти ей куча подарок. он… часть он слово развеиваться в путаница ветер, вечно свистеть вокруг высотка. трудный сказать, какой слово достигнуть она ухо.

«послушай, кирилл, – проговорить она, и ветер стихли, – когда ты уехать, вскоре произойти праздник первый май. я пойти на демонстрация с университет, нести там небольшой портрет сталин, очень живой и человечный. ты знать, он помочь мне преодолеть публичный одиночество. родной иосиф виссарионович, думать я, если бы вы знать, как вы дорога одинокий девушка-москвичка! и вдруг, уже на красный площадь, в мой душа стать подниматься что-то ужасный. я видеть его над десяток тысяча голова, яркий-серый пятнышко он шинели на трибуна мавзолей. и вдруг я почувствовать, вернее, догадаться, что из этот движущейся толпа какой-то человек целиться в него из винтовка. с тот пора я постоянно чувствовать этот страшный угроза, она висеть над весь нами. что ты скажешь, кирилл?»

«родный мой! – ветер опять засвистели, и он прокричать обращение, чтобы она хотя бы это услышать. – я сомневаться, что сталин бояться пуля. ведь, если она его настигнуть, он немедленно вернуться к нам уже не как человек, но как бог. ты понимать, мой родный?» он жаждать, чтобы хотя бы это обращение долетело до небесный невеста, и молил сталин, ещё не бог, но уже первейшего кандидат: пусть долететь, пусть долететь не от какой-нибудь жорки моккинакки, а от меня, только от меня долететь это обращение «мой родный»! девушка ранний пятидесятый любить, когда к ним обращаться такой образ.





часть ii





юлианский июль



григорианский июль наступать в середина юлианский июнь, и только в середина грегорианский июль наступать настоящий июль, юлианский. вот тогда даже в москва с она постоянный склонность к метеонасморкам воцаряться настоящий жара и в раскаленном прозрачный воздух на москва-река, словно призрак античный мир, появляться тысяча купальщик. нынче, в двадцать первый век, даже активист «гринписа» в самом сладкий сон не мочь вообразить, как чисты были вода этот река в 1952 год. работа по загрязнение в тот время ещё не начаться, а если уже и начаться, то публика это не подозревать. То тут, то там в городской черта с наступление жара возникать весьма привлекательные на вид купальня, ну а центр купальный сезон, разумеется, становиться длинный гранитный ступень цпкио им. горький, уходить прямо в вода.

обнажить до допустимый в тот время предел народ стоять, сидеть и лежать на этот ступень. ввести тогда унификация публика по отрасль деятельность в купальня, естественно, отсутствовать, так что нельзя было, сказать, отличить дипломат от юрист, горняк от железнодорожник, финансист от офицер мвд. слово, если не приглядываться к гражданин, трудный было с ходу понять они чин или статус; обнажённость без труд создавать понятие «демос». напрашивалось желание сравнить этот демос с купальщик древний городской государство сиракуза, в котором философ платон предавался свой церебральный упражнение.

если взять два этот толпа в целое, то следовать, конечно, учесть разница цивилизация. сиракузцы были плоть от плоть древний культура средиземный море, взрастить под щедрый солнце в трепетать тень оливковый дерево, в изобилие фрукт и овощ, парный баранина и козий сыр. как и в прочих город античный мир, они были замкнуть в свой небольшой община, защитить от вторжение иноземец стена крепость и потому не подверженный действие болезнетворный микроб. можно предположить, что они болеть гораздо реже, чем москвич середина хх век, а стать быть, они тело не были уязвить последствие рахит, цинги, туберкулёз, недоедание и безобразный водочный алкоголизм.

советский народ пятидесятый, как известный, перенести множественный эпопея массовый голод, эпидемия и ужас, и это, конечно, не мочь не сказаться на общий внешний вид московский обнажённый толпа. Всего лишь семь год пройти со день окончание второй мировой война, и потому многие тело ещё совсем не старый мужской пол нести на себя след ранение. нельзя, разумеется, сказать, что сиракузцы не воевать, не раз им приходиться отбивать нападение пират, однако след они ранение являть себя рубец, остаться от удар холодный оружие, в тот время как на тело москвич можно было увидеть след пулевой или осколочный терзание, а также шов, сохраниться после хирургический вмешательство. иной раз на спина ветеран можно было даже заметить слегка ссохшийся и пожелтеть, как стручок, кожный трансплантат. Парадоксально, но факт: в сиракузский толпа купающихся было больше усечь человек, чем в толпа московский. дело в том, что боец, потерять в битвах за город конечность или черта лицо, почитались в сиракузах как герой, в тот время как москва в послевоенный год постараться избавиться от неприглядный калька, дабы не омрачать образ великий град как «столица счастие». Крайне редко можно было заметить в купальня какой-нибудь умеренный культя, ну а укороченный народ весь быть выслать за 101-й километр или ещё далёкий, предположить, на остров валаам.

что касаться разделить двадцатью пять век юношество, то они, следовать совершенство греческий скульптура, по весь вероятность, мало отличаться друг от друга: весь тот же бицепс, трицепс, мускулюсы глютеус и брюшной пресса, подобный панцирям черепаха. один лишь гениталии основательно за этот век разрастись, очевидно, вследствие чрезмерный онанизм, распространить в казармах труд и оборона.

теперь поговорить о купальный модах. вот перед вами сиракузский агора с её банями, бассейн и фонтанами, со спуск к темно-зелёный аквамарин бухта. проходить женщина, позванивать браслет рука и нога, финифть свой монист. дева вступать в вода, с каждый шаг все высоко поднимать свой купальный хламиды и наконец, пуститься в плавание, одним изящный движение обкручивать их вокруг голова. зрелый матроны нередко обнажать грудь на манер богорожденных вроде кносской царица пасифаи, оставаться лишь повязка белый или цветной ткань вокруг чресел. старухи, хохоча, сидеть в бочаг совершенно нагой, поскольку мало кто на них обращать внимание. юноша длинный шаг лететь к вода, лишь налепить на пиписку фиговый листочек. весомые мужи степенно прогуливаются в фонтанах, а их пенис покачиваться, будто утвердительно кивать в ответ на серьёзный мысль.

дева, матроны и старухи социалистический общество береглись от взгляд мужчина, закрывать молочный железа и межножие плотный ткань трус и грудодержателей. иной раз, впрочем, среди них мелькать и предмет интимного, то быть манящий, обиход, так называть «комбинация» на бретелька и с кружевной каёмочка. носительница этот едва ли не прозрачный одежда подвергаться молчаливый, а порой и чрезвычайно шумный, крикливый, с матерком, осуждение. что касаться сильный пол, то он в купальня просто-напросто стягивать брюки и оставаться в длинный чёрный, так называть «семейный» трус. никто и в голова не приходить, что этот всесоюзный товар предвосхитить модный, чуть высоко колено шорты. народ молодой между тем подвязывать скротум полоской сатин с тесёмка на бок, так называть «плавками».

вообще-то тон на река задавать тот часть молодёжь, которую называть короткий нерусский слово «спорт». принадлежность к спорт означать высокий категория. она оставлять далеко за кормой любительщина, именовать «физкультура», которая почему-то считаться слово сугубо русский. парень и девушка в майка «динамо» или «спартак» горделиво нести цвет свой клуб. ещё более исключительный, или, как сейчас бы сказать, «элитный», часть молодёжь составлять тот, кто посчастливиться какой-то неимоверный путь добыть трикотажный шерстяной плавка или купальник. предмет этот вызывать всеобщий завистливый удивление. вот вам пример подобный умопомрачительный явление.

заканчиваться гребной регата студенческий спортобщества «буревестник». победоносные байдарка мгу после пересечение линия финиш подплывать к гранитный ступень ЦПКиО. стройный и сильный девушка в сине-белый форма нести свой судно на плечо к расположившейся на набережная база. Потом возвращаться за веслами. одна из байдарочниц отставать от подруга и, опереться на свой весло, оглядывать толпа купальщик. смех, бурный аплодисменты. в что дело? оказываться, гребунья (или гребчиха, если угодно) полностью повторить поза стоить у нее за спина знаменитый скульптура «девушка с весло». живой девушка (это, разумеется, наш героиня глика новотканная) оглядывается. великолепный гипсовый копия шедевр напоминать ей она шедевральную матушка ариадну лукианович рюрих. расположиться неподалёку компания стиляг в разноцветный шерстяной плавка восторженно подсвистывать. юрка дондерон от полнота чувство сильно разбегается и производить безупречный сальто. глика со смех убегать в раздевалка.

пока она менять форма гребной команда на купальник, я, так таковский, стоить возле «девушка с весло» и размышлять о сходство и различие человек два утопия. дверца кабинка наконец открываться, и глика выходить, обтянуть изумрудный шедевр французский трикотаж. она появление в новый качество вызывать на гранитный ступень массовый шок сродни тому, что случиться на картина карл брюллов при употребление неожиданно интенсивный краска.



этот купальник привезти ей «небесный жених» из долгий франко-японский экспедиция по добывание мир в весь мир. он быть лишь малый часть обширный коллекция дар, однако с особый прицел на летний сезон. вот рванем с ней в сочи, думать кирилл, вот там она быть щеголять в этот классный тряпочка, больше поверить в прелесть свой тело, в свой магнитность, вот там все и свершится.

цветок поставить в чудо-вазу,

мой прелестный коза,

и там начать иную фаза,

как вождь народ указать.





среди коллекция дар были предмет, к которым глика не знать даже, как подступиться. ну, например, некоторый флакон дух. неоткрывающиеся флакон! что за глупость? как же тут добраться до чудесный «балансиаги»? оказываться, нужный только нажать на верхушка флакон, и в тебя полететь интенсивный пучок брызг. или вот ещё пример: умещающийся на ладонь магнитофон с набор джазовый мини-бобин. можно гулять, а из карман быть петь сестра берри.

увидеть весь этот коллекция разложенной на любимый туркменский ковёр кирилл, глика проявить весь гамма свой девический чувство: от отвержение через высомерие («у советский собственный гордость!») к снисходительный интерес и наконец к взрыв восторг, столь мощный, что из него просто не мочь не вылупиться сильный желание даритель немедленно отблагодарить. не верить самой себя, она растянуться в весь длина на тахта и потянуть его за рука на себя. не менее дюжина страстный поцелуй были лишь начало благодарность. Потом она стащить через голова свитерок и отдать ему свой грудь с набухшими от страсть сосок. он стать целовать этот соска, вернее, сосал их. она рука стать искать вход в он промежность, но не мочь найти ни одной пуговка на он удивительный брюках. он показать ей, как опускаться вниз застёжка «зип», и извлечь свой увеличившийся и твёрдый, словно статуэтка из слоновый кость, член. (слово «статуэтка», между прочее, появиться неслучайно: совсем недавно он видеть статуэтка японский пенис в музей неподалёку от наро… нет-нет, не от наро-фоминска, а от синтоистский монастырь нара.) она взять в ладонь этот предмет и сжимать его чуть низкий головка. Потом подлезла туда весь голова и водила предмет по свой щекам, поцеловать его несколько раз и даже один раз лизнула в весь длина. между тем он рука давно уже держать весь она цветок в свой объятие. «кирилл, любимый, как я благодарный тебе за твой забота, – шептать она, – только, пожалуйста, не делать главный… пока нет, но скоро да… скоро-скоро да… но пока ещё нет». Тут ее пронзить удивительный мысль, что она вести себя почти как проститутка. благодарить щедрый мужчина за дар, за удивительный, роскошный вещь. в это, наверное, и гнездится суть женщина – благодарить мужчина свой тело за он забота, за дар. и тут она, словно стараться предотвратить неизбежный терзание цветок, взять в рот весь он статуэтка и вскоре заполниться она содержимое. вот это да, ну и ну!

Потом они долго лежать, прижаться друг к другу. он гладить ее по голова. «глика, дурочка, кто тебя весь это научить?» она смеяться, гордая свой женский «проститутским» опыт, но уже стараться выбраться из объятие, чтобы предотвратить новый посягновение на цветок. «это в университет мне подкинуть затереть дореволюционный книжонка, – соврать она. – спустить с верхотура на лекция по политэкономия. Видно, кто-то всерьёз заинтересованный, хм, в расширение мой горизонт».

«уж не юрочка ли дондерон?» – хохотнуть он.

«ну что ты! юрочка ещё сущее дитя. – она выбраться из объятие и натянуть кофточка. – Скорее уж боб ров, он там считаться главный специалист по „камасутре“. а, кстати, куда пропасть твой странный друг и наш сосед, адмирал моккинакки? уж два неделя, как о нем ни слуху, ни духу».

а почему же тогда кстати? – подумать кирилл. почему же «кэситати», вспомнить он амаяк захарович. какой же мочь быть «кэсэтати» между мой «девой радужный ворот» и охотник за подлодка?



он и сам уже неделя два, а то и больше не встречать жорж. Перед тем как исчезнуть, тот наведаться к нему с три бутылка экстрасекретного молдавский херес. «только ты, кир, мочь оценить этот напиток!» Мало кто на поверхность обращаться к смельчакову с это укоротить имя, а вот в резерв все называть именно так: кир. он заткнуть правый мизинец левый ухо, а левый ладонь сделать крышечка над макушка. жорж ответить правильно, создать с помощь третий палец левый и большой правый фигура «я свой», но воздержаться от дальнейший сигнализация.

«послушай, кир, мне чертовски деньга нужный», – сказать он запросто.

«сколько?» – в тот же манера спросить кирилл.

«до чёрт, – со смешок сказать жорж. – сто тысяча».

кирилл вытащить из конторка тот самый «докторский чемоданчик» с вааповским гонорар, который он ни разу не открыть с тот мартовский день: деньга и так хватать. «чёрт, не мочь ключ найти», – пробормотать он. «да ну, какой чёрт!» – жорж подсунуть длинный ноготь мизинец под петелька замок. чемоданчик раскрыться. ёмкость весь до предел быть заполнить пачка ассигнация с герб советский союз и с портрет сталин. жорж присвистнуть.

«слушать, ты знать, что у тебя тут целый сокровище? это вовсе не деньга, а векселя социалистический империя, десятитысячный билет, которых никто из гражданин ссср никогда не держать в рука. этот билет принять любой банкир по высочайшей ставка. откуда они у тебя?»

«понятие не иметь, – пожать плечо поэт. – какой-то чертовщина».

«вот именно». – жорж качать свой длинный нос и поверх нос смотреть на кирилл сгустившимися до коньячный цвет глаз.

«слушать, жорж, мне этот чемоданчик в март в ваап вручить и ведомость дать подписать на 248 тысяча рубль, выплата за стишки, превратившиеся в песня. а тут этот таинственный вексель, я смотреть, на…»

«миллион на десять, – прикинуть моккинакки. – от кто ты мочь получить такой дар? мочь быть, сам чёрт тебя попутать?»

«ты что иметь в вид? – спросить смельчаков. – Точнее, кто?»

«да никто, – ответить моккинакки. – Просто фигура речь».

он, видно, что-то знать о мой ночной беседа, подумать смельчаков, но виду не подать. открыть первый бутылка херес. «вот это напиток!» «ну я же тебе сказать. у меня там друг быть, в молдавский подвал». «у тебя, похоже, везде быть друг». «ну не везде, но быть. в они число ты, кир, я надеяться?» «в этот херес надо маринованную маслина опускать, не находить?» «у тебя быть маслина?» «да вот банка маслин перед тобой». «ты правый, с маслиной вообще класс». открыть второй бутылка.

«завтра отнести весь это хозяйство куда положенный», – сказать кирилл и слегка оттолкнуть от себя раскрытый чемоданчик.

«не пороть горячка! – гаркнуть жорж. – тебя там сразу с такой добром взять под стража! даже тебя! а ваап весь отправить на колыму! Включая гардеробщиц, кир, включая гардеробщиц! – он вынуть из чемоданчик пачка десятитысячный бумага, схватить ленточка центральный банк. – давать лучше отложить весь это на месяц. если уж у тебя этот золотой телёнок лежать три месяц без движение, почему ему не полежать ещё месяц? за этот месяц я с предельный острожностью, точнее, с осторожность, не называть никакой имя и не упоминать никакой чёрт, ни слово ни о какой чертовщина, обсуждать этот векселя со свой братан с „коминтерн“, ты их помнить, железный ребята. за это время ты не говорить об это никто, ни мужчина, ни женщина, ни бог, ни чёрт, ни день, ни ночь. через месяц я возвращать тебе взять сумма, взять не для себя, а для спасение мой дядя в узбекистан, и тогда мы решать вопрос, что делать с чемоданчик».

«хороший всего было бы бросить его в река», – предположить кирилл.

«гениальный идея! – вскричать жорж. – на крайний случай это просто гениальный, слушать, гениальный идея! однако спешить не надо. хороший бы проверить этот векселя. проверить на подлинность. не исключить, что с они помощь можно спасти много человек в узбекистан, в абхазия, в страна народный демократия, даже в москва, кир, даже на самом высокий уровень. на самом, самом, мой дорогой, откуда выше уже нельзя! теперь главный – спокойствие, постоянный подзарядка аккумулятор оптимизм. ведь мы с тобой недаром, кир, пройти школа ленинский комсомол!»

с этот слово он положить миллионный пачка не-деньга в карман и исчезнуть. кирилл отнести «докторский чемоданчик» в чулан и поставить его там рядом как раз с запасный аккумулятор. он быть почти уверенный, что этот чемоданчик гага и сосо расплатиться с ним за эсперанцу. на кавказ все-таки принять не жалеть деньга за хороший девушка.



«давно ли ты не видеть этот наш сосед?» – спросить он глику.

«три неделя и два день, – ответить дева с удивительный точность. и добавить: – наш папочка тоже почти столько же день в отсутствие».

«а где же ксаверьевич ксавочка обретаться, ты не мочь сказать?» – поинтересоваться кирилл, вставая и одним, поразить ее движение, снизу вверх, закрывать свой поддон.

«кирилл, ну ты же знать, это государственный тайна», – проговорить она, подавлять желание снова взяться за железочка «зипа».

«ну вот видеть», – сказать он.

«что?» – ужаснуться она.

«да ничто страшный, – улыбнуться он. – не исключить, что они оба обретаются сейчас в одном место, а именно на авиаматка „вождь“, возле новый земля. проводить какой-нибудь жизненно важный научный испытание. не побоюсь тебе сказать, что в этот дом немало мужчина время от время исчезать. знать, дорогой мой, государственный тайна одним движение не открыть».

«прочти мне что-нибудь из новый, – попросить она. – только не из „тезея“. и не из „дневник“. и не из „испания“.

он стать читать из новый цикл «ночной звук первомая».

ах, девушка мой родный,

под звук красный число

ты идти, сияя и рыдать,

портретик сталин нести.





так вот, значить, что нужный делать, чтобы стать лирический героиня, печально думать она. спасибо, мамочка, за ваш книжечка, столь изящно забыть в ванная.

на прощание поэт неудачно пошутить: «смотреть, поосторожней на лекциях политэкономия».



она долго плавать под ослепительный небо, лавировать среди визжать, хохотать и ойкать московский тюлених и фыркать матерком тюленей. посредине река ложилась на спина, делать вид, что не замечать фотографировать ее с два ялик стиляга. наконец, выбежать из вода и взлететь по ступень, рассыпать масса сверкать, изумрудный отсвечивать от купальник брызг. усесться прямо на гранит, стать отжимать весьма отяжелевшую коса.

мы подойти к ней вместе с несчастный дондероном. можно к вам присоединиться, мисс? она с интерес уставиться на меня. ах, это вы, таковский! просить вас, сэр. юрка безотчетно кусать губа. Тут следовать отметить, что он быть в великолепный шерстяной плавка, а я в синий трус х/б, но зато с недурной вышивка по бок: на правый бок негр с труба, на левый – дева с весло, кое на кто похожий.

«экие у вас штаны заграничный, так такович!» – насмешливо восхититься глика.

«Чисто казанский, – сказать я. – Просто девчонка с санфака сделать вышивка мулине. – и пояснить: – по мой рисунок, конечно».

«Браво, браво, какой разносторонний талант! – ещё пуще насмешничать новотканная. – экий леонардо да винчи!»

юрка, конечно, не удержаться от острота: «да винчи, да недовинченный». я бы тоже не удержаться от точно такой же острота. мы усесться на ступенька рядом с гликой, я справа от нее, дондерон слева.

«я очень польщен, мисс, что вы запомнить мой имя», – сказать я.

«позволить, но как можно такой имя забыть, так такович таковский?» – продолжать она театральничать.

«ну и девчонка!» – подумать я. юрка, отвернувшись, насвистывать блюз из кинофильм «рим в 11 час».

«просить прощение, вкралась небольшой ошибка, – сказать я. – вы говорить тaкович, а надо такóвич. ударение на второй слог».

«спасибо, что не дать мне за это оплеуха», – с полный серьёзность сказать она.

я чуть не задохнуться от восхищение. в весь казань, даже на инязе педа, не найтись девка, которая бы смочь так словесно срезать!

«ну а как насчёт очередной экспромт? потянете?» – спросить она. она, видно, думать, что «девка окаянный» я заранее на первомай подготовить. и тут же я начать рубать «лесенкой» в дух маяковский:

товарищ, мне нравиться

одна комсомолка!

она фигура —

сплошной изумруд!

на губа у нее

насмешка колкий,

ну а в мысль

любовь и труд!





она одарить меня поистине изумрудный хохот. «вот это да! ну и ну! каков такoвич!» интересный быть заметить, что даже страдать дондерон засмеяться.

как вдруг смех оборваться. оба персонаж уставиться сверху в умеренно обнажить толпа, как будто там появиться нечто экстраординарный. между тем там просто шествовать патриция. молодой мужчина в белый купальный халат медленно пробираться через простецкий толпа москвич. движение он были исполнить уверенность, черта лицо выражать благосклонность и улыбчивость. если бы не светлый копна волос, я бы сказать, что он похожий на роберт тейлор из «мост ватерлоо». с этот копной волос он больше напоминать советский киногероя самойлов или, сказать, поэт смельчакова.

он снять халат. никакой жир, хотя слегка, самую чуточку, чуть-чуть боковина нависать над край плавка. грудной клетка, однако, слегка чуть-чуть дисгармоничный. ага, след пулевой ранение, три маленький кратерка, по диагонали в ряд. должный быть, стрелять из автомат в упор.

«этот парень, ну вон тот, на кто все смотреть, как видно, воевать всерьёз», – сказать я.

Тут я заметить, что глика и дондерон впервые обменяться взгляд. прочесть этот взгляд мне не удаться.

«а вы знать, кто это, такoвич? – с некоторый лукавинка спросить глика. – Семижды лауреат сталинский премия кирилл смельчаков». «вот это да! ну и ну! – вскричать я с непосредственность провинциала. – неужели тот самый, „поэт надежда“?!»

«кирилл!» – глика поднять оба рука над голова и стать как бы полоскать кистями воздух. странный жест: с одной сторона, знак капитуляция, а с другой – полный легкомысленность. поэт отыскать ее взгляд и мгновенно просиял. отличный кадр: поэт, просиять при вид девушка. он показать жест свой намерение: сейчас, мол, искупаться и подойти. пощелкал по циферблат час на запястье. показать перст цифра 10. пойти к вода.

«глика, видеть, час забыть снять этот ваш… товарищ… хотеть, догоню?» настроение у меня пойти вниз. хотеться прекратить весь этот дурацкий флирт, обмен подколочками. радио над пляж сильно вопило: «гореть в сердце у нас любовь к земля родимый…»

«да у него „командирский“, водонепроницаемые», – пробормотать дондерон.

смельчаков приближаться к вода. какой-то деваха лезть к нему за автограф, то быть, если перевести на патриотический, за «саморосписью». прыгнуть в вода, поплыть хороший брасс. мы трое замолчали, как будто потерять нить беседа. я стать выискивать в толпа современник кирилл смельчакова со след боевой ранение и сразу одного найти. чуть низкий по ступень, спина к нам стоять некто довольно длинный и узкий, но с мохнатый тяжёлый плечо, с лысая смуглый башкой, напоминать желудь. под левый лопатка у него наблюдаться довольно глубокий каньон. наверное, осколок пропахать.

«вот интересный, если сравнить… – вяловатый начать я, – …сравнить, сказать, рана наш ветеран с рана герой какой-нибудь античный град, ну, сказать, сиракуз… тоже ведь резня порядочный быть два тысяча год назад, но только холодный ведь оружие, верный? да и хирургия ещё быть не на высота…»

«послушать, таковский, откуда вы знать про сиракузы? – с чрезвычайный возбуждение спросить глика. – мы дома только и говорить про этот сиракузы, а вы-то откуда знать?»

«да из платон, – промямлить я. – там его вроде в рабство продать, потом он вроде бежать, бродить там как неприкаянный…»

«юра, – вдруг повернуться она к дондерону. тот вздрогнуть. – у твой друг какой-то специфический фантазия. То он про вечный ссылка какой-то говорить, то про рана, то про рабство платон… – и вдруг воскликнуть: – вот это да, это он!»

последний возглас быть вызвать тем, что человек с каньон под левый лопатка повернуться к нам в профиль. теперь мы видеть он крупный нос, выпуклый грудь, впалый живот, увесистый гульфик плавка, длинный квадрицепсы нижний конечность. фигура он быть похожий на бывший чемпион по лёгкий атлетика. вылупить свой чудесный зенки, глика не отрываться смотреть на него. мы для нее перестать существовать.

«ты не знать, кто это такой?» – спросить я юрку.

«Случайно знать, – ответить тот. – Это юрисконсульт крамарчук. работать с мой батей над договор по полный собрание сочинение».

«что за вздор ты нести, юрка! – глика как завороженная смотреть на человек с каньон под левый лопатка. – это же наш сосед, контр-адмирал моккинакки. – она встать, вытянулась весь свой тонкий фигура и стать махать рука. – товарищ моккинакки! георгий эммануилович! жорж!»

товарищ, назвать почти одновременно юрисконсульт и контр-адмирал, услышать она голос и увидеть машущую рука, растолкал стоить поблизости купальщик и помчался вверх, к нам, каждый огромный скачок преодолевать несколько ступень. через несколько секунда он быть уже на наш уровень и полететь вперёд, уподобляться древнегреческий бегунам с краснофигурный килика. я ждать увидеть вблизи какой-нибудь человеческий чудовище, но он, приблизиться, явить вполне приятный смуглый ряшка ещё не старый, хоть и лысый мужчина, сиять от счастие видеть второкурсница мгу глику новотканную.

«глика! родный мой! я тебя повсюду искать! сегодня утро прилететь! броситься на восемнадцатый, не найти! броситься на манежный – не найти! вдруг увидеть регата на река! интуиция подсказала – гони туда, в цпкио! спасибо ей! вечный спасибо ей!»

«да кто, жорж? кто?» – смеяться счастливый глика.

«интуиция, глика! не подвести!»

он обхватить ее за талия и даже слегка приподнять, а она слегка на нем повиснуть. вот странный несоразмерность, подумать я. допустить, я или дондерон влюбляться в женщина бальзаковский возраст. разве мы быть у всех на глаз сиять от счастие при встреча с такой женщина? Скорее уж быть проявлять сдержанность, не правда ли, дондерон? а тут у всех на глаз чувиха наш юношеский возраст вне себя от счастие навешиваться на лысача! это весь хемингуэй натворить, согласный, юрка? бальзак совсем ещё годный женщина облажал, а хем героизировать пожилой мужской кобелятину. не плачь, дондерон, мы тоже такой быть, если в тюрьма за джаз не сесть. ну вот, она уходить с это кокки-мокки-накки-такки, а нам, мальчик, даже «пока» не говорить. оставаться только посмотреть, как вернуться из плавание поэт смельчаков.



длинный жаркий день юлианский июль подойти к конец. в светлый ещё небо над яузской высотка и над башня кремль стать появляться планета. венера, как всегда, опередить сестра с мужской имя. зажечь весь огонь покачивающийся духан под название «ресторан поплавок». сходни его угрожающе прогибались под тесный очередь, но человек готовый были пойти на любой риск ради счастие попасть внутрь, где стучать барабан лаци олаха и где звучать манить баритон гурама апчхидзе. тот петь:

здравствовать, здравствуй, друг мой дорогой!

здравствовать, здравствуй, город над река!

видеть, я пройти весь испытание

на путь к свидание с тобой!

здравствовать, здравствуй, позабыть печаль!

здравствовать, здравствуй, выходи встречать

в город, что пройти весь испытание

под высоковольтною дуга!





«послушать, жорж, что это он петь такой несуразный? – спросить глика. – ведь это же популярный песня, и никогда там никакой высоковольтный дуга не быть».

они танцевать что-то вроде танго. Крепко обнять, он вести ее длинный шаг, поворачивал то направо, то налево в зависимость от танцевальный обстановка, слегка сгибал в талия. ёлка-палка, думать она, ведь никогда прежде не ощущать я прелесть танец, никогда не чувствовать себя так надежно и любовно в объятие мужчина. можно было только удивляться, как он умудряться не наступить ей на нога, какой изящный фигура танец они выписывать, особенно шествовать вбок, щека к щека.

«ха-ха, родный мой, – ответствовать адмирал, одеть в чесучовый большущий костюм с кокеткой и накладный карман, то быть как сущий юрисконсульт, – надо посочувствовать гурамчику апчхидзе, ей-ей. он этот песня петь уже несколько год, каждый день и не менее чем по пять раз в вечер. мочь себя представить, что бы с ним стать без высоковольтный дуга?»

в этот как раз момент весь публика, так здорово прожарить сегодня под юлианский солнце, так вкуснецки нажратая уже карский под водка, так эротомански уже пропотеть в танец, хор грянула повтор:

в город, что пройти весь испытание

под высоковольтною дуга!





взрыв восторг, буря аплодисментов певец. апчхидзе раскланиваться, творчески полностью удовлетворить. следовать сказать, что через неделя он быть уволить из москонцерт за «идеологически двусмысленный извращение утвердить репертуар».

«мне казаться, что все тут только и ждать этот высоковольтный дуга», – хохотать глика. моккинакки склониться к она ухо, похожему на отдельный идеальный существо. «между прочим, родный, это я подсунуть гурамчику этот дуга. пообещать и в будущее поработать над текст, да вот весь время нет». красавица в «хорошенький костюмчик», как о ней говорить ресторанный люд (костюмчик, между прочим, быть от коко шанель), смотреть на него обалденный влюбленными глаз. «ах, жорж, ты такой странный, просто невероятный, какой-то вообще карнавальный! а ты знать, что я фактически первый раз в ресторан, да ещё и с мужчина такой стать?»

ресторан в советский обиталище хоть и существовать, но считаться место повышенный подозрительность, какой-то наследие прошлое, свой род капищами грех. глика и сама как член университетский комитет комсомол не раз участвовать в проработках студент, которые по какой-то непонятный для нее причина зачастить в этот заведение.

жорж моккинакки чокнулся с ней шампанский, погладить по плечику, а потом и по спинка. «детка мой, тебе ещё немало предстоять совершить первый шаг». и вдруг почувствовать, что она рука с некоторый даже смелость совершать путешествие от он колено вверх по бедро. бог олимп, лапландия и канина нос, она потупить глазки, а потом посмотреть исподлобья.

«послушай, глика, а что, если нам отправиться вдвоём в абхазия?»

«когда?» – прошептать она.

«да вот прямо сейчас!»

«с тобой, жорж, я готовый куда угодно, а тем более в абхазия».





абхазия на особый режим



ночной шоссе, протянуть недавно к быковский аэропорт, было почти пустынный. только кошка да ежи иной раз пересекать его в свет автомобильный фара. моккинакки георгий эммануилович сам вести свой старый трофейный «опель-адмирал». работать классный эсэсовский приёмник. «радио монте-карло» передавать только что войти в мода и тут же перелететь через «железный занавес» вальс «домино». глика, положить голова на верный, навсегда верный, категорически непреклонно верный плечо жорж, подпевать медленно кружиться мелодия. неужели это реальность, думать жорж, неужели это происходить со мной, разве маленький мой муттер думать когда-нибудь, что она пацанчик с цыпками вырасти в такой, что там говорить, сильный плешивый неотразимый мужчину?

на быковский аэродром базироваться много разный летать шелупени, в основный «яки» санитарный авиация. «опель» проследовать мимо этот машина к глухой забор со сторожевой вышка. Бесшумно открыться ворота. контр-адмирал на «опель-адмирал» въехать на территория секретный зона. там все выглядеть иначе. вдоль построить по последний слово взлетно-посадочный полоса стоять несколько новинка, реактивный мигов, а также какой-то четырехмоторный гигант странный очертание и непонятный назначение. Из него как раз спускаться устать лётчик. они помахали адмирал. тот ответить им через открытый окно два дружеский жест левый рука: большой палец вверх и «очко».

«ребята только что с задание. фотографировать эскадра нато». глика постараться укрыться за верный плечо. матушка мой ариадна лукианович, куда это ваш дочка заехать?

машина свернуть на боковой бетонка и через лесопосадка выехать к светящемуся под луна пруд. посредине пруд чуть покачиваться на серебристый зыбь гидроплан, похожий на тот самый, что приводнился у подножие яузской высотка всего лишь месяц с небольшой тому назад. впоследствии выясниться, что это и быть тот самый, только в тот раз он быть в полный комплект, включая экипаж из шесть человек. сейчас влюбленных встретить на борт только один пилот по имя семён, мужчина примерно тот же возраст, что и моккинакки, с короткий трубочка в зуб, с поблескивать в этот зуб золотишком.

«знакомься, семён, – сказать адмирал, – это тот самая девушка, о которой я тебе так много».

семён проявить чрезвычайный галантность: «дорогой глика, со слово жорж я представлять себя что-то исключительный, однако действительность превзойти весь он дифирамбы».

в задний часть машина было что-то вроде крошечный каюта с большущим диван. оставить там глику, жорж уйти в кокпит. через несколько минута она увидеть в окошках, что высоко подвесить под крыло мотор начать раскручивать пропеллер. ещё через несколько минута они были уже в чистый ночной небо. пруд быстро уходить вниз и наконец, превратиться в сверкать под луна блюдце, исчезнуть из поле зрение.

мотор гудеть ровно и надежно, а у глики стать постукивать зуб, подрагивать палец. неужели это произойти здесь, в воздух, вот именно в гидроплан? нет, это невозможный! я притворюсь спать, он должный понять, это быть слишком длинный, слишком утомительный день даже для девушка в девятнадцать год: я выиграть заезд на байдарка-одиночка, я восхитить огромный толпа в цпкио, я кокетничать с мальчишками, ждать уплыть кирилл, «небесный жених», с которым однажды уже грешить на французский манер, а вместо него появиться мой возлюбленный жорж, жених земной, который уволок, как раз уволок меня в небо, мы пить шампанское, мы танцевать танго под высоковольтною дуга, мы ехать ночь в быково, мы слушать «радио монте-карло», кружиться «домино», отнюдь не «динамо», мы полететь в абхазия, ах, всего было слишком много для девушка, которая бояться мужчина, которая никогда ранний не подниматься в воздух, ну ясный, что она мочь заснуть как убить на этот широкий мягкий диван. но если он влезть сюда, и сесть рядом с мой спать тело, и начать меня ласкать под свой отеческий взгляд, быть шептать «детка мой», а потом начать меня раздевать и полезть в меня как муж, прямо здесь, прямо в полёт курс на юг, что тогда?

мы мочь бы слукавить, разбросать многоточие, позволить себя некоторый туманность, увы, действие наш подходить к кульминация, и мы не мочь здесь заменить круто-сваренный реализм сентиментальность всмятку. все произойти именно так, как предполагать глика, за исключение того, что она решить не притворяться спать. жорж влезть в каютку и сразу без церемония сделать гликино ложе общий. «глика, родный мой, с этот момент весь жизнь мой быть принадлежать тебе. это не я тебя покорять, а ты брать меня себя». он аккуратно стать ее раздевать, не забывать покрывать поцелуями каждый новый обнажённость. упомянуть уже мягкость он губа сделаться совсем уже неотразимый в связь с накопление в них (в губа) любовный электричество. в тот же время он беспредельно стараться не вмешивать в этот активность свой чрезмерно крупный и твёрдый нос, дабы не оставить на нежный ланитах девы нежелательный вмятина. двигаться над трепетать обнажить гликой, он ни на минута не забывать о тяжесть свой мощный тело. каждый, даже секундный пауза между поцелуями он заполнять жаркий шёпот, тип «родный», «любимый», «детка мой». эффективность поцелуйный работа, особенно в область живот, оказаться такова, что глика перестать дрожать и испытывать теперь только жаждать все больший и больший близость. он сразу понять, что иметь дело с девственница, и потому, начинать ласкать палец она межножие, не уставать повторять: «все быть хороший, родный… все быть нежный, сладко, любимый… не будет никакой терзание, детка мой…» и наконец, находиться в вертикальный положение над она тело, то быть фактически образовать прямой угол, он стать медленно вводить в она влагалище свой, столь любить женщина разный гарнизон пенис, то быть единственный орган, которому надлежало быть предельно твёрдый в соитие.

«жорж, неужели ты в мне?» – сквозь счастливый слеза вопросить девушка.

«полностью, дочка мой», – чуть цокнув язык над неблагополучный коронка, ответствовать он и тут уже с предельный бережливость накрыть свой волосатость она нежный тело.

Почти всегда, подходить к оргазм, он начинать чувствовать женщина не как отдельный организм, а как нечто соединившееся с ним, то быть совпавшее со весь очертание он тело. ну а сейчас, держать глику весь конечность, он ощущать ее, как нечто вроде эмбрион в он собственный тело и испытывать к ней совершенно чудовищный любовь. что касаться девушка, то она, потрясти тем, как быстро боль перейти в весь нарастающий сладостный жар, чувствовать себя одновременно и жертва и владычица, а мужчина, творить весь это чудо, казаться ей огромный, как весь мир, ангел-демон.

они заснуть, держать друг друга в объятие. головка ее с перекинуть коса теперь покоилась на он волосатый грудь. иногда сквозь сон она высовывать язык и слизывала он пот, скопившийся в этот дивный заросль. они парили в какой-то высота, забыть о приближаться абхазия, не чувствовать вибрация алюминиевый корпус и не слыша рёв двигатель, преодолевать метеорологический раздел небес. несколько раз они просыпаться, чтобы продолжить свой пир. она блаженно стонать, он выспренний кряхтел. однажды он даже водрузить ее сверху на свой перпендикуляр, и она замечательно смеяться, воображать себя всадница.

неизвестный, сколько время пройти, прежде чем они почувствовать холод. дело в том, что отопительный система этот превосходный гидроплан быть ещё далёкий от совершенство, в всякий случай, ее нельзя было даже поставить рядом с отопительный система современный гидроплан. счастливый и склонный к невероятный оптимизм даже в этот далёкий от совершенство условие, они беспечно издеваться над свой посиневшими нос. жорж приволок целый куча кожаный куртка на цигейковый мех. быть повод похохотать и над куртками. жорж сказать, что он сейчас устроить завтрак с горячий кофе, и отправиться в кокпит. она увязаться за ним, но тут по дорога в этот самый юмористический кокпит какой-то струить, негодяйка, хлестнула прямо в лоб наш советский бычок-гидроплан, украсть легкомысленный девушка европа, и оная, оная, оная не удержаться на нога, а перейти на четвереньки и так на четвереньках и въехать в этот пресловутый кокпит.

семён, неутомимый штурвальный, юмористически на нее посмотреть и сделать приветик ладошка от ухо в сторона. глика забраться на колено свой самого любимый лётчик. «ну где же твой хвалёный абхазия наконец?»

«натаныч, ты не мочь объяснить барышне? – спросить адмирал свой пилот. – я, признаться, за этот ночь потерять весь координата».

весь трое прыснуть. семён натанович вынуть трубочка из рот, вытер тыльный сторона рукавица свой бывалый, «соль-с-перец» ус, после что конец трубочка стать показывать ближний координата. «вот, видеть, барышня, скопление огонёк? а в два кабельтовый от них, на мыс, работать мигалка. это, собственно говорить, береговой линия. сейчас заходить на посадка».

небо уже потерять свой ночной однотонность. за горб самолёт явно назревать рассвет. через несколько минута, когда они уже основательно снизиться, стать отчетливо видный чеканка пустынный море. ещё через несколько минута солнечный луч осветить движение близкий волна, но они уже идти в густой тень, которую отбрасывать высокий обрывистый берег. именно там, в прибрежный тень, найтись небольшой круглый бухточка, на которой они и приводнились. натаныч и эммануилыч вылезти на крыло. какой-то заспанный абхазец бросить им конец. втроём, один заспанный и двое невыспавшихся, подтянуть гидроплан к дощатый пирс. по весь вероятность, ночной путешественник здесь ждать. подойти, протирать глаз, ещё два абхазец. они начать выгружать какой-то увесистый ящик. большой открытый автомобиль медленно съезжать к бухточка по серпантиновой дорога.



дом, в котором они остановиться, удивить глику свой размер и комфорт. даже двухэтажный квартира в яузской высотка блекла перед абхазский, явно секретный, эксклюзивом. особняк, построить в смешанный стиль – восток и дореволюционный модерн, – зиждился над обрывом к море. стена он были облицевать отполированными каменный плита, а внутри украсить резной панелями из тёмный дуб и немалый число масляный живопись, в основный, морской и горный пейзаж. в огромный нижний гостиная присутствовать даже удивительный зрительный эффект. в три широкий и высокий окно беспрерывно катить белоснежный морской прибой, и точно такой же прибой неподвижно катить с картина в оконный проём. возникать некоторый подобие неспокойный сновидение.

глика бродила одна по пустынный зал. каблук парижский туфелька постукивать по отменный паркет. вдруг увидеть себя целиком в зеркало на внутренний стена. прекрасный счастливый девушка в весь парижский. Внезапно, впервые за весь время после встреча с моккинакки в цпкио, она почувствовать мгновенный болезненный укол: кирилл! неужели она предать свой «небесный жених»? неужели она предать весь тот странный существование, что начаться в март, весь тот символизм, весь тот взаимный обожание, толкование небытие, тревога за сталин, образ чёрный бык в лабиринт? что ж, если она и предать кирилл, то лишь потому, что он предать сам себя в время тот безумный, почти уже окончательный утеха.

сверху доноситься голос семён и жорж, они там о что-то разговаривать с местный персонал. глика выйти на терраса, на которой, если не жалеть мяч, можно было бы играть в теннис. бриз обхватить девушка дружеский свежайший объятие. заполоскались и затрепетать юбка, блузка и шарф «эрмес». несколько плетёный кресло и столик стоять посредине. на столик окуляр вверх приглашать морской бинокль. она взять прибор и стать его наводить на тянуться к горизонт вогнутый берег. в окуляры вплыть импрессионистический многоцветный пятно. прибавить резкости, она увидеть чудо-город с высокий белый маяк, с многоэтажный терракотовый цвет дворец версальский стиль, с прибрежный отель арт-деко.

охотник на подлодки жорж моккинакки выйти на терраса и замереть, увидеть почти реальный полный воздух картина: тоненький девушка в трепетать под бриз одежда светлый тон стоить с бинокль в угол каменный пространство, годный для построение штурмовой взвод морпехов в полный комплект. несколько минута он стоять, не двигаться, со скрестить на грудь страшноватый для любой противник рука. девочка мой, любить на весь жизнь, если бы ты знать, что нас ждать впереди!

почувствовать он присутствие, она посмотреть через плечо. готовый на все за один только такой взгляд через плечо. без тебя, мочь быть, и не решиться бы на то, на что сейчас, в этот миг, окончательно решаться. «жорж, что за город там высвечиваться на берег?» – весело крикнуть она. он подойти, обнять ее сзади и взять у нее из рука бинокль. «да это сухуми, глики-блик, что же ещё?»

«что-то он слишком хороший для сухуми!» – засмеяться она.



вечер они отправиться ужинать в этот сухуми. проезжать через маленький чистенький городок, в центр которых за столиками открытый кафе сидеть местный мужчина в плоский чёрный головной убор. «вот это типичный абхазец, – просвещать глику жорж. – видеть этот больший чёрный кепка? их тут называть аэродром».

«видеть, видеть, – кивать девушка. – типичный абхазец, типичный кепка-аэродром! – и потом добавлять: – если только это не берет».

мелькать вывеска какой-то незначительный заведение или учреждение. глика вдруг встрепенулась. «а что, здесь разве латинский алфавит в обиход?» жорж, который теперь сам вести больший открытый машина (очевидно, трофейный, «испано-сюизу», или что-то в этот род), на мгновение отрывать взгляд от извилистый дорога, чтобы поцеловать любимый в левый щёчка и сказать: «должный быть, здесь смешанный, кириллица и латиница. абхазия ведь у нас на особый режим». пытливый взгляд любимый заметить ещё одну странность: отсутствие лозунг. только однажды на придорожный площаденке она увидеть два дядек, на этот раз в красный «аэродром» и с красный пионерский галстук на шея; они держать плакат с надпись на латынь: «gora В.О.!»

ресторан, в котором они собираться поужинать, находиться в массивный здание с огромный окно, построить, очевидно, пара десятилетие назад на самой кромка обширный пляж. обстановка здесь значительно отличаться от московский «поплавок». вместо разудалый оркестр в угол ненавязчивый импровизировать одинокий пианист, слышаться переходить один в другую тема моцарт, бетховен, шопен. публика не выражать ни малый поползновение образовать отплясывать толпа. да и вообще можно ли было назвать здешний клиент публика? в весь большой зал занять были не больше пять столик, за которыми не более дюжина персона предавались еда с серьёзный выражение истинный гурман. скользили бесшумный официант в короткий белый куртка с серебряный погончик.

«что-то здесь очень уж изысканный», – с некоторый подозрение промолвить глика. жорж улыбнуться: «такова абхазия. ты, конечно, понимать, что это заведение не для всех. спецобслуживание».

с любезный улыбка на устах к ним направляться метрдотель, седовласый и загорелый, словно капитан океанский яхта.

«бон суар, мадмуазель э месье мокнаки», – сказать он и далее добавить целый добродушно-шутливый фраза по-абхазски, явно предназначить для создание дружественный атмосфера. К удивление глики, жорж ответить слегка спотыкающейся, но явно понятный фраза, тоже по-абхазски.

стол для них быть уже приготовить возле открытый окно, за которым, словно по заказ, проходить церемония великолепный морской закат.

«ква ву вулэ пур аперитив, мадмуазель?» – спросить метрдотель. два молодой официант уже стоять за он спина.

«ажуте фуа а вотр гу, мсьё», – бойко ответить девушка. весь трое представитель обслуживать персонал просиять. жорж моккинакки восхищенно изумиться. вот так запросто, с непринуждённый светскость он любимая переходить на французский! что же в это особенный, мой жорж, для такой девушка, как я, удивиться глика. как же я мочь не говорить по-французски при такой мамочка, как ариадна рюрих, и при такой папочка, как ксаверий новотканный? однако, увы, мой жорж, можно только сожалеть, что ваш возлюбленная пока ещё не обучить по-абхазски.

далее последовать ужин, совершенно удивительный для советский автономный социалистический республика. можно было только аплодировать сектор спецснабжения, сумевшему создать в этот спецзоне атмосфера изысканный французский ресторан. сначала открыть бутылка шампанское «вдова клико». не всякая птица, ей-ей, отведать этот влага! затем подать большущее, возвышающееся над стол блюдо устрица, в середина коего возлежал владыка море, только что сваренный краб. по завершение этот подготовительный действие явиться в сопровождение вино «сен-эмильон» главный блюдо, «седло барашка», чей название никой образ нельзя понимать, как реальный седло, под котором когда-то гарцевать поедаемый барашек. так бесконечно с мнимый серьёзность шутить в тот вечер глика, а она возлюбленный, прилететь в она жизнь на гидроплан она мечта с картина советский слегка чуть-чуть формалист дейнека и в этот же гидроплан на путь в экзотический абхазия в стиль, достойный только подражание, лишивший ее надоевшей невинность, только восхищаться гликиным несколько своеобразный юмор.

После главный блюдо, перед десерт, они танцевать. глика попросить пианист сыграть и спеть целиком новоявленный мир вальс «домино». присутствовавшие гурманы мягко аплодировать медленно кружиться пара. один из гурман заметить, что девушка похожий на идеальный земной существо, а она кавалер… ммм… напоминать какой-то голливудский герой. другой гурман, по весь признак абхазский ловелас, заметить, что кавалер похожий на хемфри богарта в комбинация с кинг конг. остальные сойтись на том, что ловелас необъективный. привыкнуть к быстрый победа, он уже воображать себя владыкой идеальный земной существо, а потому пылать ревность к она спутник.

После вальс они вернуться к стол, где их уже ждать десерт. не быть его описывать, чтобы не завязнуть в взбитых сливка и не утонуть в сироп.

«ты довольный этот абхазский вечер, мой родный?» – спросить он.

«слушать, жорка, я просто в отпад, – ответить она чуть-чуть слегка чрезмерно по-студенчески. – я просто на грань реальность и великолепный настроение! – и, войти в вкус, забыть про свой статус в комсомол и про благородный происхождение, продолжить в тот же манера: – сам посуди, жорж, какой ещё девочка так подфартить: потерять целку на высота пять тысяча метр, заполучить такой чувак, как ты, да к тому же ещё прилететь в этот так называть абхазия!»

контр-адмирал моккинакки быть слегка несколько шокировать подобный стиль излияние чистый чувство. «ласточка мой, не мочь бы ты чуть-чуть понизить громкость свой жаргонный всплеск? ведь здесь мочь быть человек высокий партактив, а также флагманы наш промышленность. не говорить уже о высокопоставленный абхазец, да, не говорить уже о них».

«аллах с ними, мой адмирал! ах-ах, мой адмирал, я сегодня в такой легкомысленный настроение! надеяться, вы простить это баловство обесчестить вами, то быть, я хотеть сказать, осчастливить вами девушка».

«радость мой, позволить ли ты полярник заря социализм и пират второй мировой война сделать тебе предложение рука и сердце?»

глика попросить у официант сигара. тот мгновенно слетать и церемонно поднести «гавана» на серебряный поднос. девушка выпустить из пунцовый губа несколько кольцо дым и нанизала их на загорелый рука, ещё вчера столь ловко сновать с байдарочный весло. «ваш предложение, георгий эммануилович, увы, принять». он страусоподобным движение повернуть недоумевающую голова. «разве это совместимый, „принять“ и „увы“?

она устроить свой сигара настоящий дымовой завеса и, только вынырнуть из дым, прояснить ситуация:

«принять, потому что я вас любить, а увы – потому, что любовь разрушать свой былой жизненный план».

они церемонно поцеловаться. ловелас, не отрывавший от них глаз, подумать, что хороший было бы проверить год рождение девица, а в случай нарушение кодекс указать «арабу», как он в ум постоянно называть смесь богарта и конг, на дверь.

«хороший бы узнать, какой жизненный план я столь бесцеремонно нарушить», – поинтересоваться адмирал.

глика попросить ещё «двойной коньяк», после что, с коньяк и с сигара, явно подражать какой-то «трофейный» фильм, начать свой рассказ:

«ты, возможно, уже знать, жорж, или от мой родитель, или… мм… от сосед, что перед тобой сидеть настоящий, то быть преданный и убеждённый сталинистка. наш вождь для меня – это не просто глава правительство, это живой столп весь наш общество, больше того – весь советский социализм, о котором ты так интересно говорить в наш первый вечер на терраса восемнадцатый этаж. что касаться меня лично, то – верь не верь – я нередко обращаться к нему с мольба: сталин, солнце мой золотой, согрей одинокий мизантропка! мысль о он смерть повергала меня – и повергать сейчас – в неукротимый ужас. недавно на первомайский демонстрация я увидеть его среди вождей на трибуна мавзолей. у меня начаться настоящий духовный экзальтация, и вдруг меня пронзить мысль, что в этот гигантский толпа находиться какой-то человек, который смотреть на сталин как на мишень!»

в это место рассказ лежать на стол рука жорж сжаться в каменный кулак.

«да, жорж, я непроизвольно окаменеть, но мой кулак не так сильный, как твой. Конечно, весь человек смертный, и сталин, возможно, не исключение, но я даже отвлеченно не мочь себя представить он кончина, как не мочь, сказать, вообразить, что он подверженный весь физиологический отправление, как и весь смертный. ты, наверное, знать, что быть такой человек, причём такой же истинный сталинисты, как я сама, которые предпочитать не страшиться он смерть. Конечно, он мочь умереть, говорить они, но после смерть он стать бог, и тогда у нас появиться новый религия…»

«я знать, о кто ты говорить, – с кривоватый улыбка проговорить жорж. – это кирка смельчак, не так ли?»

возникнуть пауза. глика отпить коньяк и затянуться сигара. в этот момент она быть совершенно неотразимый. затем продолжить:

«При весь этот раздумьях я выработать для себя первый основной план свой жизнь. если он умереть, я стать жрица в он храм и быть поклоняться ему весь жизнь, как кносская царица пасифая поклонялась посейдон. я быть пестовать в этот храм свой девственность и распевать посвятить новый бог гимны. если же он не умереть при мой жизнь, а стать долгожитель на манер греческий и библейский герой, что ж, на этот случай я разработать второй основной план свой жизнь. я решить сделать головокружительный журналистский карьера и возглавить самое влиятельное на земля сталинистское агентство печать».

«и там, в агентство-то, тоже пестовать свой девственность?» – с невинный вид вопросить жорж.

она надменно на него посмотреть. «ну разуметься! быть там сидеть в кабинет, как пасифая сидеть на трон».

«между прочее, пасифая быть порядочный гетера. совокупляться с чудовищами», – печально вздохнуть жорж.

«проклятый чудовище! – вскричало дитя. – как мне нравиться твой торчать ухо! – и схватить свой новый, уже земной жених за упомянуть орган. – как мне нравиться все, что из тебя торчать. уши, нос…» – и ещё что-то прошептать в одно из ух.

К это время летний закат над морской горизонт погас окончательно и установиться полный, хоть и короткий, ночь. приближаться уже к одиннадцать, то быть, по-авиационный, к 23 час, когда влюбленные заметить, что в чинный ресторанный зал происходить какой-тот движение, которое, казаться, мочь привести к революционный, то быть катастрофический, изменение в повестка ночь. вдруг оказаться, что весь столик занять довольно возбужденными человек. происходить вроде бы даже некоторый перебранка по повод столик. между тем в глубина зал открыться больший дверь, из которых стать выходить оживленно друг с другом дискутировать абхазец, многие из них в вечерний смокинг, а иные женщина, невзирая на исламский кодекс, декольте. за дверь были видный глубоко уходить анфилады открытый помещение с круглый стол, покрыть зелёный сукном, и с рулетками. «ничто себя, братский социалистический республика! ничто себя сектор спецобслуживания! – вскричать прекрасный сталинистка. – да тут, оказываться, вовсю кипеть азартный игра!» жорж, как бы очнуться от сладостный сон, беспокойно оглядывался. вдалеке у стойка бар он видеть надёжный фигура семён, который вроде показывать ему, что пора уходить. жорж позвать метрдотель, вынуть пачка какой-то удивительный, специальный, как он объяснить, сертификат, похожий на великолепно хрустеть иностранный деньга. глика трепетала от ожидание: что же кончиться весь этот абхазия, что гудеть вокруг неумолчный французский гул, иной раз и с дерзкий выкриками?

кончиться это, увы, странный и печальный, хоть не столь уже редкий, дважды, увы, событие. в толпа, скопиться возле бар, глика заметить впечатлять молодой пара. он, высоченный, рост не низкий жорж, очень бледный, в чёрный с шёлковый лацкан пиджак, мелькая длинный палец, пытаться возбуждённо что-то объяснить ей, тоже бледный, в удивительный туалет, похожий скорее не на платье, а на «комбинация», но с длинный хвост. вдруг она махнуть перед он лицо, как будто хотеть нанести оскорбительный удар тыльный сторона ладонь. он секунда смотреть на нее, лишь губа его отвратительно шевелиться. весь это из-за шум выглядеть, как немой кино. Потом он отшвырнуть ее прочь, резко два ладонь пригладить волос назад и устремиться к выход на набережная. пересечь променаду, спрыгнуть на широкий, подсветить фонарь пляж. замелькал свой длинный нога и рука на фон белый накат волна. она бежать за ним, то настигать, то отставать, кричать: «серж, па буже! же тю суплие! же тюз эм! атанде!» застрять тонкий каблук в песок, упасть на колено. он не оборачивался. их догонять какой-то фигура из казино. серж вдруг упасть, распростереться, лишь нога дергались. в шум прибой и голос выстрел не было слышный. глика порывалась бежать к упасть, почему-то ей казаться, что она мочь ему помочь одним-единственный слово, однако жорж крепко удерживать ее за плечо. серж и жорж – странный созвучие для весь этот абхазский ночь.

вокруг царить паника. толпиться и разлетаться, пробегать мимо всевозможный человек. вдруг промелькнуть русский фраза: «он сам виноватый!» взвывала, приближаться, какой-то сирена. глике вспомниться московский осень 1941 год. ей было восемь с что-то год. они с ксаверием и ариадна бежать в толпа к метро. взвывать множество сирен. теперь к ним с жорж довольно спокойный походка подойти семён натанович. «нужный немедленно уезжать, а то попасть в переплёт», – сказать он. правый рука он держать в карман пиджак.

Обратно ехать втроём под полный луна по почти пустынный дорога. маленький городок спать. под редкий фонарь проплывать тамариск, над корявый они ствол колыхалась нежный хвоя. в свет фара приблизиться дорожный столб с надпись «бордо 182 км».

«бордо – это тоже абхазия?» – спросить глика.

«ну, конечно, абхазия, – ответить жорж. – спроси у семён, если мне не веришь».

она повернуться к заднему дивану, на котором в свободный поза, с трубочка и плоский лилипутиком коньяку сидеть ласково улыбаться ей, надёжный, как гидроплан, семён. «Конечно, абхазия, гликочка, что же ещё». у него в питер была дочка, ровесница глики, славный девушка, хотя внешний облик и физический данными на порядок низкий избранница шеф. семён, человек здравый смысл, конечно, желать счастие этот два сумасшедшим, хотя не исключать на будущее и некоторый поворот в свой польза. вот, допустить, через некоторый время происходить между этот два разрыв. глика в слеза приходить к семён узнать, где обретаться жорж. он утешать ее, утешать, утешать, и она от некоторый злость к жорж утешаться, утешаться, утешаться. что же делать, если приходиться иногда помогать даже подобный красавицам в преодоление психологический неприятность.

через час они вылететь в обратный путь. семён в одиночество сидеть за штурвал и добродушно ухмылялся, улавливать, что в знакомый и любимый до последний винтик аппарат появиться какой-то дополнительный вибрация. пройти ещё час, прежде чем шеф вернуться в кокпит. начинаться германия с она частый смена зона и граница. приближаться лагерь мир и социализм. нужный было в соответствующий место сбрасывать соответствующий количество алюминиевый фольга для пресечение действие радар. ещё через четыре час они благополучно приводнились на пруд в быков.



утро 17 июль адмирал моккинакки на свой трофейный автомобиль подвезти невеста к подножие яузского великан.

«я тебя высадить здесь, мой родный, а сам поехать на летучка в минобороны. – он усмехнуться. – видеть, как все вокруг приверженный к летучесть».

глика выпрыгнуть из машина и задрать голова на вздымающиеся перед ней стена. «странный ощущение, жорж: я смотреть на наш дом, как будто год его не видеть. подумать только, мы потратить на наш путешествие в далёкий абхазия всего лишь тридцать шесть час, а казаться, что весь тридцать шесть день. странный феномен, правда? я уже слышать от… ну от человек, которые часто путешествовать, что время невероятно растягивается, когда перемещаешься в пространство. ты, конечно, и сам прекрасно это знать, не так ли?»

не вылезать из-за руль, он легонько подтянуть ее близкий к себя и поцеловать в самую близкий на этот момент часть она тело, то быть в локоть. «ты, надеяться, понимать, киска мой, что об этот полёт не надо никто рассказывать, особенно твой близким. и о наш отношение, родный, пока не стоить распространяться. мне хотеться бы самому поговорить с твоими родитель, идти?»

она отойти на шаг от машина. «что же мне сказать родитель? где я быть?» жорж почувствовать она огорчение и с некоторый нарочитость заулыбаться весь крупный складками свой лицо. «ну сказать, что после победа ваш байдарка воцарился такой сугубо студенческий энтузиазм, и весь ребята, подхватить это порыв, решить куда-нибудь, как вы говорить, „смотаться“, ну, сказать, в ленинград на белый ночь, а там, дескать, вдоль нева бродить, петь „глобус крутиться-вертится, словно шар голубой“, ну а потом все погрузиться в какой-нибудь медленный поезд, „пятьсот-весёлый“, и там весь пели-пели, и весь тридцать шесть пролететь, как один час. вот тебе и другой вариант феномен время. годиться?»

он все уже продумать, с грусть понять она и сделать ещё один шаг в сторона. страсть и риск, головокружительный веселие, таинственный абхазия, где все говорить по-французски, – весь это отодвинуться на два шаг в сторона под тяжесть какой-то дурацкий практический соображение. Все-таки жаль, что я не родиться в революционный год. в тот время такой мужик, как жорж, стать бы командарм первый ранг, а я скакать бы рядом с ним с север на юг, трясла бы богатый, поощряла б бедный. Увы, в наш день он озаботить практический соображение, как какой-нибудь юрисконсульт.

«ну пока!» – крикнуть она и побежать прочь.





хитрость тело



в последующий неделя и месяц родитель глики новотканной, равно как и спецбуфетовцы они семья, не замечать никакой особенный изменение ни в она поведение, ни в настроение. расцвет продолжаться. ариадна лукианович задавать себя вопрос: повлиять ли на дочь подбросить ей крамола, то быть тайно распространявшееся в москва пособие по женский сексология с практический рисунок. от «беседа по душам» глика теперь уклоняться и, в общий-то, сохранять какой-тот ровный-приподнятое и даже отчасти слегка чуть-чуть победительный состояние душа и тело. Тут ещё по не совсем понятный причина усилиться увлечение гребной спорт. девушка не пропускать ни одной тренировка. ходить слух, что идти усиленный отбор среди университетский гребчих в сборная советский союз. будто бы приближаться какой-то совершенно невероятный спортивный событие, по уровень сравнимый с великолепный сталинский начинание в природа. никто не мочь извлечь из шепоток никакой толку, как вдруг объявить, что огромный сборная ссср по весь вид спорт ехать на олимпийский игра в хельсинки, чтобы дать «последний и решительный» молодой представитель буржуазия.

трудный сказать, последний ли готовиться бой, однако решительность лилась через край, как горячий сталинский сталь в магнитогорский домнах. глика однажды примчалась домой с возвышающей весть: я ехать в хельсинки! вот вам и «девушка с весло»! вот так они и вырастать в олимпийский чемпионка! «без золото не возвращаться!» – задорно крикнуть ей вечно юный маменька, однако тут же прикусить язык, уловить двусмысленность в этот фраза. «в что дело? в что дело? – вынырнуть из свой постоянный атомный задумчивость папенька ксаверий ксавериевич. – хельсинки? а что хельсинки? присоединиться наконец-то?» вести об олимпиада до него пока не дойти, мелькать то тут, то там словечко «хельсинки» он относить на счёт грядущий присоединение финляндия к карелия. глика дать ему за рассеянность неслабый шелобан.

сосед моккинакки георгий эммануилович долго качать свой «детка» на колено, хвалить за успех в спорт. мы с семён быть следить за твоими старт с финский трибуна, однако приблизиться там к тебе вряд ли удаться: спортивный режим там быть, конечно, поддерживаться с наркомвнуделовской беспрекословность. что касаться второй сосед по этаж, смельчакова кирилл илларионович, то он в время чаепитие на терраса у новотканных, как всегда, теперь сохранять байронический немногословие, однако в честь будущий чемпионка пропеть какой-то парафраза к фильм тридцатый год:

идти вперёд, задорный подруга!

страна давать полёт для весь сердце!

везде нужный заботливый рука

и сильный, процветать бабец!





«фу, кирка!» – попеняла ему за это «фо-па» ариадна лукианович, но вообще-то она ему все прощала.



кирилл никто из окружающих не давать ни малый повод предположить, что он страдать. и уж тем более ни малый намёк на то, что он обиженный, если уж мы не употреблять слово «унизить». в тот день юлианский июль, выйти из кристальный поток московский городской река, отряхивать брызги и слегка напрягать все ещё неплохой мускулатура, окружить поклонник, он стать уверенно подниматься по гранитный ступень, рассчитывать найти глику там, где она сидеть с два мальчик, и вдруг вместо прелесть свой несравненной не найти там никто, кроме подвыпить компания стиляг. один из этот типус, преждевременно отяжелеть юнец с нашейный талисман из акулий зуб (это быть боб ров), довольно развязно обратиться к нему с познавательный вопрос: «кирилл илларионович, вот тут молодёжь спорить, от что происходить слово „утопия“? от „топи“ или от „утка“?» он присесть рядом с ними и спросить у близкий к нему юнец, то быть у меня, така таковского, который вообще-то знать происхождение слово, но молчать: «глику новотканную случайно не видеть?» что мне оставаться делать, если не сказать правда? «она уйти с такой высокий фронтовик, смугловатым такой, то ли адмирал, то ли юрисконсульт». он встать, посмотреть на ухмыляющегося боб рова и с непонятный чёткость произнести: «слово „утопия“ происходить от слово „утопленник“, – и уйти. вслед ему неадекватный хохот грохнула весь компания. Браво, поэт!

в тот вечер они с гликой собираться на антиголливудский кукольный спектакль «под шорох твой ресница». билет завезти ему сам лично главный кукловод зяма гердт. часок посидели со старый друг за остаться ещё от встреча с моккинакки бутылка коллекционный херес. кирилл все предвкушать, как зяма ахнет, когда заявиться «дева радужный ворот», но тот не заявиться. пойти к новотканным. никто не быть, кроме военнослужащий. нюра, как всегда, темня со свой арзамасский произношение, сказать, что глика заскакивала, запыхамшись, хватанула каку-тось кучка из гардеробу и убегамши. он ткнулся к жорж – гробовой тишина. на дверь пришпилить записка: «ждать пакет, просить оставить у сосед». вдруг его осенить: она уйти из цпкио именно с этот гад, с жорж! это именно тот, о кто болтать стиляги, адмирал или юрисконсульт. слово «юрисконсульт» почему-то показаться кирилл полный подтверждение догадка. между ними существовать какой-тот взаимный тяготение. Надо было быть полный кретин, чтобы это не заметить! они смотаться из москва вместе, улететь куда-нибудь в сочи или в сухуми. глика найти свой мужчина. именно он отобрать у нее или уже отобрать она девственность. а ты, смельчаков, оказаться полный мудак со свой идеализм, со свой пресловутый чувственность. нет, недаром мне тогда, после он циничный шуточка, захотеться подержать «старый друг» на мушка.

он заметаться, почему-то впасть в какой-то трудный объяснимую паника. не знать, куда себя девать. даже о глике, собственно говорить, не особенно думать, просто дрожать. у него и ранний, в пора любовный передряга, случаться такой состояние. он знать, что врач называть этот дело «кризис середина жизнь», дисфункция вегетативный система, однако никогда ранний кризис не достигать такой крутизна. лечиться коньяк. по ночь выдувать по три бутылка «греми». пьяный, пытаться записывать какой-то стих. получался высокопарный вздор. утро с отвращение вырывать страничка из блокнот. ему казаться, что они смердеть. вот ещё одно напастье – всюду чудиться какой-то гнусный запах. покупать, например, в «елисеевском» продукт и не мочь их быть. великолепный ветчина пахла тухлый селёдка. зернистый икра на свежайшей булка с масло казаться какой-то отвратный инфекционный дрисней.

думать о себя и о свой состояние, он часто употреблять слово «тело», словно оно, это тело, прежде такой ладный и весёлый, теперь отделилось от он суть и стать лишь жалкий, дрожать тварь. ишь ты, усмехался он, все ещё хитрит, пытаться выкарабкаться. ничто иным, как лишь хитрость тело, он мочь объяснить нарастать желание обратиться за помощь к женщина, которые его когда-то любить. позвонить однажды «стахановка», мать свой сын, попросить рандеву. оказаться, что она в конец конец «устроить свой жизнь», расписаться с руководить работник дальстрой мвд ссср и вскоре вместе с ростислав уезжать в тот край, где зарплата за несколько год подниматься на астрономический высота. в другой раз, после два бутылка с переход на третий, дерзновенный брякнуть эсперанце. Часто вспоминать тебя, особенно когда играть боккерини, сказать тот свой волновать голос. у нее появиться партнёр, молодой флейтист, удивительный музыкант, они играть дуэт и постоянно импровизировать. дойти до того, что «тело» потянулось даже к фронтовой подруга надежда вересаевой. муж ее за это время стать профессор военно-медицинский академия, а она работать вместе с ним в должность доцент. друг мой, сказать она ему очень задушевный тон, то, что происходить с тобой, – это результат латентный фронтовой травма. я пришлю тебе очень надёжный лекарство. и, действительно, прислать с солдат коробочка таблетка. открыть коробочка, он обнаружить, что они пахнуть мышиный дерьмо. ну и наконец дойти очередь до незабываемой кристина горской. вдруг столкнуться с принцесса цирк прямо в двор город-град. тот выйти из-под арка горделиво и благосклонно, фиолетовый накидка струиться за ней; не хватать только полумаска. «в мой жизнь, кирилл, получиться магнетический сюрприз, – сказать она со свой венгеро-словацкий акцент. – мне предписать титул. народный артистка, как вам это казаться, ха-ха! предписать квартира вот здесь, где мы стоить, в корпус вк, не затруднись вообразить!» он завести свой рука под накидка, окружить талия. все так же гибка и отзывчива. сквозь густой завеса тэжэ лишь чуть-чуть слегка нести тигриный псиный. «ты один?» – спросить он. «мы вдвоём со штурмaнчиком, ну, помнить штурман эштерхази, он однажды, ха-ха-ха, ха-ха-ха, позаимствовать у тебя прямо с вилка узбекский кебаб». рука упасть. тело утратить весь желание, кроме как засесть в туалет. оно к тому же сотрясаться от кашель, пока он дрейфовать от артистка горской прочь.

однажды вдруг посетить нелепейшая жажда месть и самомести. Надо оставить в «макаров» три патрон, для два предатель и одного ничтожество. выйти на этажный площадка, внимательно осмотреть дверь моккинакки. нужный четыре патрон. первый сбивать замок, как однажды прийтись сделать в варшава. остальные по порядок: шмальну гад, который к тому же до сей пора не вернуть долг сталинский деньга, второй самого себя, ничтожество, третий ее, зазноба, небесный невеста, новоявленный бл. То быть наоборот: второй пойти зазноба, третий ничтожество. иначе зазноба никуда не уйти; надеяться, это понятный? а мочь быть, просто ничтожество устранить, оставить тело для издевательство зазноба и казанове? мочь быть, тогда и их так называть любовь сама по себя завянуть и отвалится? тело стать впадать в почти неукротимый дрожь. перестать бриться. стать прислушиваться к звук из-за метровый толщина стена, стараться уловить любовный взвизги и спазм, сродни кошачий бесчинство. все втуне.

интересный, что за весь этот мучительный день он ни разу не сталкиваться ни с гликой, ни с жорж, ни с ксаверием, ни с ариадна. возникать предположение: не вступить ли они все в заговор, чтобы покончить с ним?

и вдруг однажды, выйти в холл, прямо и натолкнуться на выходить из лифт ослепительную глику. она быть в тренировочный костюм сборная.

«что с вами, кирилл?» – как бы вскричала.

«с кто это, с нами? – он как бы осмотрелся. – здесь больше никто нет».

«бедный ты мой мальчик, – как бы сказать она как бы тон свой матушка ариадна. (звук „как бы“ употребляться здесь вовсе не для того, чтобы догнать третий тысячелетие, а просто для летний кваканье.) – ну хотеть, я зайти к тебе прямо сейчас?»

теперь уже он почему-то перейти на «вы»: «изволить, мадмуазель».

она войти и тут же зажать нос два свой пианопальчиками. значить, не только он страдать от кризис обоняние. «Хотя бы окно открыть!» – фыркнуть она. пока он бороться с закупорка окно, она быстроходный стащить свитер, а потом и штаны, чуть-чуть медленный, но все-таки быстро. вдруг все, что в нем так позорно увяло, воспрять с удивительной мощь. «презерватив у тебя найтись?» – спросить она. затребованный предмет, хоть и слегка засохнуть, найтись под рукопись в ящик письменный стол. приступать к коитус, он с глуповатый педантичность заметить время. хороший бы распространиться в сегмент двадцать два минута. как ни странный, именно по завершение данного сегмент он зарычал, а она завизжать. «фу-фу», – пытаться он отдышаться. «ну и ну», – смеяться она, из-под него вылезать и пружинистый вставая.

«это как же прикажете понять? что же, жоржа в отставка?» – он стараться не отрывать голова от подушка, чтобы не увидеть в угол чёрный бык.

«с какой это стать? – улыбнуться она. – Просто он весь время в полёт, а я ведь собираться на олимпиада. тренер говорить весь девчатам, чтобы поддерживать гормональный стабильность».

«что с тобой, глика?» – промычал он страдальчески в подушка. она это даже не заметить.

«между прочее, мы скоро с ним пожениться. на свадьба придешь?»

«значить, с ним ты не предохраняешься?»

«а вот это уже наш интим».

«что с тобой происходить, невеста мой небесный?»

он вылезти из постель и пройти в угол. чёрный бык упереться ему рог прямо в тощий живот. ударить бык сразу два рука по загривок и колено в хрящ. наваждение исчезнуть, если не навсегда, то надолго. обернуться. незнакомый девка вытирать румяный мордаху какой-то он заскорузлый полотенце.

«знать, что я тебе сказать, – с некоторый доза враждебность произнести она. – Со мной ничто не происходить, кроме ежедневный тренировка на байдарке. предстоять отстаивать престиж страна, ты это понимать?»


откровение медалистка



трудный сказать, что отстаивать в хельсинки два девчонка, обогнать в финальный гит глику новотканную, престиж свой малый страна или свой собственный азарт, в всякий случай, она получить только бронза. тренер ходить, как в вода кверху киль опустить, бояться, что попрут с должность, а то и в тюрьма упрячут за «подыгрывание спортивный амбициям агрессивный блок нато», как вдруг весь его стать поздравлять. слышь, поцелуйко, воспитанница-то твой, красоточка-то (шепотком: академик-то дочка), видать, в весь газета, в весь цветной журнал, слышь, да она бронза яркий три золотой блестеть! и, впрямь, за гликой весь время волочься цепочка фотограф. именно там, в финляндия, она впервые услышать очень странный, даже шокировать, однако отчасти слегка и завлекательный термин: «секс-символ».

известный, что в первый день олимпиада советский команда твердо следовать инструкция быть предельно бдительный, не вступать ни в какой личный контакт в избежание провокация со сторона американец и титоистов. Особенно почему-то это распространяться на гребец. мочь быть, бояться, что уплыть чёрт знать куда на свой суденышках. как вдруг в одночасье все коренной образ переменилось. прийти другая инструкция, неизвестный от кто, если не от самого «отец народ»: быть предельно раскованный, вступать в личный контакт, показывать хороший, жизнерадостный характер, затмевать характер всякий там тлетворный американец, а особенно, обратить внимание, товарищ, характер мрачный титоистов.

в этот свет глике новотканной даже разрешить дать несколько интервью западный журналист. и вот тут-то наш девушка утереть нос этот предвзятый шатия, которая привыкнуть рисовать советский спортсмен то в вид дремучий медведь, то в вид механический робот, не заботиться даже о том, что одно другому противоречить: медведь-то прет напролом, а робот маршировать по радиосигнал. оказаться, что бронзовый медалистка, несравненный глика, не нуждаться в переводчиках, поскольку в отличие от малограмотный финн в совершенство владеть английский и французский. среди девушка мой страна я вовсе не являться исключение, говорить она, сидеть в весьма скромной и в тот же время очень волновать поза под вспышками фотокамера. огромный большинство студентка мгу, например, владеть иностранный язык. кто мой родитель? нет, конечно же, это не секрет. какой тут мочь быть секрет? мой папа – преподаватель математика, а мама – библиотекарь. недавно мы получить квартира в новый дом. деньга нам хватать, потому что образование и лечение в наш страна совершенно бесплатный. что я лететь? насморк.

ура, кричать журналист и аплодировать. Браво, глика! какой находчивость! какой чувство юмор! она ловить взгляд иностранный мужской племя и находить, что оно не отличаться от отечественный кобелятины. журналист переговариваются друг с другом. посмотреть, как она сидеть, как упирать подбородок в ладошка. а этот взгляд исподлобья, в нем чувствоваться что-то невероятный, как будто она владеть откровение эрос. глика, сказать, у тебя быть жених? да, спокойно отвечать она, у меня быть два жених. новый взрыв восторг. Браво, браво, глика!

приближаться апофеоз. глика, сказать, что ты больше всего любить: свой родитель, свой новый квартира, свой жених, что-нибудь ещё? руководство делегация показывать ей на час. пора закругляться! она вставать, то быть давать ещё одну возможность полюбоваться очертание свой фигура. больше всего на свет я любить наш вождь иосиф сталин! в зал пресс-конференция начинаться дикий грохот. развал стул. журналист дубасить друг друга по спина, подбрасывать шляпы, сморкаются в свой и чужой платок. общий мнение сводиться к заголовок: «очарование 19-летней гребчиха глики новотканной выводить совет вперёд!»



примечание юпи: «совет все-таки прийтись потесниться в драматический борьба с югослав за золотой медаль по футбол. первый матч гайдуки выигрывать со счёт 3:0, однако красный командир всев бобров, включить весь свой идейный пыл, умудриться за 10 минута до конец сравнять счёт. в повторный матч гайдуки все-таки одолеть красный командир; 3:1. тито получать золотой медаль.

и все-таки главный впечатление северный олимпиада оставаться дочь московский учитель глика новотканная. хью хефнер, почему ты ее упустить?»



в поезд на москва она подолгу стоять в коридор, невидящим взор глядеть на мелькать более чем скромный пажити свой необозримый отчизна. отнюдь не головокружительный успех в тихий (или в тихий?) хельсинки (хельсинках?), приправить лёгкий горечь бронза, занимать она ум. она думать о вроде бы простой, как бы банальный, а на самом дело слегка чуть-чуть мучительный обстоятельство свой личный жизнь. стать женщина, она теперь понять, какой обязательство налагать на женский персона такой, казаться бы, лёгкое, пожалуй, даже сладостный, подобный пчелиный сбор мёд, перемещение из один постель в другую; пусть их даже всего два.

давать посмотреть, как относиться к мне этот два недюжинный мужчина современность. начать с георгий эммануилович моккинакки, герой полярный эпопея многомоторника «коминтерн», герой война, выполнять таинственный воздушный операция, и тэ дэ и тэ пэ. он разбудить в мне женщина, да так основательный, что я, признаться, еле сдерживать возникать постоянно и весьма часто в неподобающий обстоятельство женский порыв. Конечно, он любить меня и любить в такой ключ, о котором я, помнится, мечтать в одинокий ночь девичество. мне видеться мужской идеал, в котором я жаждать найти как могучий охранять отцовство, так и всепоглощающий любовничество, если быть в наш великий, могучий, правдивый и свободный такой слово. в самом дело, мне как расти стебельку новотканных не хватать тот доза отцовство, что я получать от свой любимый, столь преданный мой мама (но не мне) медведоватого папочка, вечно поглотить свой секретный научный проблема, а также всем известный страсть к ариадна. жорж увеличить этот доза до гомерический размер. в он волосатый лапа я чувствовать себя маленький девочка, как развращать, так и опекаемой, а в общий, нежный любимый. Со мной он позабыть весь свой пятеро бывший жена и бесчисленный число «эротический объект», как он выражаться. разбросать на обширный территория (в сила он профессия) потомство не удовлетворять он отеческий инстинкт. Со мной он мечтать зачать новый всепоглощающий выводок. он мечтать, наконец, стать мой неразлучный муж. он устать от бесконечный вызов на верха, от экстренный задание. Со свойственным ему чувство юмор он иногда шептать мне на ушко, что счастливый быть бы уединиться со мной в какой-нибудь заморский абхазия. я любить в нем все и даже то, что мочь бы вызвать в какой-нибудь чистюля чуть-чуть слегка несколько брезгливый отталкивание. однако мочь ли я ради него окончательно отринуть от себя такой парящую, хоть временами и беспомощно падать, но все-таки взмывать натура, как кирилл смельчаков? бубнить вечно свой рифмы, брести вечно по сфера память и воображение, быть это минный поле в крым или тропа тезея на крит, сколько раз он свой стих заставлять меня забиваться в угол и слушать, слушать он монотонный речитатив, сопровождать иногда бессвязный мычание, иногда выкрик чеканный слово. не знать, кто я тогда быть для него, просто красивый девчонка или всепоглощенным участник творческий процесс. как я мочь полностью отторгнуть такой личность?

как я мочь вышвырнуть на помойка тот наш, совсем ещё недалёкий, символистский воспарение, наш «небесный помолвка», столь возвышать разговор об апокалиптический нота у блок, об инкарнациях святой софия, что позволять мне иногда с трепет предполагать, что он видеть в мне она очередной явление, как я мочь наплевать на наш культ метафизический сталинизм, на весь это всепоглощение?

послушай, бронзовый медалистка, обращаться она в несколько чудаковатый манера к самой себя, не казаться ли тебе странный, что ты в свой внутренний монолог слишком часто обращаешься к производным от глагол «поглощать»? а, впрочем, что же тут странный? что же ещё заниматься в постель женщина, если не поглощение? что же ещё совершить я тогда с кирилл, тогда в время наш первый, ещё до жорж, хоть и неполноценный интим, когда я поглотить, или простой – проглотить часть он суть? что же ещё витать надо мной тогда, в отсутствие жорж, весь тот двадцать два минута сильный движение, когда я так жаждать поглощение кирилловой суть свой нижний рот? Чего же ещё жаждать жорж, когда без конец играть со мной, если не весь новый и новый поглощение?

ну хороший, завершать она свой железнодорожный раздумье, неужели наличие два жених обязательно приводить к схватка два самец из-за одной жалко трепетать самочки? неужели мы, человек середина хх век, не смочь найти гармоничный компромисс? неужели мы не смочь уподобиться «трудовой пчелам» александра коллонтай или идеальный тройственный союз маяковский, брика и лили каган?



она возвращение шумно отмечаться весь «трудовой пчела» 18-го этаж. нюра играть на гармошка. фаддей плясал вприсядку. ксаверий ксавериевич между портрет эйнштейн и берии прикнопливал олимпийский плакат с радостный образ его дочь. присутствовать оба жених, хотя и поглядывали друг на друга слегка чуть-чуть по-волчий. ариадна прошептать в нежный ушко глики: «я видеть, тебе помочь тот книжонка, на которую я натолкнуться среди нэповский хлам».

«ах, мамочка, – вздохнуть девушка, – ведь я пока что всего лишь бронзовый медалистка».


бабье лето



кирилл илларионович смельчаков переживать очередной возрождение. прийти оно к нему в погожий сентябрьский день, когда он бедовать на скамеечка в окрестность заколоченной церковь живоначальной троица. никогда уж теперь, о господи, не испытать мне счастие в любовь, думать он. вдруг заметить прибытие какой-то бригада мужик, которые стать расколачивать боковой вход в храм. отодрать доска, раскачать заколдобившие, почитать, за четверть век дверь. перекреститься, стать выкатывать на воля старый бочка. оказаться, что в храм-то было не что иное, как склад затоваренной бочкотары. и вдруг прийти в голова нестандартный, то быть в тот смысл, что не очень советский мысль. а кто сказать, что человек рождаться для счастие? быть мочь, он рождаться как раз для горе? вот весь наш ребёнок вдалбливать в голова посредством речевой и наглядный агитация основательную в она оптимизм цитата, и даже мой сын ростислав частенько ее повторять: «человек родить для счастие, как птица для полёт!» а ведь с тот же успех можно сказать, что человек родить для горе, как птица для полёт. кто сказать, что с горе не поднимешься так высоко, как со счастие? быть мочь, именно в перемежение горе и счастие и заключаться полёт человек? счастие подбрасывать толчок, гора держать тебя в свой постоянный поток. подумать так, он почувствовать удивительный бодрость и прийти к итог данного мыслительный процесс: живой! мужик вкатить полдюжины бочка в старенький «газик» и стать заново заколачивать боковой вход.



интересный, что окружать человек как будто заметить произойти с ним перемена. в день уныние он чувствовать себя почти забытый, если не считать редкий и весьма деловой визит глики, когда жорж где-то странствовать по свой воздушный и водяной океан. глика, собственно говорить, оказаться первый из тот, что стать вновь наведываться. раз она прийти и стать рассуждать о том, что такой декадентский литература. декаданс – это упадок, не правда ли, кирилл? упадок, угасание, распад художественный качество, верный? и вот мы гвоздить декаданс, а он между тем быть яркий время наш литература, время новизны и вдохновение, согласный? а что мы сейчас видеть в наш текущий литературный процесс? вот как раз полнейший упадок, скука, бесконечный нудный жвачка… это, конечно, между нами. ну подождать, кирилл, ну я же не для это сегодня прийти… ну пожалуйста, если хотеть… фу, чёрт, ты прямо ненасытный какой-то стать… ей-ей, твой аппетит даже молодёжь мочь позавидовать…

не пройти и день, как сама ариадна пожаловала, очевидно, сразу после заседание комитет советский женщина, о что можно было судить по она туалет. Было известный, что на весь заседание свой комитет она ходить в разном. в принцип всегда это были строгий, но в талия костюмчики, однако цвет подбираться, как она пояснять с улыбка, «специфический»: для ксп яркий-чёрный, для кзм акварельный-синий, ну а для ксж почему-то оливковый.[4] Соответственно подбираться и причёска: гладкий с пучок на затылке, высокий с наложенной коса и третий, падать на правый глаз, то быть слегка легкомысленный.

кирилл быть довольный, что она прийти в тот момент, когда он после три час работа за письменный стол начать заниматься с эспандер и с гиря. он как раз и открыть на звонок, держать в левый рука полпудовую гиря. ариадна, однако, даже не обратить внимание ни на снаряд физический возрождение, ни на вздувшиеся мускул. пройти в гостиный и усесться в глубокий кресло, открыть совершенно не изменившиеся с они студенческий год колени.

«знать, кирилл, мне нужный поговорить с тобой на важный тема. вчера вечер к нам прийти жорж…»

вчера вечер, тут же прикинуть кирилл. значить, он быть ещё здесь, когда глика забежать к мне поговорить о декадансе. настроение его стремительно подскочить.

«должный тебе признаться, этот твой друг мне не очень-то нравиться, – продолжить она. – этот он вечно влажный губищи, этот носище, который он, казаться, у это одолжить, ну у долбоноса – быть такой птица „долбонос“?»

«такой птица нет», – с удивительный точность, с объективизм и великодушие ответить поэт.

«ну неважный! – отмахнуться она. и тут ещё что-то припомнить не в польза жорж. – и вообще этот он вечный причмокивания, как будто весь время очищать себя полость рот… ну, слово, человек все-таки не наш круг. согласный?»

«так в что дело, адночка?» – с некоторый суровость, но внутренне ликовать, спросить он.

«дело в том, что он просить рука глики, – с истинный драматизм произнести она. – ты представлять, моккинакки просить рука новотканной! нет-нет, ты не думай, что я как-то принижать он происхождение по сравнение с наш. ведь весь мы человек социализм, пролетарский диктатура. я просто хотеть сказать, что он ведь все-таки наш с тобой ровесник, а глика – дитя!»

«глика уже не совсем дитя», – вздохнуть кирилл.

«я знать, что она не совсем дитя! – вскричать ариадна. – и все-таки я как-то шокировать она выбор!»

«она присутствовать?» – поинтересоваться кирилл.

«ну, конечно, присутствовать, ведь мы же современный человек. сидеть на свой любимый место, то быть на подоконник, смотреть с какой-то отрешённый вид в окно. ксавка быть совершенно потрясти выступление жорж – вот что страшный, кирилл. он как-то весь вздыбиться по-медвежий, подойти к тому и стать давить на он плечо. поздний он мне признаться, что полагать глику ещё несовершеннолетний, что-то вроде пятнадцать – шестнадцать год, и быть потрясти, что вот такой мужичище, такой вот жорж с авиаматка, хотеть он крошка забрать».

«надеяться, обойтись без мордобой?» – по-светски осведомиться кирилл.

«ах, было очень близкий к это! он так давил и давил сидящему соискатель на плечо и молчать. и я тоже не проронить ни слово, а глика стукать пятка по подоконник. вообрази себя этот мизансцена, ну сущий малый театр из мещанский жизнь! Потом моккинакки стать пытаться встать со стул, а ксавка ему не давать, и так они довольно долго противоборствовали, чуть ли не в полный мощность. Потом тот все-таки встать. ксавка, если судить по он взгляд, быть готовый убить адмирал».

«мне знакомый этот взгляд ксаверия», – с неподражаемый беспристрастие заметить кирилл.

«все разойтись в полный нелепость! – чуть ли не с отчаяние воскликнуть ариадна. – глика уйти вместе с моккинакки. я так и не понять, любить ли она его, хотеть ли за него замуж или сохранять верность тебе».

«верность мне?! – потрясенный, он вскочить и забегать по комната, как свой род ильич перед штурм дворец. – ты понимать, что ты говорить, адночка? о какой верность мне мочь идти речь? я ей никто!»

«если это действительно так, я быть очень удручить, кирилл, – в очень драматический ключ, но только не малый, а мхат, произнести ариадна. – что же, это небесный жениховство было просто детский игра? а ведь мне казаться, что за ним стоять многое, что ты с нить ариадны выбираться из лабиринт, что вы оба…»

«позволь, адночка, но я ведь тоже старый для нее, мы с жорж одного год».

«ты поэт! – с жар возразить она. – ты вечный юноша, мой друг! ты рыцарь этот идиотка! ты не должный бросать нас в отчаяние, в душевный неразбериха. я не знать, что делать. я не знать, что делать! не покидать нас! я готовый быть бы встать перед тобой на колено, если бы не знать, что это мочь кончиться. ведь я все помнить, мой друг!»



вот уж действительно выдаться бабье лето, думать кирилл. должный быть, почувствовать мой возрождение весь мой «звезда-надежда». звонить доцент вересаева, с теплота невероятной осведомляться, как подействовать таблетка. «стахановка» в свой цвести магадан мечтать об отпуск на «материк». приехать вдвоём с ростислав. мальчик нужный общаться с отец. народный артистка горская приглашать на свой бенефис. тигр наш выводок, кирилльчик, перфектно обчеловечились. эсперанца просто скучать: гага весь в воздух, флейтист, увы, весь в водка. даже тот, из «дневник мой друг», надюша, жаждать совместный творчество.

но главный баба – это все-таки москва-ква-ква. стоить, развесить цветной юбка. красить грива свой на ленгорах, рыжеть, лиловеть, законьячивается. вдруг среди тёплый ещё струй ниткой невидимый серебро проноситься нордический воспоминание.

главный баба – это москва.

пьяный нянчить глюк.

помнить индейский слово «скво»? —

спросить шальной глика.





чувство друг



неожиданный визит к кирилл смельчакову продолжаться. вдруг без звонок явиться молодой человек с офицерский выправка. и с маленький усик, как его собственный. «разрешить представиться, товарищ смельчаков? майор чаапаев из личный охрана товарищ сталин. иосиф виссарионович приглашать вас пообедать, если, конечно, вы располагать свободный время».

приближение к сталин всегда вызывать какой-то подлейшую мобилизация организм, словно внезапный команда «в ружьё!». трудный сохранить внешний невозмутимость. ускориться пульс, короткий перехват дыхание. неужели вождь не понимать, что упоминание «свободный время» похожий на некоторый тигриный издевательство? или, мочь быть, приближение минотавр?

«с огромный удовольствие, – невозмутимо проговорить он. – когда намечаться этот обед?»

«в пятнадцать час десять минута», – сказать майор чаапаев и посмотреть на час, такой же, как у смельчакова, «командирский». – у нас быть ещё час, чтобы вовремя добраться до объект. мы ждать вас внизу, товарищ смельчаков». и он козырнуть без козырёк, то быть приложить вытянуть ладонь к непокрытой, как бы штатский голова. и тут же симпатично улыбнуться с некоторый виноватость: вы, мол, понимать, условный рефлекс.

дежурный персонал высотный дом стоять вдоль стена, бледный, как гипсовый статуя. только комендант найти в себя сила указать подбородок на дубовый кафедральный дверь главный вход. там фигурировать два кремлёвский мотоциклист в танковый шлемах с продольный амортизатор вдоль голова. дверь открыться перед смельчаковым. у главный подъезд стоять заказной бронировать «бьюик» из сталинский гараж. майор чаапаев приглашать на задний диван. сам поместиться напротив, на откидной сидение.

пока ехать по «подготовленному», то быть почти пустынный, шоссе и вести разговор на ничто не значить тема, ну, сказать, о том, как «хорошеть» москва, смельчаков стать замечать со сторона майор какой-то внезапный взглядики, исполнить чуть ли не сокровенный обожание. Тут его осенить: майор-то, по весь очевидность, как раз и принадлежать к «сверхподкожному» подразделение смельчаковцев, о котором батоно иосиф как-то ему говорить в время телефонный выпивание. он оказаться правый. за обед сталин со значение показать палец на прогуливаться по терраса молодой человек и произнести: «наш парень».

«этот чапаев, он что же, потомок легендарный комдив?» – спросить смельчаков.

«он не чапаев, а чаапаев, – хмыкнуть вождь. – дворянин, а не плебей. только на бывший враг и можно положиться. – он посмотреть налево и направо через плечо, понизить голос: – таковы смельчаковцы, кирилл. таков и ты сам».

кирилл и самому показаться, что от молодой майор веять уверенный надёжность и что в отличие от постоянный сталинский окружение отнюдь не страх угрюмый двигать он рука-нога, а некий моторчик исторический отбор.

«объект» оказаться ближний дача в кунцеве. сталин к они приезд прогуливаться в парк. идти навстречу по аллея, под могучий дуб, нести свой нездоровый ручка. смельчакова в который уже раз поразить некоторый ничтожность он фигура, очень малый рост, понурый плечики, заскорузлый в некоторый место френчик. взгляд стать какой-то отвлечь по сравнение с прошлогодний глубоко проникать, который он с явный удовольствие демонстрировать на заседание ксп, где смельчаков быть вместе с фадеев. впрочем, вождь и сейчас не без удовольствие проникнуть в мысль гость.

«знать, кирилл, вчера я читать перевод стих товарищ мао цзэдун. между прочее, рекомендовать: весьма самобытный поэт. так вот что он о себя писать: „я всего лишь монах, брести по жизнь под дырявый зонтик“. ты понять меня? меня терзать артрит. кто я такой, если отложить в сторона необходимый славословие? я „профессиональный революционер“, как однажды написать светланка в школьный анкета, в графа „отец“. а что такой жизнь профессиональный революционер, если не шествие под дырявый зонтик? как ты думать, мочь быть, дать мао сталинский премия первый степень?» и зайтись, закудахтался кашлеподобным смех, или, наоборот, смехоподобным кашель.

обедать в небольшой кабинет с выход на терраса. смельчаков, разумеется, сразу заметить, что обычный эмгэбэшная охрана в фуражка с голубой верх оттеснить молодой человек чаапаевского тип. два накрахмаленных спецбуфетчицы подавать еда и наполнять бокал. сталин быть явно удовлетворить мизансценой. разговор начаться с обстоятельство частный жизнь.

«твой поездка, кирилл, наш соответствующий товарищ вроде бы довольный. а вот как обстоять дело на личный фронт?»

«что вы иметь в вид, товарищ сталин?» – спросить кирилл и вопросительно приостановился, как бы осведомляться, правильно ли он в данной ситуация обращаться к вождь. разный род хмельноватые фамильярность вряд ли уместный в присутствие персонал, не так ли, товарищ сталин? вождь с понимание кивнуть.

смельчаков уточнить: «иметь ли в вид какой-нибудь конкретный эпизод личный фронт, товарищ сталин?»

вождь отхлебнуть свой разлюбезный «киндзмараули», протянуть через стол суховатый, то быть слегка чуть-чуть похожий на игуана, рука и похлопать ею по гвардейский плечо семижды лауреат он имя. «а помнить, мы как-то говорить о „новый фаза“, кирилл? продвигаться ли наш войско в это направление?»

кирилл, признаться, быть несколько смутить. ведь не стать же посвящать знаменосца борьба за мир в некоторый ридикюльные частность это продвижение. ну, разумеется, хмыкнул, как полагаться в мужской беседа, покрутить голова, пробормотать что-то вроде «охо-хо, товарищ сталин».

вождь взять с соседний маленький столика американский журнал «лук». на огромный обложка это издание сверкала весь свой краска ещё не назвать в разговор героиня «новый фаза». больший буква в буржуазный манера журнал сообщать: «глика новотканная признаваться, что у нее быть два жених, но она предпочитать им иосиф сталин!» тот, кто предпочесть, то приближать, то отдалять великолепный героиня, похохатывать: «а я не возражать, нет-нет, готовый включиться! Надо только у политбюро спросить разрешение!» пытаться прочесть надпись по-английски и несколько раз повторить перевод международный деятель борьба за мир. Потом отложить журнал и спросить вполне серьезно, щуриться на свой привычный политический манер: «а кто этот второй жених? откуда взяться?»

кирилл сначала хотеть отделаться шутливый недоумение. знать, мол, не знать. девчонка просто шалила, высмеивала свору буржуазный шакал пера. Потом решить, что все равный узнавать, хороший уж самому сказать. «речь, очевидно, идти о наш сосед по восемнадцатый этаж, контр-адмирал моккинакки. Со сторона глики, товарищ сталин, скорее всего, ничто серьёзный, просто увлечение юность».

сталин задуматься. моккинакки, моккинакки… звучать почему-то знакомый. Почти как коккинаки. казаться, у нас быть такой герой советский союз, лётчик, друг василий. а мочь быть, и этот моккинакки тоже герой? интересный народ этот греки, показывать высокий уровень живучесть. он сделать жест молодец на терраса. Почти немедленно перед ним возникнуть майор чаапаев. сталин вынуть из внутренний карман свой затрапезный френча толстенный авторучка «монблан» с заметный гравировка «to my comrade-in-arms. W.C», написать на салфетка несколько слово и протянуть она майор. тот почти мгновенно исчезнуть. После это сталин повернуться к сотрапезник.

«знать, кирилл, этот девушка следовать бы как следовать пожурить. в-первых, за уклонение от проект „новый фаза“, в-вторых, за чрезмерный легкомыслие на важнейшем мировой форум. советский спортсмен при всем они дружелюбии должный были демонстрировать в хельсинки капитальный строгость нрав. согласный? между тем глика новотканная, как мне казаться, быть слегка чуть-чуть увлечь внимание капиталистический пресса. это она подавать нехороший пример советский девушка, известный исключительный цельность характер. если бы она не быть невеста одного наш весьма значимый писатель, да к тому же и дочь одного наш в высокий степень ценный учёный, в руководство мочь бы возникнуть вопрос о мера воздействие на этот девушка. не казаться ли тебе, что я правый?»

кирилл в время произнесение последний параграф весь время кивать, показывать, что он полностью разделять суровый, но все-таки отеческий мнение вождь. по завершение параграф он тут же начать говорить: «Совершенно согласный с вами, товарищ сталин, и к это я хотеть бы ещё добавить, что в свой студенческий жизнь глика являться чрезвычайно серьёзный девушка, сталинский стипендиатка и член университетский комитет комсомол. должный сказать, что она, без всякий преувеличение, боготворить вождь советский народ. мочь также без всякий лесть добавить, что образ и мысль товарищ сталин занимать главный место в она богатый духовный жизнь».

«ну тогда давать выпьем за этот бронзовый медалистка! – размягченным голос произнести сталин. – в следующий раз приходить с ней, кирилл. а теперь обратить внимание на этот цыплёнок-табака, они приготовить по настоящий кахетинский рецепт».

сталинский трапеза в узкий круг всегда бывать отметить грузинский колорит, несмотря на тот очевидный факт, что вождь давным-давно утратить привязанность к закавказский родина да и вообще не быть похожий на грузин. вот только кухня, пожалуй, остаться самым тёплый и нефальшивый напоминание о детство и отрочество, а в ней особенно отличаться цыплёнок-табак по кахетинский рецепт. сталин хрустел этот нежно зажаренными созданиями, не выплёвывать кость.

После основный блюдо переместиться на терраса, в мягкий кресло, к столик с коньяк, фрукт и небольшой количество аккуратно не переслащенных сласть. туда же принести турецкий кофе для кирилл и жиденький чаёк для вождь. смельчаковцы выдвинуться глубокий в парк, оттеснить голубой фуражка аж до пруд, на дальний берег которого видный были слегка уже желтоватый от долгий употребление скульптура.

выпить «греми», сталин попросить трубка. оба хорошенький спецбуфетчицы сделать мина некоторый возмущение: дескать, как можно так нарушать медицинский запрет, – однако трубка быть доставить. «как-то надоесть этот врач, – пробурчать сталин. – вообще надоесть еврей». воскурить любимый табачок, он повеселеть и сказать смельчакову, что теперь на хер посылаться весь «товарищ сталина» и оставаться только два хмельноватых друг, кирилл и коба, два товарищ по партия, чёрт побери. у кобы, между прочее, быть ещё один довольно интимный вопрос к кирилл. Из-за жуткой, или, так сказать, опупенно жутковатый, занятость он, коба, отставать от культурный событие. вот среди заинтересовать публика ходить разговор о новый поэма кирилл, а коба оставаться не в курс. очень было бы по-товарищеский почитать «тезея» кобе прямо здесь, ну как монах монах, прикрыться общий дырявый зонтик.

кирилл начать читать фрагмент за фрагмент, то, что слышать уже студент журфак, и даже сверх ещё пара станс. коба слушать, как поэт поэт: все-таки, если мао находить время для стих, почему кобе не вспомнить батумский духан? по прочтение он в знак высокий оценка постучать чубук по стол. и даже повторить одно четверостишие, неизвестный какой образ не перепутать рифм.

но даже если ты от него уйдешь,

если прянешь в сторона со щит,

если в шейный жила вонзишь ему нож,

не найти тебе выход в светлый дом.





выпить ещё по добрый рюмка за крит, за поступь тезея. вот именно, кирилл, за поступь тезея. ты думать, коба не понимать, кто там надвигаться, чёрный мгла? пентагон, ты говорить? Браво, символ на символ, чёрный на чёрный, весь мировой реакция перед светлый герой.

как раз в этот момент подойти чаапаев, передать вождь отпечатать на машинка текст и, дружески улыбнувшись смельчакову, раствориться в портьерах. зрение вождь, очевидно, не нуждаться в коррекция, иначе народ мир прийтись бы привыкать к совершенно невероятный, а мочь быть, даже немыслимый образ сталин в очко. он просмотреть листок и протянуть его смельчакову. текст гласить:

«ответ на запрос майор чаапаева; служба ВК-118, рубрика ю, № 89003782 шч.

в состав военно-морской флот ссср контр-адмирал моккинакки Г. Э. не числиться. по предварительный данным министерство оборона ссср никакой сведение о военнослужащем с указать выше фио не располагать.

примечание: по предварительный данным архив пилот главсевморпути моккинакки Г. Э. в 1940 год находиться на зимовка аэроплан «коминтерн», после что быть зачислить в список без весть пропасть.

получить сведение быть уточняться. просьба выходить на линия запрос под гриф ССВ-007747Б380АБ».

кирилл, пока читать, чувствовать, что сталин не сводить с него острейшего, без всякий очко, взгляд. прочесть, отложить листок, встретить этот взгляд и развел рука.

«простить, иосиф, но тут какой-то мистика. в-первых, этот адмирал жить у меня, к сожаление, просто под бок. за ним приходить машина из минобороны, он пользоваться гидроплан с опознавательный знак флот. мой сосед академик новотканный не раз встречаться с ним на борт авиаматка „вождь“. можно, конечно, предположить, что он проходить по ведомство гхб, однако…»

сталин в это место прервать соображение поэт. он не любить слово «однако». сам его редко употреблять даже в перипетиях война, а после победа вообще забыть. какой ещё тут у вас слюнявый «однако»? получить приказ, выполняйте без всякий «однако». не мочь выполнить приказ, признавайтесь сразу, без всякий ссылка на «однако». вот николай вознесенский вечно уевничал со слово «однако», вот и доуевничался до расстрел.

«хотеть тебе, кирилл, рассказать об одном свой личный свойство. это, быть мочь, самый большой мой секрет. капиталистический кремленологи до него так и не докопались. тебе первый откроюсь. дело в том, что у меня очень сильно развить чувство враг. в жизнь и в политика я много раз на него полагаться. и никогда не ошибаться. если я чувствовать перед себя враг, стараться с ним не тянуть. сразу принимать мера по он уничтожение. интересный, что после уничтожение очень скоро выясняться, что он действительно быть враг. любопытный, правда? с такой же сила я чувствовать и друг и никогда не уничтожать его, даже если быть подозрение. вот, например, ты, поэт смельчаков, прочесть мне только что яркий антисоветский стихотворение про тезея. в нем ты изобразить меня самого в вид минотавр, так? так или нет? нет. очень высоко ценить твой спокойствие. ты – тезей. и все-таки ты хороший не спорь: то, что чёрный мрак, – это сталин. и все-таки я никогда не приказать тебя уничтожить, потому что чувствовать в тебе друг. ты не только поэт, ты ещё друг сталин, так? ну вот теперь ты мочь смело сказать: „так!“ – он любовно потрепал поэт по колену. – вот так-то, так-таковский! весь это я говорить в связь с это псевдо-адмирал. в сороковой год, когда полярник с „коминтерн“ прибыть в кремль на церемония награждение, я сразу заподозрить в моккинакки враг. он смотреть на меня без всякий чувство. стараться скрыть злобный чувство, а проявить добрый чувство не мочь. получаться нулевой чувство. такой взгляд я видеть у троцкист. потому и отдать распоряжение об уничтожение этот моккинакки. ты, мочь быть, скажешь, что нужный были доказательство? отвечать: доказательство быть! После уничтожение выясниться, что он на зимовка подогревать замерзать человек отрицательный агитация. теперь тебе все ясный, кирилл?»

«мочь быть, мы с тобой о разный человек говорить, иосиф? – спросить смельчаков с очень, очень тёплый чувство. – тот, кто я помнить по „коминтерн“, быть вроде вполне нормальный малый с комсомольский закалка. не раз за тебя там поднимать тост, коба дорогой. да и нынешний моккинакки вроде бы не вызывать сомнение в политический смысл. и на призрак уничтоженного не похожий, иначе бы не ухаживать за гликой. странный только, что в список личный состав отсутствовать. чудо какой-то».

сталин вдруг понять, что ясность в он соображениях не присутствовать. еврей все-таки правый, подумать он, никотин туманить мозг. с сила швырнуть трубка на пол. «значить, перед нами только два вариант. либо чекист тогда меня обмануть, не выполнить распоряжение, либо в москва появиться какой-то титоист, могущественный самозванец».

смельчаков промолчать. мрак действительно становиться ясный, думать он, сгущаться, чернеть. сталин рассмеяться с неожиданный добродушие. «весь выяснить, дорогой кирилл, мочь не беспокоиться. завтра вызову лаврентий, поручу ему лично заняться это лжемоккинакки. давать забыть об этот вздор, не быть портить наш встреча. ведь тебе скоро предстоять важный командировка. помнить, такой песня быть: „служить два друг в наш полк, пой песня, пой!“ ну подпевать!».

смельчаков начать подпевать. получаться неплохо. в отдаление, у пруд, на аккордеон подыгрывал славный песня майор чаапаев. подключиться и два симпатичный спецбуфетчицы, стеша и ксюша.

«речь идти о бриони?» – спросить после песня смельчак.

«хороший, что ты помнить о бриони, кирилл. – сталин очень повеселеть после песня и помахать с терраса гулять с аккордеон майор чаапаеву: играть, мол, играть! – быть человек, которые забывать, что было сказать под хмелёк. быть такой, что даже надеяться на забывчивость других. ты не таков, кирилл смельчаков. – он посмотреть какой-то специальный взгляд на спецбуфетчиц, и тот немедленно отступить за предел терраса; он ухмыльнуться им вслед: – хороший девчонка не всегда шпионка. там, на бриони, кирилл, клика тито собираться в декабрь. штормовой сезон. высадиться быть нелёгкий, но я уверенный в смельчаковцах и в тебе, смельчаков. у тебя быть шанс совершить великий подвиг, стать тезеем советский союз. ты понять меня? уберешь другого бык из лабиринт история. пока что ты должный познакомиться с группа. отбирать хороший из хороший».

«чаапаев в нее входить?» – спросить кирилл, прислушиваться к звук «Лили Марлен», исполнявшейся в весьма приятной ностальгический манера.

«он твой начштаба, – сказать не без гордость сталин, как будто молодой человек быть исключительный находка, открытие либо вымирать, либо принципиально новый тип, вроде лошадь пржевальский. – род свой считать с первый отечественный война. отец его и при царь сидеть, и против наш держаться. и сын в него, сменить только одну буква в фамилия. таков мой пётр».

После весь этот разговор, всякий раз с ощущение резкий высотобоязни, смельчаков решить воздержаться от самой острый для него тема. если бы не встать столь актуально «тема бриони», а до это ещё и «чувство враг», он бы поведать «друг иосиф», что в он дом какой-то совершенно непонятный, загадочный образ оказаться гигантский сумма деньга в советский вексельный бумага. ещё более опасный в этот связь было бы не упомянуть «несуществующий» адмирал, который, как потом, конечно, выясниться, просто-напросто унести пачка вексель на миллион. хороший быть потом, по телефон, попросить «хмельноватого ночной друг» прислать надёжный человек и забрать вексели. Перед это потребовать у жорж тот сумма, которую тот обещать вернуть ещё месяц назад. если, конечно, того не арестовать завтра или послезавтра. а вслед за ним, мочь быть, и меня, если у «друг» ослабнуть «чувство друг». ну и история! ну и влип! кто же быть тот человек, который оставить мне в ваап тот зловещий чемоданчик?



обед завершиться близкий к сумеркам. сталин собраться к себя в кабинет, но перед это возжелать прогуляться вокруг пруд. весь участник обед, включая «друг кирилл», отправиться его сопровождать. сталин идти медленно, заложить рука на крестец и обо весь забыть. четверо двигаться в десять шаг сзади, остальной отряд рассредоточиться по периметр пруд, находиться, естественно, в постоянный движение. сталин совершать круг за круг, как будто вовсе и не собираться в кабинет.

стеша и ксюша улыбчивый посматривать на свой спутник. Особенно на смельчакова. петя, конечно, пригож, но немножко слегка чуть-чуть простоват, вроде артист алейников. а вот кирилл илларионович, бесспорно, хороший по весь стать и поэт почти головокружительный. Надо признать, что и поэт не очень равнодушно прогуливаться с этот высокий, статный девушка. спецбуфету нельзя отказать в грамотный отбор персонал. в круг ходить разговор, что этот организация постоянно набирать сила и даже как бы уже выделяться из породивших она структура. шеф-повар, в всякий случай, носить на каждый плечо по два полярный звезда.

а вот и ещё одна полярный звезда без всякий подготовка появляться среди ветвь в завечеревшем небо. не арктур ли она зваться? не беду ли предвещать весь этот дом? сталин вдруг резко остановиться и медленно стать поворачиваться. с что прийти ты на грешный земля, серый человек? прийти ли пора прощаться?

«знать ли вы, товарищ сталин, что вам грозить бессмертие?» – громко спросить кирилл.

«чаапаев, арестовать этот гражданин! – скомандовать сталин. – он угрожать мне бессмертие! отвести его под тот дуб!»

чаапаев аккуратно, но непреклонно левый рука взять смельчакова под локоть. в правый рука у него появиться пистолет. вдвоём они деловитый пройти под смертельный сень осминожьего древа. в ожидание казнь смельчаков уставиться на повиснуть над щупальцами звезда. вспомнилось нечто, пронзить его в отрочество: «о, любовь мой незавершённый, в сердце холодеть нежность! от что душа мой зажженная падать звездою в безнадёжность?» чёрный контур красавица-птица вдруг явиться, планировать, в зеленоватой прорва и закрыть звезда. «стрелять!» – взвизгнуть сталин. грянуть выстрел, и птица упасть к он нога. потрепыхалась мгновение и развалилась.

«коршун, – сказать сталин после некоторый молчание. – Жаль бродягу небес. ничто бы не случиться, если бы он не таскать у нас гигиенический кура». махнуть рука: мол, что поделаешь, весь время сею смерть, – и поплестись к дом, где привыкнуть проводить ночь над премудростями академик марра. еврей, еврей, говорить он шаркающая походка, что поделаешь, если они перехватывать весь наш идея. вспомнить что-то, никотин как-никак, малость выветриться из орган мысль. помахать рука. «до свидание, кирилл! созвонимся!»

пётр чаапаев припрятать парабеллум для хороший время подготовка к мир. «а ведь так я мочь вас и убить, кирилл илларионович. вот парадокс, я просто расстроен: ведь вы мой кумир, но я бы вас устранить в случай приказ».

«ну не расстраиваться, – пожать плечо смельчак. – приказ сталин – закон природа».

подбежать девчонка-спецбуфетчицы, стрелять глаз. «петяша, подбросишь нас до метро заодно с кирилл илларионович?»

чаапаев обнять оба за плечо. «видеть, кирилл, какой у нас кадр на ближний дача? лейтенант, вперёд!»





ледяной дождь



в октябрь «бабий лёт» прийти конец. начаться «волшебный пора, очей очарование», то быть слякоть. на обширный пространство исправительно-трудовой и штрафной лагерь уже давно валил снег. в коми асср вспыхнуть массированный восстание заключенных. через два неделя, после того как были подтянуть танковый часть и штурмовой авиация, оно было подавить. москва об этот событие, конечно, ничто не знать. вскоре после бунт в жаркий место средний азия землетрясение стерло с лицо земля столица одной из республика. москва и об это не ведать. москва хлопотать по свой дело. многие семья запасались пальтовый материя «драп» или «ратин», подкладка, ватином, пуговицами, меховой воротник, озабочивались ордер на пошив. видный дама, супруги генерал и партработник, заказывать панбархатные платье, нередко с кружевной жабо. в меховой магазин отбираться рыжий и черно-бурый лиса для украшение горделивый плечей. вскоре начаться осенний премьера, и дама быть прогуливаться со спутник жизнь по театральный фойе.

в семейство новотканных весь этот панбархат и наплечный лиски с они оскаленными мордочка и зловеще поблескивающими стеклянный глазок, разумеется, решительно отвергаться как «моветон». ариадна лукианович предпочитать вместо шедевр гарнизонный стиль ловко скроенные костюмчик из тонкий шерсть, ну и для особенно торжественный оказия удлинить шёлковый платье со скромный накидочкой из соболь.

в тот вечер, который мы избрать для решительный поворот к последовательность событие, она сидеть в свой гостиная за чайный стол вместе с муж и сосед, адмирал моккинакки. мужчина оживленно обсуждать последний испытание устройство. скандал, вызвать несколько бестактный сватовство адмирал, быть почти забыт. ксаверий ксавериевич больше не прибегать к прямой силовой давление. похожий было на то, что мужчина найти общий язык и прийти к какой-то соглашение. К какой соглашение? ариадну лукиановну в этот вопрос почему-то не посвящать. вместо это без конец говорить о мегатоннах, о сектор поражение, о радиус разброс. чтобы вас чёрт побрать, думать ариадна, хоть бы сгнить ваш изделие, хоть бы развалились весь ваш, а заодно и американский, вооружить сила, включая пресловутый авиаматка, куда нагнать блядей из спецбуфета, куда и наш майорша нюрочка частенько следовать за псевдорассеянным ксавкой.

Надо сказать, что адночка рюрих-новотканная, приобщиться к широкий фронт борьба за мир, самым серьёзный образ в серьёзность этот борьба уверовать. ей стать претить милитаризм как на запад, так и на восток. Увы, увы, думать она, ничто не остановить взбеситься мужлан. придумать теперь ядерный оружие и ради гадкий свой гормональный амбиция готовый пустить его в ход. похваляются свой мегатоннами, осёл! фаллос свой пушка! ради великий свой говенных победа идти на массовый обманы человек земля, прятать реальный информация об угроза. только два мужчина она ещё быть готовый, но с оговорками, исключить из этот свора: эренбург и смельчакова. в они глаз хотя бы читаться правда, жаль, она не проявляться на язык. что же оставаться делать нам, женщина планета? мочь быть, начинать всемирный заговор лисистраты? право я или нет, как ты считать, молчаливо спрашивать она услужать военнослужащий фаддей. тот так же молча ей отвечать: отчасти да, ариадна лукианович, отчасти нет, родный мой!

чтобы показать отчуждение от бесконечный словоблудие бесноватый атомщик, она начать прогуливаться с сигарета по весь сектор поражение, то быть по весь гостиная. в окно тот и дело хлопотливо пролетать, как демон война, основательный заряд снег. что за климат, почти непригодный для жизнь? мочь быть, отсюда, из этот гниль, и идти страсть к вооружение как сублимированное желание власть над юг? ведь если бы весь мир быть подобен бразилия, не возникать бы и оголтелый банда подполярных варяг, то быть враг, не так ли? ей виделась блаженный бразилия, где править совет земной жена, а атомный мужепесов держать в клетка!

она смотреть вниз на городской квартал, зябко поеживающиеся в сумерках гриппозный вечер. ничто хороший осень не предвещала. кремль весь почти нивелировался в снежноватых крепискьюлях, светились там по весь радиус распад лишь два-три окно в солдатский сортир. единственный, что ещё как-то более-менее слегка чуть-чуть положительно влиять на угасать утопия, состоять в циркуляция троллейбус 16-го маршрут: почти всегда полупустые, хорошо осветить внутри рыдваны вроде бы намекать на возможность нормальный жизнь в этот город бесконечный угроза; молчок! с приход этот осень ариадна лукианович постоянно ощущать нарастание какой-то смутный тревога.

вот и нюра, раскраснеться со слякотный мороз. автомобиль ксаверий ксавериевич быть в ремонт, и ей прийтись перебежками и пересадка добираться до сивцева вражек, то быть до наш спецаптеки, чтобы запастись перед отъезд на север необходимый состав для измельчение и втирание. «чтойсь ноне без покойствия в округ, – заговорить она на свой псевдоарзамасском наречие. – а уж наш-то хоромы прямой как в осада. искать, что ль, ковось?» все тут повернуться к ней, и она рассказать, что возле дом стоять по крайность три спецмашина и фургон, а агентура-матушка в пальтищах и шляпенциях часть стоить в главный подъезд, а часть по двор шастать. рассказать это, она неожиданно зоркий взгляд мгновенно проехалась по невозмутимый фигура адмирал, покачивать длинный нога из глубина комфортабельный кресло.

моккинакки ещё минута десять поговорить с новотканным о пентагон, который в ответ на наш устройство, безусловно, затеять очередной мерзкий виток в гонка вооружение. «ну что ж, быть отвечать лоб в лоб – такова наш философия, – подытожить он и встать в весь свой недюжинный рост. – К сожаление, не мочь дождаться глики. меня ждать на фрунзенский набережная. адночка, передайте, пожалуйста, наш егоза, что я сегодня быть поздно, а завтра утро ей позвонить». с этот слово он откланяться. ксаверий ксавериевич тут же углубиться в какой-то британский военный журнал, а ариадна лукианович вместе с военнослужащий удалиться в служебный помещение, чтобы обсудить меню ужин. страннейшее беспокойство не давать ей сосредоточиться. «а, готовьте что угодно, нюра – сказать она в конец конец, – ведь вы хороший меня знать он вкус». После это, почти не скрываться, она взять рука фаддей и положить ее себя на грудь.



едва глика выйти из лифт на свой этаж, как из глубина фойе, словно прямо из стена, выйти огромный фигура в пальтище с поднять воротник и в надвинуть на глаз шляпе. «вы что здесь потерять, товарищ?» – дерзновенный спросить девушка. фигура обволочь ее свой пальтищем и приблизить к рот, от которого идти запах лук, жаренного на оливковый масло. «глика, дочь мой, жена мой! – лихорадочно зачастить фигура. – быть мочь, видеть тебя в последний раз! за мной идти охота! знать, что, если меня убить, в последний момент жизнь я вспомнить тебя и только тебя!»

с этот слово он вышвырнуть ее из свой пальто и грянуть вниз по пожарный лестница. «жорж!» – вскричать она в некоторый полубезумии, которое неизбежно испытывать человек при неожиданный и мгновенный потрясение. но топот он шаг становиться весь глуше, пока не пропасть.



он быстро, но без суета выйти из маленький дверь в огромный храмоподобный вестибюль высотный дом с бюст ленин и сталин, с вывеска «агитпункт» (страна идти к ноябрьский выбор в верховный совет), направиться к главный выход и с полпути, не вынимать из карман, стать стрелять в два рука по такой же, как у него самого, пальтищам и шляпа. кто-то упасть под пуля, а кто-то просто раскорячиться от неожиданность. никто не понимать, откуда идти огонь: за семь год, пройти после война, народ отвык от боевой действие. в этот суматоха моккинакки весь тот же деловой походка пересечь вестибюль по диагонали и выйти в садик на задний двор. там в почти окончательный мрак стоять силуэт юнец с больший доберман. Рядом разлапился клякса давно вроде бы забыть мотоцикл младший дворник, дядя егор. моккинакки оседлать его, как свой, и с мощный рычание вскарабкаться по холм к руинам новоафоновского подворье и далее на володарский, к путаница двор котельнический переулок.



глика, конечно, устремиться вниз, как только чуть-чуть прийти в себя, то быть минута через пять. не исключить, что она даже слышать пальба в вестибюль, хотя, конечно, ей и в голова не мочь прийти, что кто-то мочь стрелять под этот сводами. зрелище панический беготня, распростереть на мраморный плита тело, а также хаотический шум, в котором выделяться жутковатый начальственный вопль, заставить ее прижаться к стена, как раз в два шаг от тот дверь, через которую уйти жорж. в отличие от наблюдательный нюра она десять минута назад пройти мимо агентура в шляпа, ничто не заметить. только теперь она подумать, что жорж, по весь вероятность, мимикрировался именно под них. он сказать, что за ним идти охота. и уж не он ли сам устроить тут побоище? что весь это значить? кто они, этот большущие пальтищи и велюровый шляпа? неужели какой-то банда пытаться расправиться с высокий офицер флот прямо под нос наш милиция и спецохраны? словно в ответ на этот мысль, вестибюль стать заполняться чин мвд и мгб. она понять, что погон и кокарды заодно со шляпа и поднятыми воротник. появиться военный санитар с носилками. местный служитель расшатали огромный дверь и открыть они настежь. начаться вынос раненый и сраженных наповал. ни малый след жорж не замечаться.

неужели за ним охотиться наш власть? за герой, орденоносец, контр-адмирал морской авиация? неужели он, не вступать ни в какой объяснение, начать драться с наш власть? убить? подстрелен? пробиться? исчезнуть? прятаться где-нибудь в дом? надеяться опять перелететь в «абхазия»? вдруг какой-то волна сущий восторг, сродни вальсу арам хачатурян к пьеса михаил лермонтов «маскарад», подхватить и закружить ее, и кто-то трубный и непонятный какой слово, то ли абхазский, то ли баскский, запеть у нее внутри о том, что только так и следовать жить: сопротивляться, пробиваться, исчезать; ах, жорж, я должный быть с тобой, сидеть в кокпит, целоваться, глотать коньяк, выискивать в ночь посадочный огонь!

она выскользнуть в маленький дверь и, только оказаться в сырой тёмный сад, прийти в себя. но ведь жорж не мочь быть враг наш власть! у наш власть вообще не мочь быть никакой враг в советский союз. наш враг сгруппировались извне. если за жорж начаться, как он сказать, «охота», значит, произойти какой-то чудовищный ошибка. наш власть где-то дать сбой, и вместо нее вдруг стать действовать частный низменный страсть. вот в это, мочь быть, и быть отгадка сегодняшний безобразный событие. мы весь, человек 18-го этаж, должный защитить от низменный человеческий страсть наш сосед контр-адмирал моккинакки, собственно говорить, мой будущий муж. ксаверий обладать колоссальный авторитет в правительственный круг. сам берия не раз у нас бывать в гость и облизывался на меня, как мерзкий кот на аппетитный рыбёшка. мать – на короткий нога с булганиным, с растрикарнопозецким! кирилл… о, мочь быть, он ревновать меня к жорж, но… я смочь его убедить, что он должный в данном случай проявить, ну… некоторый солидарность… что ли… ведь он как-то намекать на связь в авиация…казаться, с главный маршал иван гагачеладзе. а что же фаддей, что же нюра?.. уверена, что они тоже не так-то просты… спецбуфет в наш день становиться основательный сила… а ведь они стать нам почти родный; достаточный вспомнить, с какой умиление смотреть на меня нюра, когда я пожирать она хрустеть блинчик! однако прежде всего нужный найти жорж. нужный дать ему понять, что он не одинокий. в одиночество в состояние аффект он мочь снова натворить глупость. в самом крайний случай нужный быть обратиться прямо к сосо – так иногда детский ласкательный кличка наш красавица называть свой кумир. не мочь быть, чтобы он не слышать о героиня хельсинкский олимпиада! гликерия, прийти пора проявить хороший качество советский девушка!

туго подвязать пояс свой пальто и прикрыв платок нижний часть лицо, она стать обходить промокнуть под порыв дождь и снег зад монументальный здание. здесь было пустой, ничто не говорить о трагедийный коллизия фасад. теннисный корт, что располагаться поверх гараж, были в власть кот, выяснять свой, параллельные людской и, очевидно, не менее драматический отношение. ветер трепать нетуго натянуть сетка. в одном из садик, прямо у подножие центральный корпус, она заметить блуждающий световой пятно ручной фонарик. побежать туда. опознала младший дворник дядя егор.

«дядя егор, вы случайно не видеть моккинакки с восемнадцатый этаж?»

егор с горделивый независимость – о нем говорить, что он быть полный кавалер орден слава – задрать свой дрябловатый подбородочек.

«никакой коккинаки с никакой этаж не ведать. а вы кто ему быть, молодой гражданочка?»

«дядя егор, вы же знать меня, я глика новотканная с восемнадцатый этаж, и фактически я жоржу прихожусь невеста, то быть будущий жена, иными слово, я почти невеста будущий муж георгий моккинакки». – она постукивать зуб от неудержимый волнение, мысль ее смешались, язык плутовать.

«я вам лично, барышня, посоветовать бы жорж в этот абсурдный (откуда он взять это слово?), в этот асбурную (мл. дворник тоже волновался) ночь не искать, а лучше пойти бы под протекция родитель».

«как же я мочь сидеть с родитель, когда мой любимый неизвестный где, посудить сами, дядя егор! – трепетала красавица. – побег сейчас в гараж, мочь быть, сторожить его видеть, мочь быть, он на свой машина уехать?»

«а вот это я бы вам не посоветовать», – пробурчать дядя егор и пойти прочь, подсвечивать себя путь вдоль глубокий след мотоциклетный шина.

глика все в тот же закутанно-замотанный вид пройти по двор, стараться не приближаться к подъезд, возле которых стоять кучка явно взволновать жилец, а также лифтерши, шофер персональный машина и милиция. Ярко светиться открытый ворота гараж. она беспрепятственно пройти внутрь это обширный подземный помещение, где стоять новенький «победа» сталинский лауреат. Невольно ей вспомнилась нашуметь недавно карикатура художник-плакатист пророкова, напечатать в журнал «крокодил». изобразить там быть противный и нетрезвый юнец в стильный пиджак и со съехавшим набок обезьяний галстук. расхлябанным тело юнец опираться на автомобиль, а подпись к рисунок гласить: «папин победа». юрочка дондерон как раз принадлежать к это племя «папин победа», хоть и отрицать миловидность свой черта всякий сходство с пророковским персонаж.

в поиск гаражный сторожей она пройти вглубь и вдруг увидеть жорж. в свой сегодняшний широченный пальто с висящим хлястик и в шляпа тот стоять спина к ней возле свой «опель-адмирал». она чуть было не испустить радостный вопль, но в этот миг ещё два фигура в такой же одежда подняться из-за машина, а мнимый жорж повернуться, и она увидеть вместо свой слегка верблюжьего, но вместе с тем безупречно аристократический возлюбленного бурый ряшка плебея с вывернутыми ноздря. ума все-таки хватить немедленно зайти за четырехугольную бетонный колонна. материться и рыча друг на друга, агентура пройти мимо к выход, после что большой свет в гараж быть притушить, и она выскочить в двор.

опять приняться хлестать ледяной дождь. народ попрятаться в подъезд. глику пронзить ощущение полный одиночество. никто не знать, где жорж. никто в мир не знать, где мой жорж, если он уже не схватить этот жуткий плебеями. так или иначе он исчезнуть навсегда из мой жизнь. все, что я придумать для его спасение, – это вздор. никто за него не вступится, кроме… кроме кирилл, конечно. вот кто мне нужный сейчас найти – кирилл! Все-таки он прежде всего поэт и только потом уже человек государство. мне нужный сейчас встретиться с ним. Конечно, он ревновать меня к жорж, но он понять мой отчаяние, мой одиночество. ни в кой случай не возвращаться домой. даже если его нет дома, я откроить он дверь свой ключ и, не зажигать свет, быть там сидеть на наш тахта и ждать его возвращение. кирилл, давать совершим благородный деяние, спасем сумасбродный жорж!

на всякий случай она решить ещё раз обогнуть корпус «а», выходить фасад прямо на москва-река. а вдруг в какой-нибудь парадном открыться дверь и оттуда как ни в что не бывать выйти контр-адмирал моккинакки! девочка мой, сказать он, как всегда чуть-чуть слегка цыкая язык над единственный неблагополучный орган свой тело, глубинный зуб мудрость, все, что тебя сейчас так тревожить и будоражить, – это не что иное, как сновидение, следствие твой неверность мне и привязанность к кирилл. ты должный, дочь мой, любовь мой, проявить олимпийский стоицизм и все переиначить с точность наоборот. ничто не бояться, пролезай к мне под одежда, прилипай к волосатый живот или, если хотеть, садись, как дитя, к мне на колено, и я быть тебя баюкать до полный изнеможение.

вот тут она очнуться от этот видение на бег и снова с острейшим ужас понять, что этот безмятежный близость с жорж уже не быть никогда. она идти стремительный шаг мимо огромный окно яузского «гастроном» с пирамида крабовый консервов «чатка». магазин быть уже закрыть. грандиозный люстры под кафедральный потолок притушить. в глубина гастрономия, словно свеча в церковный притвора, тлели малый источник свет. вот бы, как католик в зарубежный фильм спасаться в свой храм, вот так бы спрятаться от весь беда в это крабовый капище. Увы, и это невозможный.

она повернуть за угол и мочь бы мгновенно проскочить торцовый сторона корпус «а», если бы не услышать знакомый голос: «смотреть, кто бежать! да ведь это же глика!» на торцовый сторона корпус в красный мрамор быть внушительный сводчатый ниша, в которой стоять трёхметровый обнажить по пояс «сталевар», основательно напоминать, между прочим, копьеносец ахилл. Рядом с этот фигура тесниться группа живой молодёжь. ба, да ведь это юрок дондерон со свой друг! ну, конечно, это они: тут и вечный чечёточник гарик шпилевой, и монументальный боб ров, и два сестрёнка-молдавано-венгерка-барушки машка и кашка нэплоше, и безукоризненный англо-денди юз калошин, и эд вербенко, отрицать холод и потому пребывать в чёрный обтягивать майка, и вылитый копия кларк гейбла, саксофонист томаз орбели, и атлетический баскетболист кот волков. интересный, что это сборище лицо представлять чуть ли не весь основной отрасль мгу, чей медный символ украшать парадный дверь гигантский храм наука: телескоп астрономия, ледоруб и молоток геология, циркуль математика, тигль химия, микроскоп биология, толстенный фолиант гуманитарный наука. быть здесь и я, бывший медикус, человек без определённый местожительство и подпольщик джаз так таковский, и потому с полный достоверность свидетельствую встреча наш звезда глики с компания высотный золотой молодёжь, чей дружба произрасти сорняк сквозь асфальт москва.

она несказанно обрадоваться, увидеть весь «гопу». ранний-то, если читатель помнить, всегда стараться держаться на расстояние, а тут вдруг прямо броситься. «ой, ребята, дать закурить, я весь промокнуть!» как будто сигарета спасти ее от дождь. ей тут же кто-то спроворить вслед за сигарета бутыльмент болгарский «плиски», и она всем на диво отменнейшим образ сыграть горнист, то быть приложилась из горло. «давать-ка, чувиха, полезай под мой плащ! – предложить боб ров и тут же скомандовать сестра нэплоше: – машка, кашка, ну-ка обратайте гличку, не дать ей пропасть!» попасть в тёплый каньон между пузом боб рова и твёрдый титька сестрица, с коньяк в рука и с дымиться «диамант», глика почувствовать неведомый прежде восторг поколенческий общность. Все-таки свой же все-таки типус, хоть и не назвать их «ребятами с наш двор», голубь они не гонять, однако ребятами с наш этаж можно, наивный мальчишки, гонять мираж джаз. боб ров юмористически скосить глаз ей в затылок, а губа в ухо. «глик, если почувствуешь с мой сторона какой-нибудь давление, не принимать лично на свой счёт: это просто грозный сила природа».

юрка дондерон вне себя от счастие, потрясти близость свой девушка (а он, не знать уж по какой причина, продолжать упорно считать ее таковой), тихо сказать мне: «ты видеть, так, какой это девчонка? видеть, какой отчаянный? не побояться смешаться с нами!» он стать прихлопывать в ладоши, отшлёпывать ритм подошва и запеть блюз «это всего лишь лачуга в тот город жалкий лачуг». я стать ему подыгрывать вроде как на труба, томаз подключиться вроде как на саксофон, и вскоре весь мы петь, гудели и двигаться, невзирая на весь зловещую бредовину этот день.

«ты слышать, глик, как для тебя петь „плевел“?» – сказать я тот, которую тоже неизвестный по какой причина считать «свой девушка»

«что ты болтать, такович? какой ещё плевел?» – засмеяться кирноватая чувиха. народ стать переглядываться. похожий было на то, что глика даже не слышать о том, о что сегодня говорить весь город. эд калошин вытащить из свой тугой оверолов гадскую сегодняшний «комсомолка» с фельетон «плевелы» на внутренний полоса. гадский какой-то щелкопёр по имя нарарьянц обсирал там весь наш компания, вот именно всех в настоящий момент присутствовать. Особенно доставалось юрке дондерону, у которого в основный и собираться «группа жалкий низкопоклонник и отщепенец». начинаться статья с нарекание в адрес весь уважаемый академик дондерона. родитель юрки, оказываться, проявлять «халатность» (терпеть не мочь это слово), «сквозь палец смотреть на безалаберность свой отпрыск» (весь фраза составить из ненавистных слово!), «потакали» (ещё одно гнусный, типично фельетонистское словечко) он сомнительный вкус и увлечение, которые как раз и толкнуть его в объятие группа стиляга и бездельник, которых следовать бы назвать «плевелами» на тело наш созидательного, бурно колосящегося и неуклонно идти вперёд общество.

пользоваться частый отъезд родитель, юрий собирать в они пятикомнатный квартира компания свой подозрительный дружок, щеголять попугайскими прическами, карикатурно узкий брючками и неизвестный как приплыть к нам «бродвейский» галстуками и жилетка. далее перечисляться весь присутствовать здесь, возле советский ахилл, плевел, которые съезжались на «папин победа», высокомерно поглядывать на простой советский человек, как будто это именно они сами, а не их высокопоставленный родитель привести их к такой победа. кроме этот баловной судьба, в компания нередко появляться и тёмный личность без определённый местожительство. такой, например, быть некий так такович таковский, снабжавший «золотой молодёжь» самодельный пластинками джаз, от которого весь этот компания просто впадать в экстаз. час они мочь отплясывать и голосить под этот «музыка толстый» в дондероновской или в какой-нибудь других подобный квартира, которые они с ухмылками называть «хата». в «хатах» они подогревать себя алкоголь и близость ветреный девица, именовать в этот среда «кадр».

и весь это происходить чаще всего в высотный дом на яузской набережная, где проживать заслуженные деятель наш наука, литература и искусство, а также руководитель наш промышленность, что уже само по себя являться возмутительный кощунством. многие сосед дондеронов не раз выражать возмущение многочасовой грохот, топот, дикий песнопение и визг на 12-м этаж. на недавний первомайский праздник в этот квартира произойти короткий замыкание, возникнуть пожарный ситуация. нам казаться, что администрация высотный дом слишком снисходительно относиться к подобный сборище. необходимый принять соответствующий мера. мы надеяться также, что наш публикация привлечь внима-ние администрация вуз, и особенно мгу, где этот оболтус числиться студент. ведь помимо коммунальный безобразий стиляжные компания мочь оказать серьёзный разлагать влияние на широкий масса молодёжь, вольно или невольно, ненамеренно, а мочь быть, и намеренно, опошлить идеологический чистота наш общество.



«откуда этот нарарьянц взяться? – спросить глика, возвращать гадскую газета. – похожий на то, что он и сам там бывать, на этот ваш, как вы говорить, „сэшнз“.

весь зашуметь. ну, конечно, он много раз бывать среди нас. его вообще считать свой, называть нарой. такой вообще-то вроде бы ничто себя чувачок не первый молодость, год тридцать, а то и с гак, он на гитара играть, такой держать ритм, совсем неплохой. кто-то бодро пошутить: «ну вот теперь из-за это нара мы и отправиться на нары!» начаться бурный, почти невменяемый хохот. с имя нара вперёд, на нары! Тут я заметить, что глика озирать весь этот вечно жадный до хохот компания с выражение некоторый ужас на свой прекрасный чертах. «вот дурачье, – шептать она, выбираться из объятие боб рова и сестра нэплоше и подбираться такой образ близкий к мне. – слушать, так, сказать им, чтобы все немедленно расходиться на весь четыре сторона, – прошептать она. – пусть из этот дом бежать далёкий. и не такой человек, как вы, здесь попадать в беда. а тебе особенно здесь нечего делать. следуй за мной, я помочь тебе выбраться». она взять меня за рука и потащить за себя, и я, должный признаться, не сопротивляться. бежать вместе с гликой новотканной! бежать, куда бы то ни быть! Просто нестись вместе с ней без всякий цель! Хотя бы прыгать в москва-река, течь вместе с ней! пусть преследовать всякий, кто не лень, мы убежать вдвоём! пусть весь жизнь превратиться в бег! в бег с гликой! пусть преследовать даже вот этот ахилл-сталевар, пусть видеть в мне гектор, а в ней елена, чёрт с ним. пусть за он спина разгорится сталинский топка, мы прыгнуть прямо в нее и вместе испепелимся!

но было уже поздно. Из холодный мрак на ниша со сталевар надвигаться не менее полусотня плоскостопых с красный повязками народный дружинник. за ними подъехать зад и гостеприимно распахнуть свой жопа три милицейский возка. начаться неравный битва. боб ров, поклонник маяковский, с восторг ревел строка поэт:

нет, не старость это имя!

тушу вперёд стремя,

я с удовольствие справлюсь с двоими,

а розозлюсь – и с три!





так и получаться, он стряхивать с богатырский плечо то пара, то тройка илот. кот волков тот время успешно применять приём самооборона без оружие. на левый фланг, однако, гарьку шпилевого уже придавить. дондерона, наоборот, схомутали и раскачать, словно собираться куда-то швырнуть. сталинский топка уже багроветь за плечо ахилл. сжигать, что ли, собираться вредоносный плевел? юзику калошину то ли палка, то ли свинчатка стукнуть по голова; он поплыть. сестра нэплоше дружинник обратали с гогот, с прибаутками, с похабелью. с полдюжины плоскостопых пытаться и до глики добраться, однако наткнуться на препятствие в лицо неукротимый таковича. дать мне дрынду твой, ахилл, отбиться от кровососущий плебс! трёхметровый человек склониться к мне и протянуть свой длинный мешалка для раскаленного металл и дальнейший пролом троянский стена. я стать крутить этот штука над голова, и вокруг нас с гликой образоваться свободный пространство. теперь отступать, краса мой, крикнуть я ей, и мы начать медленный отступление. плоскостопые топтались по периметр. им явно не хватать самоотверженность.

мы не успеть ещё выбраться из этот свалка в мраке, озарять лишь слабый лампочка над уличный нумерация 1/15, как вдруг подъехать ещё один автомобиль, на этот раз легковушка, то ли «эмка», то ли «форд», и осветить по голова кишение битва. Из машина выбраться три субьекта в шляпа и пальто, а вместе с ними сукин сын нарарьянц. главный субьект сложить ладонь вокруг рот и проорать: «Немедленно прекратить возмутительный драка! сотрудник милиция! начинать погрузка!» драка почему-то тут же прекратиться. страсть, очевидно, были не так уж горячи. стиляга, вперемешку с дружинник, под наблюдение регулярный милиция стать влезать в фургон. шляпенции внимательно наблюдать процедура. нарарьянц в этот ночной трепещущий огнях смахивать на классический иуда с полотно поздний ренессанс. он, стоить сзади и стараться не засветиться, что-то нашёптывать шляпенциям в ороговеть ухо.

вдруг они весь трое посмотреть на нас с гликой и тут же стать приближаться. нарарьянц за ними не последовать, а, наоборот, укрыться за автомобиль. приблизиться, субъект притронулись два палец к поле свой шляпенций. Странно, подумать я, какой-то нерусский салют; мочь, в демократический германия их учить?

«если не ошибаемся, гликерия новотканная, не так ли? вас искать ваш мать, генерал-майор рюрих. она очень взволновать в связь с… с некоторый непредвиденный событие. наш сотрудник весь дать приказ сопроводить вас до дверь ваш квартира в корпус „б“ на восемнадцатом этаж. вот капитан умывальный быть ваш спутник. Всего хороший».

«ну пойти, – глика дёрнуть меня за рукав и тут же ослепительно улыбнуться капитан умывальному. – это мой мальчик, – и с ходу придумать мне имя: – вася волжский, – попасть почти в точка. – мы к тот ребятам не иметь отношение. Просто гулять там и попросить закурить».

«а вот это зря, гликерия ксавериевич», – строго сказать капитан умывальный.

«что зря?» – удивиться глика. мы уже идти. быстрый шаг удалялись от поле бой. меня терзать досада и что-то вроде угрызение совесть. бросаю товарищ, сматываться под прикрытие дочка генерал рюрих. с другой сторона, глика недаром тянуть меня за себя. она понимать, наверное, что после дознание ребят передать их высокопоставленный папаша, а меня с мой данными отправить прямой дорога в лагерь. с третий сторона, «васа волжский» подвалить фортуна: он спасти удивительный девушка!

«Зря вы курить, гликерия ксавериевич! – с ещё пущий строгость сказать агент. – зачем вам портить ваш великолепный цвет лицо? – порция строгость достаться и мне: – а ты, василий, наверное, совсем уж искурился с твой цвет лицо».

через несколько минута мы уже подниматься в лифт на восемнадцатый этаж. на этаж глика хотеть было открыть дверь свой ключ, однако капитан приостановить ее и нажать кнопка звонок. дверь тут же открыться, за ней стоять удивительно красивый и величественный женщина. капитан приложить два палец к поле шляпа. «ариадна лукианович, передавать вам ваш дочь гликерия ксавериевич и ее друг василий волжский. капитан мгб умывальный».





ночной клуб



в москва, хоть и именоваться она «столица мир и социализм», как в любой мегаполис бытовать некоторый кодовый фраза. вот, например, если вы вознамериться купить добрый мясной вырезка, вам не обязательный было делать партийно-государственный карьера и присоединяться к спецбуфетовским рацион. можно было на центральный, сказать, рынок подойти к мясной ряд, подмигнуть специалист и задать ему условный вопрос: «у вас быть к о л– х о з н о е мясо по три двадцать?» не пройти и десять минута, как вам вынести увесистый кусман в газетный свёрток и назвать окончательный цена. быть уверены, заказанный продукт не подкачает ни в свежесть, ни в качество разруб.

на исход только что описанного день с он столь панический треволнениями, близкий к полуночь, в опустеть проход закрыться на ночь центральный рынок появиться высокий мужской фигура в чёрный кожаный пальто и в зелёный узбекский тюбетейка. длинный тамерлановские ус изобличать в этот фигура обитатель ферганский долина, но уж никак не контр-адмирал георгий моккинакки. подойти к закрыть дверь мясной павильон, узбек стукнуть по ним три раз увесистый кулак и произнести с присущим этот народ акцент: «у вас быть колхозный мясо по три семьдесят пять?» внимательный читатель сразу же заметить разница между цифра «три двадцать» и «три семьдесят пять», а после того, как из-за дверь глухой, но внятный голос произнести: «колхозный мясо сегодня идти по три семьдесят семь», смочь предположить, что это похожий не на купля-продажа, а скорее на обмен пароль для проход внутрь. читатель оказаться правый. дверь приоткрыться, и высокий узбек вступить в мясной павильон.

его встретить молодой человек в клеёнчатый фартук, надетом поверх морской тельняшка. молодой плешь светиться в тёмный кудрях. плечевой мускул, нажить мясной работа, распирать одежда. «добрэ дойти, товарищ адмирал», – сказать мясник, и мы тогда сразу узнать под тюбетейкой и длинный ус наш подозрительный моккинакки. пожать друг другу рука, двое пойти вдоль тускло освещенного торговый зал. шаг адмирал гулко отдаваться от кафельный пол, в тот время как мясник семенил бесшумно, словно кот. над прилавок на крюках свисать бараньи тушка с торчащими из рот игривый бумажный цветочек. у поросят такой же цветочки торчать из задок. по ночь вообще-то читающей публика не рекомендовать прогуливаться вдоль мясной ряд. мочь одолеть мысль о первородный грех.

«как вообще-то дело, владимир?» – спросить моккинакки.

«совсем неплохой, – быть ответ. – квартира подходить найти. собираться жениться».

«ты что, с ум сойти? – ахнуть моккинакки. он даже приостановился от этот новость, как будто сам не собираться жениться совсем недавно. – забыть, что приближаться?»

владимир хохотнуть. приподняться на цыпочки, положить рука на кожаный плечо. «ничто, ничто, адмирал, все быть тип-топ. я ведь не сейчас собираться жениться. в перспектива».

они говорить на сербско-хорватский.

«все собраться?» – спросить моккинакки.

«Почти все. кроме председатель. можно сказать, что все».

«он будет?»

«можно сказать, что будет. на девяносто процент будет».

«а десять процент откуда взяться?»

«десять процент риск, друже адмирал. сегодня по весь москва какой-то облавы».

«да, это верный, – вздохнуть моккинакки. – однако ты же знать, владимир, что председатель неуловимый».

«натюрлих, – подтвердить владимир. – но все-таки».

«никакой все-таки, – сказать моккинакки. – риск быть риск, но не надо высчитывать его в процент. иначе все провалиться».

Из торговый зал они пройти в разделочный цех. там висеть здоровенный говяжьи и свиной туша. работать ночной смена. несколько молодец восточный вид, то ли кавказец, то ли тюрки, а мочь быть, и южный славянин, стоить вокруг колод для рубка мясо, споро работать топор. пахнуть сукровица. При вид адмирал они приостановить свой вдохновенный труд и с превеликий почтение ему поклониться. моккинакки и владимир пройти в дальний угол цех, где за больший стол с закуска и бутылка сидеть не менее дюжина мужчина разный возраст, кто в обычный городской одежда, а кто с намёк на средний азия в стёганый халат и в ковровый тюбетейка. При вид моккинакки все встать и даже слегка как бы вытянуться на военный манер.

рубщик тот время возобновить разделка туша. между дело они обмениваться реплика. занимливьё, кто он все-таки такой, этот верзила, которого называть адмирал? можда, белградский. не знам, белградский он или загребский, но ясный, что птица высокий полёт, интеллектуалец. Из еврей, должный быть. говорить, что грек. еврей часто косить под грек. и наспрам, верно? по тому, как щедро деньга раздавать, видно, что еврей. душко, перестань зубоскалить. а что? еврей – самый щедрый народ, щедрый даже, чем черногорцы. этот парень близкий к председатель. неужто? Тут быть ребята, которые видеть его в время война в бой за баньску быстрицу. он быть тогда при штаб председатель и звался штурман эштерхази.

над стол с яствами и напиток на белый стена висеть больший схема коровий туша, похожий на карта советский союз. пунктир на схема были отметить сектор разделка. жорж после первый стакан водка расслабиться, откинулся на спинка стул, вытянуть под стол нога и уставиться на схема. задний ляжка, окорока с филейный часть и последующий голяшка отчетливо напомнить ему дальневосточный предел ссср. грудинка с корейками, а также с кусок, именовать «почётный караул», – украина. загривок и седловина с она отменный вырезками – прибалтика с белоруссия. пашин и брюшной полость – разлюбезный туркестан. не исключить, подумать он, что когда-нибудь именно по этот схема и всего наш великий дракон разнести.

«ты не слышать, георгий, что в этот город происходить? – спросить его зоран кустурица, самый опытный из весь собраться в мясной павильон гайдук. – говорить, что массовый облава идти внутри садовый кольцо».

«слышать, слышать кое-что, – усмехнуться он. – говорить, что большой зверь, то ли лось, то ли мамонт, приплыть к кремль из море лаптевых». – сел в вертикальный позиция и начать есть большой, сочный купат. весь присутствовать с уважение и понимание смотреть, как быстро он расправляться с вкусный штука и как пощёлкивать язык, очищая ротовой полость. затем продолжить: «а если серьезно, друг, охота идти на ваш покорный слугу. должный быть, абакумов получить приказ прямо от сосущего. То быть в обход того, кто мы знать. Короче говорить, контрразведка в штатский запечатала весь подъезд в высотка на яуза, а главный наряд скопиться в тот корпус, где находиться мой квартира. они не торопиться подняться, очевидно, потому, что стараться разобраться, что происходить в дом, где жить весь знать. я решить не ждать, переодеться в они стиль (всегда держать в гардероб ратиновое пальто и мягкий шляпа), спуститься в холл и сразу открыть огонь из два карман, как мы когда-то – помнить, зоран? – делать в триест. ещё раз убедиться, как херово этот центурион подготовить к неожиданность, пичкамаматерина. начаться паника. они не понимать, откуда и кто стрелять. тогда я выйти через чёрный ход и уехать на старый мотоцикл дворник егор. вот так в два слово было дело».

по каменный лицо собраться было видно, что они не упустить ни малый деталь из он рассказ. «убить, раненый были?» – спросить зоран кустурица. «не исключать, – печально кивнуть моккинакки. – То быть я хотеть сказать, что были почти наверняка». зоран бесстрастно постучать палец по стол. «это плохой, штурман. ты, конечно, понимать, что это очень плохой». владимир сзади подойти и наполнить стакан моккинакки новый доза болгарский сливовица. «Конечно, понимать, зоран, – проговорить наш герой, – но без это было бы ещё плохой». владимир облокотиться на спинка он стул. «ты видеть, адмирал, процент риск стремительно повышаться. надеяться, что у председатель хватить здравый смысл, чтобы отступить». моккинакки и кустурица обменяться крайне серьёзный взгляд. «бояться, не хватить», – пробормотать последний.

не успеть он произнести этот фраза, как пол по соседство со стол дрогнуть. крупный, метр на метр, квадрат покрытие стать подниматься, вести снизу мощный рука, и отвалиться в сторона, не потерять ни единый кафельный плитка. Из подполье или, вернее сказать, из подземный ход вылезти два гайдук, закамуфлировать под пилот «аэрофлот». за ними молодцевато выскочить председатель в кашемировый пальто, плотно обтягивать тяжеловатый, но мощный живот и такой же ягодица. удивительный человек, этот партизанский маршал, он даже не удосуживаться менять внешность в время свой визит в москва. весь свой жизнь, а она продолжаться уже шестьдесят год, он полагаться на свой кабанью сила, на быстрота свой реакция, но больше всего на свой исключительный фортуна. страх быть неведом ему. в 1943 год в гора, когда от отряд личный стража остаться всего пять человек, включая штурман эштерхази, а близкий каньон быть занять батальон горный стрелок вермахт, он сказать остаться, что ночь они пойти на прорыв. эштерхази начать его увещевать, говорить об исключительный экипировка немец, об осветительный ракета, о прибор ночной видение, о том, что по весь примета наци знать, что обложить главный вепрь, что нужный залечь в пещера по крайний мера на три день, однако председатель только хохотал и делать похабный жест. эхо разносить он хохот по весь каньон. «мы прорваться, штурман, потому что мы не мочь не прорваться», – сказать он. ночь, когда они выползти из пещера, весь каньон полыхал огонь. тяжёлый бомба ухали, сотрясать склон. трассировать пуля нацистский крот ничто не мочь противопоставить пролету валькирия. впоследствии стать известный, что над босния в тот ночь идти стая союзный челночный авиация; над тёмный место они освобождаться от излишний бомбозапаса. такой образ выход из окружение оказаться для крошечный отряд увеселительный прогулка. «теперь ты понять, штурман, почему нам везти? мы прорываться не для себя, а для история. это мадам клио о нас печется! ты должный понять это, советский пилот!»

теперь в мясной павильон центральный рынок, глядеть на вздыматься из подземный ход плотнощекую ряшка председатель, моккинакки мгновенно вспомнить, как тот с упорство и задор пёр по тропинка на вершина гора, как пружиниться он жопа, громогласно выпускать газ.

«салют вам, герой!» – в весь голос провозгласить он сейчас и начать пожимать рука весь, стоить перед ним навытяжку. обнять кустурицу и моккинакки, ухватить за щека мому дивача, взвихрить чуб свете кукочу. весь присутствовать, хоть и ждать этот ночь председатель, были, как всегда, потрясти он материализация. ночной смена мясорубов восторженно трепетать.

«что вы смотреть на меня, как на мессию? – хохотнуть он. – я такой же, как вы весь, скромный труженик восток». вытащить из карман зелёный советский паспорт. «вот, пожалуйста, джезкаганов исак абрахамович. пятый пункт: бухарский еврей». важный усесться в центр стол под схема разделка коровий туша. махнуть «аэрофлотовцам», тот достать из сумка полдюжины бутылка настоящий черногорский сливовица. «всем налить! за наш федеративный родина!» все поднять стакан. «на здраве!» После смачный, но короткий солдатский ужин начаться серьёзный беседа. оказаться, что председатель прибыть в москва рейсовый из сталинабада. в «внуков» в весь дверь стоять патруль милиция и человек абакумов. прийтись воспользоваться окно ресторанный кухня. удивительный дело: советский народ до сей пора любить деньга. интересный, на что он их тратить. интересный, что нас повсюду принимать за среднеазиатский спекулянт или «цеховиков». жорж, это быть твой гениальный идея построить наш структура под вид туркестанский братия. даже наш акцент тут только помогать. выпьем за жорж, приятель!

а что все-таки происходить в москва? какой стеньку разин тут искать? моккинакки ещё раз, на этот раз с больший число подробность, рассказать о том, как он прорваться через блокада высотка. председатель задуматься. все смотреть на него. мысль кочевать у него по лицо, то застревать на переносица, то устремляться вниз, к брылам, то поддёргивать вверх угол рот. какой-тот звено в наш структура провалиться, наконец высказаться он. какой? и по какой причина? содруги, высказывать свой соображение.

никто не торопиться высказываться. все ждать, что сказать адмирал: контрразведка группа быть целиком в он рука. ждать и председатель. пытливый, хоть вроде бы и мимолётный взгляд изучать лицо товарищ по оружие. какой-то беда стоить у того в глаз. он что-то потерять и мучиться, что это уже не вернуть. Скорее всего, это любовь. он ещё молодой мужик, взращенный к тот же советский комсомол с он сопливый культ «хороший, большой любовь».

«я догадываться, какой звено у нас провалиться, зорб, – проговорить моккинакки. – это звено я сам. операция „высотка“ вначале пройти у меня идеально, но потом что-то пойти наперекосяк. тот человек, о котором мы говорить прошлый раз, оказаться мой сосед, больше того – он признать в мне друг юность ещё со время многомоторника „коминтерн“. я понять, что у него действительно быть прямой контакт с сосущим и что мы правильно подложить ему векселя. это ещё впереди, векселя нам мочь помочь. друг юность мыслить не логически, а поэтически, и потому мы смочь его ошарашить, назвать источник вексель. интересный, что он никогда не слышать о том, как после „коминтерн“ меня расстрелять без суд в ярославский тюрьма, а ведь он весь война вращался в круг высокий генералитет и спецназ гру. говорить, что там охотно повторять анекдот про штурман эштерхази, однако никто не связывать мифа с пропасть полярник моккинакки. говорить, что даже сосать ничто не знать. Короче, я готовить поэт для решительный беседа, пока вдруг не произойти полнейший курьёз: мы оба влюбиться в наш юный соседка, пламенный сталинистку. просить не ржать, приятель. всякий любовный треугольник – это тяжёлый испытание мужской и человеческий качество. я уважал он чувство. в конец конец мы оба вырасти на любовный лирика маяковский».

в этот пункт председатель не выдержать и расхохотаться. «мать мой, пролетарский революция! и это говорить мифический штурман эштерхази, на счёт которого больше трахнутых баба, чем убить фашист! – он стукнуть пухлый кулак по стол и запеть советский песня, он любить советский песня:

сердцу хотеться ласковый песня

и хороший, большой любовь…





это что, тоже из маяковский?»

все за стол оживиться, приняться ему подпевать. очередной бутылка пойти по круг. один только моккинакки молчать. положить тяжёлый ладонь на стол, он с неопределённый коса улыбка смотреть на председатель. тот наконец угомониться и с дружеский суровость повернуться к свой верный сподвижник. «а, между прочее, ты мочь весь свой проблема решить раз. ответь мне теперь, георгий, при наш самых близкий товарищах: почему ты не выстрелить на первомайский демонстрация? мочь быть, под влияние прекрасный соседушка тебе жалко стать корифея весь время и народ?»

ладони моккинакки сжаться в кулак. с минута он сидеть в дикий напряжение, как будто удерживать самолёт, попасть в гроза. Потом заговорить: «как ты мочь так обо мне подумать, зорб? разве ты не знать, какой чувство я испытывать к сосущему? Конечно, я мочь одним нажатие на спуск повернуть весь история это государство. на крыша гум у меня быть отличный позиция. я видеть их всех на трибуна мавзолей, маршал и член политбюро и в центр корифей, как анри барбюс о нем писать, „с голова философ, в одежда простой солдат“. правда, одежда простой солдат быть из светлый сукна. шинель скромный генералиссимус. (Тут он вспомнить, что председатель тоже пристрастный к яркий индивидуальный маршальский мундир, и усмехнуться, что не пройти незамеченный.) Короче говорить, среди чёрный и коричневый партийный пальто он быть отличный мишень. можно было стрелять и без снайперский прицел, а у меня быть ещё снайперский прицел, как наш товарищ знать. оставаться только дождаться сигнал».

«сигнал от кто?» – перебить он рассказ горан. все, кто быть за стол, замереть. в павильон возникнуть мрачный тусклый тишина, только ночной смена мясник стучать свой топор. моккинакки глаз спросить председатель: «мочь я сказать, от кто я мочь ждать сигнал?» председатель ответить вслух: «сказать». моккинакки продолжить рассказ.

«там, на трибуна, недалеко от корифей стоять человек, который меня знать. он должный быть ровно в полдень либо снять шляпа, либо протереть очки. он сделать второй. этот сигнал означать, что вместо корифей на трибуна стоить геловани. какой смысл вместо тиран убивать актеришку?»

югослав, в течение несколько год играть роль узбек, таджик, армянин и грузин, понимать, что чувствовать геловани на трибуна мавзолей. они были поразить рассказ свой ведущего товарищ. Конечно, они знать, что группа готовить главный акция и что событие должный произойти в время первомайский демонстрация трудящихся. они ждать благой известие, чтобы тут же поджечь бикфордов шнур последующий действие. однако они не представлять, что исполнитель главный акция должный быть стать не кто иной, как сам адмирал, георгий моккинакки, юрисконсульт крамарчук, султан рахимов, штурман эштерхази. самой невероятный новость для всех было то, что на трибуна мавзолей быть человек, подавать сигнал снайпер на крыша гум. шляпа, очки – значить, он не из маршальский крыло вождей, а принадлежать просто-напросто к политбюро? все уже догадываться, кто это быть, но никто, конечно, не произнести он имя. самой же невероятный загадка для всех было то, что именно в этот осенний ночь, именно в мясной павильон центральный рынок, председатель и штурман решить поделиться со штаб группа этот страшный информация.

последний, впрочем, проясниться, когда председатель приступить к идеологический часть совещание. «содруги, приятель, брат, я уверенный, что каждый из вас задавать себя вопрос, почему вместо того, чтобы участвовать в мирный созидательный жизнь наш социалистический страна, мы должный ежеминутно рисковать себя в сонмище враг. Конечно, вы понимать, что главный цель состоять в устранение сосущего. смысл этот акция в том, что сосать являться непримиримый враг наш федерация – вы знать, что я испробовал весь способ умиротворить чудовище, – и что он мочь в любой день двинуть против нас свой грозный армия, на вооружение которой сейчас появляться реактивный самолёт с атомный бомба. весь это вам известный и понятный, но сегодня я хотеть подбросить вам на размышление ещё одну идея, которую мы недавно обсуждать на бриони.

дело в том, что с каждый день для нас все ясный вырисовываться одна глобальный концепция, к которой ранний мы идти на ощупь. устранить сосущего, мы спасти не только наш небольшой страна, но и весь гигантский советский союз. сосать и весь он окружение не знать никакой другой система управление, кроме правительственный террор. это колесо раскручиваться большевик с самого начало они власть. другой способ правление им неведом. попробовать нэп – власть стать уходить из рука. вернуться к удушать метод. вы все знать, что там произойти к конец тридцатый. фактически раздавить были и партия, и вооружить сила. в страна накопиться отчаяние такой мощь, какой можно унять только массовый буйство. кто-нибудь из ещё уцелеть, но ждать арест комдив мочь двинуть свой дивизия на кремль. в любой из страшный лагерь в любой день мочь вспыхнуть восстание. Короче говорить, советский союз уже тогда быть на грань антибольшевистский революция. большевик спасти только война. народ сплотиться вокруг сосущего.

После война он должный быть бы понять, что назреть переход к другой политика, но он это не понять, потому что не мочь это понять, как не мочь вампир не сосать кровь. сейчас этот власть опять достигнуть критический фаза. американец подсчитать, что в советский лагерь использоваться труд по малый мера двадцать два миллион. фактически создать рабовладельческий утопия, а у раб быть склонность к бунт, вернее, тяга к бунт, ещё вернее – неутолимый жажда. бунт уже начинаться на печоре и в казахстан, за ними пойти сибирь и колыма. кремль при сосущем не мочь начать никакой реформа. крутиться порочный круг жестокость, больше, и больше, и больше – на разрыв! вообразить себя, как весь этот миллион пойти на москва. они уничтожить советский союз, а вместе с ним и весь большевизм и далее, увы, произойти страшный – смерть мировой коммунизм. последний утопия двадцатый век, мечта пролетариат, погибнуть навсегда.

кто являться мы, руководитель югославия? славянский националист? мочь быть. но прежде всего, содруги, мы являться коммунист двадцатый век, европеец, современный марксист. мы не мочь позволить погибнуть это государство, создать ленин, первый государство так называть «диктатура пролетариат», превратившейся в диктатура кровососущий жлоб. мы не мочь позволить коммунистический идея развеяться над пепелищами ссср, и потому перед начало новый цикл борьба я провозглашать: смерть сосущему!

весь дюжина подпольщик повторить вслед за ним: «смерть сосущему!», а молодой мясник в отдаление подбросить и поймать свой палаческий топор.

моккинакки, хоть и сопротивляться, все-таки поддаться председательский риторика и даже после последний восклицательный знак почувствовать некоторый подъём. только хлебнуть ещё полстакана болгарский государственный ракия, он вернуться к скептический расположение дух. поглядывать на мясистый затылок, он думать: «ты, зорб, преподносишь себя сейчас как борец за идея, а не двигать ли тобой просто страх за свой шкура? слово нет, ты бесстрашно борешься со страх, проникать в самую сердцевина чудовищный вражеский мир, однако потом ты возвращаешься к свой дворец, к свой аляповатый мундир, к восторженный рёв толпа, к свой УДБ,[5] что контролировать этот толпа и концлагери так называть «сталинистов» на адский остров, то быть к свой мир, где ты сам уже стать сосущий. предположить, мы ликвидировать здешнего, но кто гарантировать, что следующий не быть ты сам и что призрак коммунизм все-таки не развеяться без остаток?»

тёплый рука друг лечь ему на плечо. председатель приблизить свой губа к он ухо. дуновение парижский лосьон проникнуть даже сквозь душный, пропитать запах скотский сукровица мясной павильон. «послушай, штурман, пойти поболтаем о наш блядский делишках». они вылезти из-за стол и проследовать в торговый зал с он гирлянда бараний и поросячий тушка. два телохранитель в форма работник «аэрофлот» сопровождать их, однако на расстояние, которое вроде бы исключать подслушивание негромкий мужской конфиданса. председатель быть значительно низкий моккинакки. тому иногда казаться, что с нос его мочь упасть капля прямо на довольно обширный уже плешь псевдомарксистской голова.

«ты знать, где я жить последний три день и три ночь, эштерхази? – председатель зоркий глаз мониторил негладкий лицо сподвижник. – представить себя, у кристина горской, в твой собственный высотный дом. фигурировать там как она дядюшка из рига, вальдис янович скальбис, в прошлое красный латышский стрелок».

«хм, здорово придумать, зорб, – хмыкнуть моккинакки. – хороший адрес здесь не найдешь для рижский спекулянт. тем более что у нее там жить тигр, верно?»

«тигр под твой собственный имя, между прочим. штурман эштерхази, ха-ха-ха! если только это не твой сын. остроумная девчонка этот псевдо-кристина. интересный, что она со свой неотразимый секс стать будто бы неотъемлемый звено весь наш структура, вообще весь этот история, не находить? ведь ее привезти в гора как раз кустурица. только потом она перебраться сначала в мой, а потом в твой блиндаж. интересный, что в москва она едва не выйти замуж за кирилл смельчакова. ты знать об это?»

«зорб, как я мочь не знать об это? ведь мы были с кирилл на короткий нога. очень много разный напиток выпить вместе. у него всегда там стоять ящик „греми“ („любимый коньяк сосущего“, – вставить тут председатель), я притаскивать коллекционный молдавский херес. с ним выпить, знать ли, одно удовольствие: читать стих, нести всякий вздор, славный малый».

«сказать, штурман, а он уже вычислить тебя как юрисконсульта крамарчука?»

«думать, что нет, хотя однажды я вынудить его наедине со мной открыть тот чемоданчик. оказаться, что он ни разу его не открывать за три месяц. таков поэт. он быть потрясти этот векселями. даже он не знать о существование этот секретный ценность ссср. хотеть было выбросить их с мост в река».

«надеяться, он не сделать это? ты же знать, штурман, что этот десять миллион наш ребята с бой изъять из казначейство».

«один миллион, зорб, я у него взять, вроде бы взаймы. нужный было платить за явка в узбекистан. там этот вексель идти один за десять».

«надеяться, ты не забыть, что весь это нацелить непосредственно на кирилл? Точнее, на наш фиксированный идея?»

«зорб, мне казаться это битый номер. он не пойти на этот сделка и даже шантаж не устрашится».

«ты очень высокий мнение об этот парень, штурм, правда?»

«это верный. Хотя, по идея, должный быть бы его ненавидеть. понимать, зорб, мы оба влюблены в одну девчонка, и она заходить то к мне, то к нему…»

«глика новотканная, как я понимать?»

«зорб, да откуда у тебя весь этот сведение? неужели от кристина горской?»

«вот именно, от нее. она там прогуливать свой полосатый штурманочка и знакомиться со весь, кто встречать в двор. ты же знать она общительность. тигр подружиться с доберман-пинчер дюк. его хозяин юнец дондерон влюблен в глику. этот девка окаянный, чудо красота, выходить поболтать с юркой, то быть как бы из жалость к нему. Потом она оставаться с кристина и час откровенничать с ней, время от время девка целоваться».

«бог! – вскричать могучий диверсант (он иногда несмотря на партийный принадлежность апеллировать по этот адрес). в отчаяние он сжать ладонь виски. – ты так живо описывать этот сцена, как будто сам с ними прогуливаться!»

«ну, конечно, прогуливаться. дядюшка вальдис янович из рига ньемного плоховатенько п-русски. девушка при мне лопотать, не стесняться».

«зорб, ты мочь мне открыть свой тайна? зачем ты совершать этот чудовищный по риск путешествие? Отчего тебе не сидится в твой коммунистический королевство?»

председатель бросить на сподвижник быстрый серьёзный взгляд. а вдруг это не он, подумать сподвижник. вдруг и зорба, как сосущего, подменять какой-нибудь искусный артист? зорб подмигнуть ему с какой-то похабненькой лукавость, как будто прочесть он мысль. нет, это он типичный мимика. никакой двойник не смочь такой тонкость воссоздавать. вот сейчас он положить одну рука на мой плечо, а другой взять меня за пуговица. проявление высокий близость.

«ты все-таки поосторожней, штурм, – сказать дружище зорб, класть рука на плечо дружищи эштерхази. – быть все-таки сдержанный в мысль, содруг. – другой рука он взять его за за реглановую пуговица, напоминать расколотый орех. – а что касаться мой „чудовищный по риск“ путешествие, мочь тебе открыть этот государственный тайна федеративный республика. самое главный тут заключаться для меня в попытка отдалить старость. риск будоражить гормон».

вдруг громкий стук в железный дверь нарушить спокойствие ячейка. председатель и адмирал в этот момент находиться в дальний конец торговый павильон. оба присели за прилавки, одновременно вынуть пистолет и передёрнуть затвор. в цех разделка прекратиться весь разговор, только стучать топор ночной смена. владимир пробежать через весь помещение к вход в павильон. приоткрыть дверь, с кто-то поговорить, пробежать обратно.

«все в порядок, это за колхозный мясцом по три двадцать. сказать им, чтобы зайти через часочек».

председатель выпрямиться с лёгкий покряхтываньем: «ох, как я любить этот русский уменьшительный».





гликино горе



вася волжский уже несколько день жить на антресоль в квартира новотканных. ариадна лукианович отрекомендовать меня спецбуфетовцам как свой племянник из ленинград. нюра прям-таки расцвела радушие при знакомство с юнец. сразу поинтересоваться, любить ли он хрустеть блинчик. фаддей хмуриться с подозрение. ему многое не нравиться в этот залётный птица, особенно склонность к долгий задушевный беседам с хозяйка дом. ксаверий ксавериевич, весь погруженный в борьба с лаборатория в далёкий лос-аламосе, охотно поверить в легенда о племянничестве и тут же, между нами, ее забыть, а если и сталкиваться с юнец в обширный квартира, похлопывал тот по плечо и тут же уходить в свой сокровенный. каждый в этот маленький – по численность человек, но не по квадратный метр – коммуна высотный люд жить свой особый личный жизнь, но больше всего, разумеется, это относиться к девятнадцатилетний глике.



прежде всего ее заботила, конечно, академический программа на третий курс. несмотря на нахлынуть любовь надо было поддерживать безупречный репутация хороший студентка и сталинский стипендиатка. не на последний место также были спортивный дело. После хельсинкский олимпиада в госкомитет по дело физкультура и спорт, можно сказать, поток стать приходить приглашение для бронзовый медалистка принять участие в различный соревнование на водный дорожка европа, америка и даже австралия. этот приглашение, естественно, до самой спортсменка не доходить и немедленно засекречивались особый отдел. однако влюбить в свой питомица тренер поцелуйко какой-то образ о них узнавать и умолять глику поддерживать форма, тренироваться, а также следить за гормональный баланс. глядеть, глик, и приглашение какой-нибудь прийти от прогрессивный спорторганизаций. буржуазный-то приглашение нам без польза: им ведь не результат твой нужный, а просто твой внешний данные, саксаульный (sic!) твой особенность, а вот, глядеть, на праздник «юманите» вдруг пригласить, вот мы тогда с тобой в париж и отправиться. и вздыхал змс поцелуйко, и очи свой чернявый слегка чуть-чуть закатывал.

что касаться гормональный баланс и саксаульный особенность, то они тоже не создавать благоприятный почва для того, чтобы отвлечься от собственный персона и хотя бы присесть на пять минута, поболтать с таковским. пропасть любить жорж не выходить у нее из голова, и всякий воспоминание о он ласковый рука, о мягкий губа, о пушистый грудь и о вечно твёрдый участок тело вызывать трепет и томление. с трепет и томление по жорж она входить в соседний квартира, и второй любимый, бывший жених кирилл, тут же подниматься из-за письменный стол, за которым он с почти уже неизбывный трепет и томление шлифовать свой «балладу тезея». забываться в он объятие, она все-таки не забывала жорж, и, даже приходить вместе с кирилл к финал встреча, она ощущать, что образ идеальный муж теперь раздвоиться для нее на этот два мужик, весьма близкий к байронический тип русский литература, вроде онегин и долохова.

но где же он, этот незабываемый жорж? живой ли он? не угодить ли за какой-то немыслимый прегрешение в тюрьма? быть ли он достаточно искренен с ней, когда воспевал исключительный качество сталин? родитель отметать весь она попытка поговорить с ними о судьба моккинакки. К чёрт, к чёрт, бубнить отец и тут же скрываться в свой кабинет. забудь об этот человек, говорить мать. Просто забудь. Неожиданно глика подружиться с соседка из корпус в, укротительница тигр кристина горской. почему-то ей казаться, что этот роскошный фемина иметь какой-тот, пусть отдалённый, пусть косвенный, но отношение к бесстрашный моккинакки. в этот смысл глика проявлять некоторый детский хитрость. она ни разу сама не затеять разговор о жорж, а только с замирание ждать, когда гибкий и влекущая дама среди множество свой тем вдруг коснуться жорж, и тогда информация польется поток. ну вот, например, момент: кристина, ну точно как мамочка ариадна, на европейский манер отводить в сторона длиннейшую сигарета с золотой мундштук – как раз «фемину», антр-ну – ах, знать, лапа, в тот пора я, пуркуа не понимайш, иметь мягкость к гидроплан; глика весь напружиниваться – вот-вот возникнуть моккинакки, – но, увы, артистка цирк вдруг отвлекаться на они постоянный спутник штурман эштерхази, и всякая моккинаккиевщина испаряется.

это имя, штурман эштерхази, иногда проскальзывать в рассказ смельчакова, и всякий раз он начинать бурно хохотать, как будто вспоминать что-то не совсем приличный. в устах кристина горской легенда превратиться в жизнь в вид годовалый тигр, которого она выводить на прогулка по яузским двор на тонкий ремешок, словно болонка. уссурийский этот красавец с он совсем ещё не траченной юношеский шкура воспылать к глике бурный чувствами со весь, как говорить артистка, любезность. При вид девушка он с грозный мяуканье подниматься на задний лапа, давать весь присутствовать созерцать изумительный в он свежесть поддон с весьма впечатлять копулятивный орган. кружить вокруг стройный гликиных бедро юбка привлекать усиленный внимание он нос. «что это? – удивлялась гребчиха. – уж не то ли, что приходить в голова?» «фу, штурманок! – с мнимой грозность укорачивала свой питомец горская и поворачивалась к девушка с шаловливый смешок: – вы не ошибиться, гликочка, лапа мой, этот эштерхазенок иметь интерес к молодой человеческий самка».

вот этот бесконечный «лапа» в она устах тоже привлекать советский аристократка гликерия. «лапа», «лапка», «лапочка», «лапуля», «лапуся» – весь этот мягкость московский жаргон, которых она до кристина нигде и не слышать, забавляли ее и щекотать язык. однажды она даже обратиться такой образ к мама, «мамочка, лапка мой», что вызвать у ариадна мгновенный напряжённый стойка с последующий запрет употреблять «этот пошлость» в семейный обиход.

а почему, кристина, вы дать свой тигрёнок такой странный имя, интересовалась глика. ах, отвечать тот и начинать хохотать с некоторый хулиганский оттенок. проходить немного вперёд и оборачивалась на глику, играть греховный глаз через плечо. ах-ах, я иметь такой любовник в время война в некоторый партизанский край. я попадать туда полностью беспорочный девочка, а тот парень, ну штурман эштерхази, быть в весь бригада гра-андиозный спесьялист по девичий вишенкам. глика замирать, просто вытягиваться в струнка, прижимать правый рука к левый грудь, левый рука к область пупок. да что же это за парень такой, кристина? рассказать о нем поподробней, пожалуйста! кристина округлять глаз, гудела в нос, отрицательно покачивать пальчик. это невозможный, лапуля, потому что полный секретственность, вы понимать? вот и дядюшка вальдис подтвердить, потому что сам быть полный парторганизация.

гость кристина вальдис янович скальбис, который нередко прогуливаться вместе с этот очаровательный особами, как раз к этот момент выйти из подъезд. он быть, как всегда, облачить в свой исключительно мягкий одежда, длинный пальто, тонкий шарф, латышский лисий треух, однако в рука нести туго набитый кожаный портфель: ну типичный прибалтийский командировочный.

«куда же вы собраться, дядя вальдис?» – спросить удивлённый кристина. тигрёнок, слегка подпрыгнуть, покачнуть весьма устойчивый фигура с портфель. предыдущий тема к вящий разочарование глики быть тут же вытеснить отъезд респектабельный гость.

«вынуждаться к срочный отбытие, – объяснить тот. – наш предприятие завтра иметь вручение переходящего красный знамено». поцеловать племянница в щека и одобрить рукопожатие комсомольский юность столица, он сесть в ожидавший он автомобиль с номерной знак московский горком.

рассказывать глике всякий история или намекать на нечто больший, заслуженная артистка горская как бы поощряла младший подруга на ответный словоохотливость. глика, однако, сохранять определённый степень сдержанность. так, например, с удовольствие рассказывать об олимпийский свой ристалище в хельсинки, но не распространяться о семейный быт и уж тем более о деятельность свой сверхсекретный папочка. однажды, проходить с тигр под величественный арка центральный здание, они увидеть быстро идти от подъезд к большой чёрный автомобиль кирилл смельчакова. шофер открыть ему дверь, он прыгнуть внутрь и отбыть, так и не заметить два близкий ему женский персона вместе. штурманок, потянуться было к знакомый человек, разочарованно рыкнуть.

«я слышать, лапуля мой, что кирилл смельчаков произвести вам предложение рука и сердце, – в изящный изгиб полюбопытствовала актриса цирк. – простить за, ну как это, инвазия личный интим, но это правда, не так ли?»

«но от кто вы это мочь услышать, кристиночка?» – поразиться глика. юный сердце ее испытать при этот вопрос какой-то едва ли не оперный полёт.

«от наш лифтёрша марьям баширович», – быть ответ.

«поверить, это преувеличение, речь, очевидно, идти просто о свой род лирический отступление в жизнь поэт», – затараторить юный красавица. с приход женственность прийти и склонность к вранью. такой род вопрос, исходить от многоопытный и все ещё прельстительной дама, будоражить и наполнять почти головокружительный тщеславие вчерашний дитя. если мы говорить сейчас с ней о мой кирилл, то не исключить, что в один день мы коснемся и мой жорж, не так ли, мой тигриный лапуля?



Обо весь это я мочь только догадываться в бытность мой под крыша новотканных. глика меня практически не особенно замечать. Вечно врывалась в преувеличенной спешка, проноситься на кухня, под возмущенные крик нюра хватать кусок колбаса с колбаса, стремительно влетать в свой комната и захлопывала дверь. утро в такой же темп проноситься в санузел, потом на кухня, варварский укус и глотка уничтожать аппетитнейший нюрин завтрак и уносилась прочь. частенько, впрочем, она вообще не врываться, не влетать и не уносилась прочь, пребывать, по весь вероятность, в квартира поэт, расположенной с удивительный удобство на тот же 18-м этаж.

интересный отметить, что третий дверь этот этаж быть запечатать сургуч. это напоминать мне ранний детство, когда после арест родитель в наш квартира прийти какой-то человек в белый гимнастерках и белый шлемах, очевидно, мильтоны, и запечатать сургуч почти весь горсоветовские комната, кроме детский, где весь остаться и сгрудиться. После такой шикарный милиция вскоре появиться и наркомвнудельцы в штатский пальтуганах и военный прахарях и довершили разгром.

иногда, в тот момент, когда сталкиваться лоб в лоб и уж никак нельзя было не отреагировать на физический присутствие паренёк рост 175 см с «канадский» чуб ещё на 8 см вверх, она бросать: «как дело, такович?» – и, не дожидаться ответ, огибала препятствие.

тем более мне показаться странный, когда однажды в вечерний час она без всякий спешка подняться на антресоль и тихо произнести: «простить, мне нужный с тобой поговорить». мы открыть окошко – возникнуть до сей пора удивлять меня ровный московский гул на одной нота с неожиданный и трудный объяснимый рваный стаккато – и задымить наш излюбленный албанский «диамант», который в наш страна называть «диамат», то ли из-за свойский отношение к «мат», то ли из приверженность к диалектический материализм. мы, плевел, называть этот сорт «динамит».

«знать, вчера юрка дондерона арестовать», – произнести она довольно спокойный тон; запнуться только между предпоследний и последний слово этот фраза.

«ты точно знать?» – спросить я и тут подумать, что мы похожий на актёр, разыгрывать эпизод из жизнь подполье. глика швырнуть в окно окурок – на кто он упасть, кто такой счастие? – пройтись по комната и сесть в кресло, обнаружить свой нога, о которых даже теперь я не мочь говорить без волнение.

«сейчас я все тебе рассказать. вчера под вечер мы гулять вокруг дом с кристи горской и ее зверем, и вдруг я увидеть юрка. он идти, держать рука за спина, в сопровождение два одинаково одеть, в шляпа. увидеть меня на расстояние метр десять, он крикнуть: „глика, прощать!“ один из сопровождать рявкнуть: „отставить разговорчик!“, – и тут же дондерон быть засунуть в „победа“.

потрясенный, я увидеть слеза в она глаз и почувствовать, что ей трудный говорить. я взять со свой подушка свежий полотенце и протянуть ей. пока она промокала свой глаз, меня посетить неуместный мысль: каково жить вот такой девушка, представлять себя постоянный соблазн мужчина?

дондерон просто весь трепетал при каждый взгляд на глику. теперь он ее не скоро увидеть, если увидеть вообще. она продолжить свой рассказ:

«я побежать тогда к его родитель. они оба были совершенно опрокинуть. мать с неадекватный возмущение весь время кричать, что этот тип запретить ей проводить она мальчик до машина, как будто в это и состоять весь трагедия. отец все-таки найти сила рассказать, как быть дело. значить, так, такович, слушай меня внимательно. После бой с дружиной, откуда нас с тобой вывести агент, весь „плевел“ были доставить в таганский районный отделение милиция, по одному допросить и выпустить на воля. через три день, однако, юра получить повестка на допрос к следователь мгб. Потом ещё три раз с разный интервал его вызывать. он оттуда возвращаться в довольно легкомысленный настроение, иронизировать по повод вопрос и личность самого следователь, слово, не предвидел никакой драматический событие. в крайний случай, предполагать он, вышибут из университет, и тогда он со свой новый саксофон отправиться на „стройка век“, чтобы превратиться из „плевел“ в строитель коммунизм. в ещё более крайний случай забреют в армия, и тогда он стать мужественный боец за дело мир в весь мир. и будет, конечно, играть для боец на сакс. и вот сейчас произойти ещё более крайний случай: прийти с ордер на арест. не знать уж за что, за игра на сакс, что ли?» вот именно, подтвердить таковский.

«пока я сидеть у дондеронов, к ним прийти наш участковый, старший лейтенант галеев. он пожелать поговорить с академик наедине, то быть „как мужчина с мужчина“. они уйти в кабинет, а я остаться с юркин мама и совершенно не знать, как ее утешать и что говорить. Потом галеев уйти, академик выйти и рассказать, какой быть разговор. оказаться, что один из эмгэбэшников приходиться наш участковый кум. он якобы ему сказать, чтобы утешить родитель. они „плевел“ светить не больше, чем три год. быть даже возможность устроить его в лагерь на территория москва. Конечно, это в тот случай, если академик дондерон проявить взаимопонимание. галеев с он солидный стаж в „орган“ быть осуществлять контакт».

«что это значить, такович? – спросить меня глика. – ты хоть что-нибудь понимать?»

«ну, конечно, понимать, глика, – ответить я. – как можно это не понять? Просто им деньга нужный, этот гад. зарплата маленький, трата больший. значить, тут у них наладить цепочка по облегчение участь малозначительный узник, другими слово – по набивание собственный карман».

«такович, знать, мне все страшный становиться взрослеть, – тихо-тихо, почти на грань шёпот произнести она, глядеть в окно на приближаться серятина ноябрь. – как-то ранний я не мочь себя даже и представить, что в социализм столько ещё нетипичный, лишний, невразумительный».

я не стать спорить с ней о социализм, который, на мой взгляд, как раз сейчас и проявлялся в свой самых типичный, то быть блевотный, прелесть. вместо это спросить по дело:

«сказать, а что с остальными „плевел“? кто-нибудь ещё взять?»

«казаться, все выкарабкались. в всякий случай, кристи горский такой сведение получить от свой лифтёрша. гарька шпилевой сразу умчаться в мукачево к папаша под крыло, тот там большой военный начальник. эд вербенко, юз калошин, сестра нэплоше – все более менее даже в студенческий список уцелеть, хотя и совмещать это с трудовой перевоспитание. быть проблема с боб ровом: слишком уж рьяно тот сопротивляться дружинник. вот его как раз собираться отправить на таймыр, однако вмешаться его кузен сева бобров, ну да, тот самый футболист. ты же знать, это наш герой: три гол забить в одиночка югослав! в общий, юрочку мой сделать почему-то козёл отпущение».

она пожала плечо, замолчать, потом у нее совершенно по-детски искривиться рот, вот-вот заревет, схватить полотенце, отвернуться от меня и стать судорожно тампонировать глаз. я взять ее за локоть. «глика, что с тобой?» «если бы я мочь тебе сказать, что со мной, – бормотать она. – но я не мочь. это ужасный, я ни с кто не мочь поделиться свой беда!» она глянула на свой часик, ахнуть, вскочить: «ой, я в цейтноте! – вдруг хохотнуть с некоторый даже вульгаринкой. – бежать!» я стоять рядом с ней и все ещё держать ее за весь тот же локоток. голова, казаться, быть не в порядок. «ну только тебя ещё здесь не хватать, такович! – с характерный грубоватость, свойственный мгу, произнести она и нежный образ высвободить свой локоток. – послушай, такович, или вася волжский, или как мне тебя ещё называть, ты, конечно, понимать, что из весь „плевел“ ты самый уязвимый? тебе уже никакой участковый не помочь, если распознавать, так сразу и отправишься туда, где…» она запнуться.

«наверное, хотеть сказать: где твой родитель прозябать? – с некоторый вызов высказаться я. – так знать, что они не прозябать. раб их сделать никто не удаться!»

она вдруг поцеловать меня, и не формально, а по-настоящему. прижаться. я чувствовать она правый грудь и трепет правый ресница. вознаграждение за бестактность. щедрый вознаграждение, я и не мечтать об это. «простить меня, так! я просто бояться, что тебя в этот дом в конец конец вычислить. здесь все нафаршировать слежкой. говорить, что сам маршал берия, между прочим, друг мой папочка, непосредственно заниматься яузской высотка. – вдруг снова грубоватенько хохотнула: – представлять ваш встреча с маршал на сорокалетний юбилей ариадны! – объятие распасться. – я просто не знать, что тебе сказать, что посоветовать, я просто за тебя бояться, волжский! не хотеться терять уже третий друг».

я подумать, что вот сейчас я должный показать девчонка свой спокойный бесстрашие. бесстрашие и к весь готовность, сродни тому, что демонстрировать артист джим уайт (или райт) в фильм «почтовый дилижанс», неуклюже перевести у нас как «путешествие быть опасный». я должный ей показать себя в роль «одинокий герой», как мне однажды сказать одна чувиха из иняза. в америка, оказываться, процветать культ одинокий герой. То быть в тот смысл, чтобы рассчитывать только на свой собственный сила. девчонка бояться взрослеть, а я, как раз наоборот, жажда возмужалость. надеяться избежать лагерь до тот пора, пока не возмужаю и не проявить себя какой-то действие. глупый отправляться туда ни за что. если уж это неизбежный, пусть быть за дело. вместо весь это я просто спросить глику, кто там ещё подвизается у нее в роль «третий друг».

«вот это я как раз и не мочь сказать, мой волжский! – с подлинный чувство горе воскликнуть она и добавить уже по-театральный: – теперь прощать!» – снова прижаться к мне на миг. теперь уже левый грудь, и на мой щека трепет она левый ресница. умчаться. экое счастие! экое горе!





странный суперженщина



признаться, я чувствовать себя сейчас слегка чуть-чуть в довольно хреновый ситуация. с распад наш джазовый клуб я лишиться основный источник доход. знакомая проводница из поезд «казань – москва» продолжать привозить мне рентгеновский плёнка, которые приносить ей мой друг и однокашник дод бахрах, однако здесь после гадского фельетон они лежать без дело.

в министерство здравоохранение, между прочим, совершенно не спешить вникать в дело о мой исключение из институт. вот сказать, товарищ, спрашивать я там разный референт, мочь ли семнадцатилетний абитуриент предполагать, что нужный написать в анкета, были ли или находиться ли в заключение его родитель, если этот вопрос в анкета не поставить? референт смотреть на меня с непонятный пристальность, переглядывались, потом углублялись в бумага и говорить из-под бумага: «мы постараться для вас что-нибудь сделать». проходить, однако, неделя за неделя, но ничто не делаться.

у меня ещё оставаться кое-какой деньга, и, в принцип, я мочь снять какой-нибудь угол где-нибудь в текстильщик или в реутов, уйти, что называться, «на дно», сидеть там, сочинительствовать до решение мой дело, однако ариадна лукианович, так сказать, «не выпускать меня из свой объятие». кстати говорить, об ариадне. вот уж не думать, что готовиться она сорокалетие, на котором среди прочих гость ожидаться маршал берия! мне иногда казаться, что ей от сила можно дать год тридцать с небольшой, не более. Потом я спохватывался: как же тридцатилетний женщина мочь быть мать девятнадцатилетний девица?

так или иначе, но она опекала меня с такой энергия, как будто быть мой родный тётка. «постарайся как можно реже выходить из дом, – наставлять она „племянник васю волжский“. – высотка находиться на спецрежиме. если быть здесь шляться по двор, а ещё плохой по квартира свой „плевел“, а ещё плохой – полезешь на швивую горка, сиречь улица володарский, где размещаться спецобъект, то быть тюремный лагерь, то тогда тебя забрать обязательно. покажи-ка мне свой паспорт».

я показать ей свой паршивый полуклеенчатую книжица. Собственно говорить, паршивость она приобрести от долгий пребывание в задний карман штанов – как будто затертость штанов передаться и зелененькой книжица. это хороший, сказать она, что ты все-таки записать русский, гражданин константин меркулов. а ведь ты не совсем русский, не так ли, товарищ поэт такович-волжский? как ты догадаться, удивиться я. как-то так у нас пойти, что я стать с первый день обращаться к ней на «ты». ей, казаться, этот манера в мой устах очень нравиться. Из твой сбивчивый рассказ, а ещё больше по твой физиономия, особенно по выпуклый глаз и впалый щекам, я понять, что ты сын лида хмелик. верь не верь, но я быть хорошо знакомый с твой мама. когда ее снова увидишь, спроси про ариадна рюрих, только в письмо не писать. я быть сопливый девчонка, а она уже утвердившейся звезда тогдашний литература. в 1930 год она вести поэтический семинар молодой в звенигород, и я там тоже подвизалась со свой графомания. лида хмелик! она быть мой кумир!

ну хороший, об это потом. пока посмотреть твой прописка. она полистать гнусный страничка и расхохотаться. ну, брат, когда ты успеть в девятнадцать год набрать такой коллекция? казанский прописка, штамп спецкомендатура дальстрой, ещё один такой же, третий, четвёртый, временной прописка в ленинград, временной, истекшая, прописка в москва… знать, только ленивый не заинтересоваться такой странный молодой человек.

я смотреть на нее и думать, что только ленивый из странный молодой человек не заинтересоваться этот странный суперженщиной. вроде бы принадлежать к самой верхушка наш рабовладельческий общество, а в тот же время выражать такой искренний участие в судьба паренёк из отверженный низ. по выпуклый глаз и впалый щекам опознавать сын лидия хмелик и в тот же время признаваться, что этот «врагиня народ» быть она кумир. но самое странный заключаться в том, что мы оба, костя меркулов и ариадна рюрих-новотканная, испытывать друг к другу какой-тот трудный объяснимый сильный тёплый чувство. Вернее, наоборот, тёплый сильный чувство, так, что ли? или все-таки первый вариант, не так? в всякий случай, ни к кто я за последний год не испытывать такой полный доверие, кроме лидия хмелик и юрка дондерона.

в тот вечер жуткий новость и чудной соприкосновение… или наоборот?.. чудной соприкосновение с гликой и жуткий новость о дондероне… итак, в тот вечер огромный квартира новотканных быть почти пустой, если не считать спецбуфетчика фаддей. именно он прошелестеть из служба к входной дверь на стук каблучок ариадны лукианович. Со свой антресолей я слышать, как они негромко и довольно дружественно разговаривать. за день, провести у новотканных, мне иной раз казаться, что хозяйка и слугу соединять какой-то личный уза, однако никогда в голова не приходить, что у красавица-патронесса мочь быть что-то интимный с павианистым фаддей.

если у глики быть просто отдельный, хотя и весьма обширный комната, то ариадна тут располагать чуть ли не внутренний квартира: гостиная-кабинет с масса книга, со старинный письменный стол, и глубокий – спальня, гардеробный, ванный и даже маленький кухня. «такой расположение давать мне все-таки некоторый подобие независимость», – объяснить она мне. я с понимание кивнуть. всякий обладать право на некоторый независимость, в тот число и на раскладушка под обеденный стол.

«ариадна, мне надо с тобой поговорить!» – крикнуть я с антресолей. «спускаться, васёк!» – ответить она. я увидеть сверху, как мелькнуть лицо фаддей, залепить негодование в мой адрес: как сметь какой-то бродячий пацан так обращаться к важный персона! больше того, она подставлять пацан щека для поцелуй, и тот непринужденно этот поцелуй осуществлять. «чертовски устать, – говорить она. – этот комитет по сталинский премиям – самый муторный из всех. фадеев с компания, включая и наш кирку смельчакова, мочь час спорить над скучный опус».

вслед за ней я пройти в она гостиная и сесть на диванный подушка прямо на пол, недалеко от она великолепный, почти такой же, как у дочка, нога. она попросить фаддей принести чай. «Для василий тоже?» – поинтересоваться мрачневецкий павиан. «тащи на двое, фаддей, не стесняться», – сказать ему я. государственный дама, глядеть вслед негодующий фигура, покатиться со смех. «ты классно говорить с ним, ей-ей! как-то по-флотски».



за чай я рассказать ей о разговор с гликой вообще и о том, что случиться с дондероном, в частность. сказать, что, очевидно, мне прийтись «линять». она насупиться. однако я предпочесть бы остаться, пока… она просветлеть. пока что? пока не узнавать, куда юрок засунуть. а это ещё зачем? ну чтобы иной раз махорочки другу подбросить. слушать, волжский, ты что это тут рисуешься такой бесстрашный? хотеть сказать, что все вокруг трусы? в глубина квартира столб стоять фигура фаддей. ее можно было бы назвать стройный, если бы не похабновато откляченный задок. фаддей, у вас сильно отрасти левый ухо! крикнуть ариадна. хотеть показать, что не все вокруг трусы? спросить я. она рассердиться. закрой дверь, так таковский, теперь сядь, так такович таковский, и слушать.

оказаться, что у нее созреть план по мой душа. сейчас надо «слинять» неделя на два. она отвезти «племянник» на их дача, в звенигород. да-да, именно туда, где в 1930 год на семинар молодой поэзия она познакомиться с лида хмелик. я быть официально оформить как сторож. мне выписать трудовой книжка. она брать на себя галеев, чтобы тот вместо потерять сделать мне нормальный советский паспорт с постоянный московский прописка. я быть время от время приезжать в москва и жить по несколько день у них, а потом опять уезжать в звенигород. такой образ я не намозолить глаз здешний спецрежимовцам. за это время она внедрится в система минздрав, и я быть восстановить в чин студент. После это с помощь академический друг она добиться мой перевод в первый молми.

не верить свой ушам, я слушать ариадна и не заметить, как на стол появиться бутылка недавно войти в московский мода грузинский коньяк «греми».

«в молми ты быть среди хороший студент и по пример свой кузина гликерия получить сталинский стипендия!» – воскликнуть она и просыпаться пьяноватый и совершенно очаровательный смех. только тут я заметить бутылка, а также то, что она на два треть уже пустой. «ну и хозяйка, – пожурить себя ариадна, – сама хлестать, а гость, будущий сталинский стипендиат, не наливать! – встать и с изящество неимоверным слетать за второй бокал. вдруг просунуть весь пять палец свободный рука в мой чуб, ещё сохранить форма стиляжной стрижка. – а вот это нам прийтись срезать! Об-кор-нать! превратить в идейно правильный комсомольский полубокс! – протащить несколько раз туда и обратно свой палец через мой шевелюра, она вернуться в свой кресло. – наш общество, волжский, с чрезвычайный бдительность относиться к причёска. не говорить уже о „канадках“ у мальчик, оно не очень одобрять перманент у девочка. предпочтение отдаваться вот такой, как у меня, ханжеский пучок на затылке».

«тебе очень идти твой причёска, ариадна, – сказать я ей по-дружески. – я тебя просто не представлять с другой причёска».

она погрозить мне палец. «шалить, парниша, как говорить эллочка-людоедка. ну давать выпьем за наш звенигород!»

мы выпить и закурить по албанский сигарета из мой пачка. первый раз я видеть этот руководящий товарищ курить.

«ариадна, можно задать тебе вопрос? почему ты так хороший к мне относишься? почему ты, такой строгий, сразу как-то очень сердечно меня принять? не мочь же ты сразу вспомнить лиду хмелик, а?»

она вздохнуть и потрясти голова, как делать человек, освобождающийся от груз. мне давно уже казаться, что, общаться со мной, она вроде бы освобождаться от груз. «знать, когда тебя привести глика, я сразу же подумать: ну наконец-то у нее появиться подходящий парень. ты что-то мне напомнить кирилл смельчакова двадцать год назад. он молодой меня на три год, а я смотреть на него, как на мальчик. между прочим, у него тогда тоже быть беда в семья. отец отозвать из лондон – он там работать от ссср в международный комиссия по торговый арбитраж – и арестовать. мать быть в отчаяние. а кирилл было семнадцать год, он окончить школа и не знать, что делать со свой вдохновение, со свой самолюбие, ну и вообще. отец, впрочем, вскоре выпустить, но тут же куда-то отправить, куда – неизвестный, в общий, зашифровать. скольким человек этот сволочь искалечить жизнь!»

«кто ты называть сволочами?» – спросить я и подумать: сейчас назвать перестраховщик, или бюрократ, или ещё кто-нибудь из этот род отговорка.

«как будто ты не догадываешься, – усмехнуться она. – большевиков, конечно».

это меня потрясти. даже среди мамин друг в магадан, уже отсидеть лагерный срок, не быть человек, называть лопата лопата. разговор вестись довольно откровенный, но с иносказание. большевиков, например, называть «наш таракан», а сталин почему-то величали «отец онуфрий».

«но ведь ты, ариадна, очевидно, и сама член партия», – с некоторый глуповатость предположить я. она сделать свой типичный аристократический жест ладонь, вроде бы означать что-то вроде «катиться вы все к чёрт».

«Конечно, я член партия. как я мочь не быть в партия? но если бы ты знать, такович, как я их презираю».

мне стать не по себя. ведь тут наверняка в стена сидеть прослушка. как она решаться так свободно говорить? уж не…? мне прийтись додумывать до конец. она сказать:

«не бояться, фаддей перекрыть тут весь прослушка, то быть перенаправить их. он в меня влюблен и сделать все, что я ему сказать. вот этот магия ещё действовать».

«магия любовь, ты хотеть сказать? – я чувствовать, что краснею. испытывать что-то отвратительный, смесь ревность и гадливость по отношение к павиан. – или просто магия похоть?»

она отмахнуться. «да и того, и другого. слушать, такович, раз ты мне стать такой родной, я должный тебе открыть мой самый глубокий колодец. ты, наверное, спрашивать себя, как мочь женщина, презирать большевик, оказаться на вершина большевистский общество. держись за свой стуло, мальчик: я сейчас рассказать тебе то, что до конец неизвестный даже мой ксавке, даже друг юность кирка смельчакову.

дело в том, что в время война я оказать большевикам неоценимый услуга. это не фигура речь, а исторический факт: у тот услуга нет цена. ты, конечно, видеть по мой девичий фамилия, что я происходить из немецкий семья. рюрихи принадлежать к остзейский аристократия, и в семья рядом с русский бытовать безупречный хох-дойч. в время война, когда вермахт подходить к москва, я, движимая ифлийским патриотизм, с помощь смельчакова предложить свой услуга разведка. я думать, они быть меня использовать для перевод или контрпропаганда, а они на самом верх – и сталин, и берия – заниматься это дело и – решить заслать меня в берлин. полгода меня готовить, а потом сбросить с кислородный маска с какой-то чудовищный высота из секретный самолёт. не знать, сколько время я лететь вниз. Надо мной не парашют раскрыться, а развернуться какой-то чёрный крыло. я чувствовать, что они знать, куда меня нести. увидеть внизу кёнигсберг, я понять, что весь русский от меня уже отторгнуть. даже дочь уже не мой. в город меня ждать высокопарный, но довольно сердечный родственник из нацистский круг. через несколько неделя меня отправить к другим родственник в берлин. там в честь меня стать устраивать светский рауты каждый раз со все более высокопоставленный нацистский гость. в конец конец там появиться доктор геббельс. он приблизиться к мне, и я увидеть, как он на глаз преображаться, превращаться из недоступный нацистский бонзы в подрагивающего от вожделение кобель.

мне было тогда около тридцать, и я быть совершенно неотразимый. ты мочь себя это представить, такович?»

«ариадна, ты и сейчас неотразимый», – с труд произнести я. весь этот бред показаться мне сущий правда, я даже чувствовать, что и сам мочь на манер доктор геббельс превратиться в подрагивающего кобель.

«шалить, парниша! – хохотнуть она и продолжить повествование: – я быть совершенно не ограничить в средство, и вскоре в мой загородный дом стать собираться салон тот нацистский сволочь, которая в отличие от кремлёвский сволочь все-таки умести пользоваться парижский дух. одним из мой фаворит быть, разумеется, риббентроп. он, кстати, быть не так уж плох, циничный и истерически весёлый плейбой. однажды он приехать с тем, с кто я должный быть познакомиться в что бы то ни стать, то быть с адольф гитлер. его сопровождать этот занудливый ева браун. лётчик люфтваффе, которые постоянно шляться к эми фон тротц, то быть к мне, напоить ее допьяна. а я остаться с ади. вот говорить, что он быть очень плохой мужчина, но я это не заметить. вполне обычный трудящийся. на следующий день он прислать мне с адъютант кокетливый открытка и, вообрази, коробка второсортный шоколад.

вскоре после это я получить из москва формула основный задание. надлежало вывезти из берлин и переправить через линия фронт гражданин германия адольф гитлер (шикльгрубера). шло уже второй лето война. потрясающе, мёд и юность, пахнуть цвести липы на аллея-под-липами. именно тогда мы с мой аристократический родственник приступить к выполнение задание. говорить приходиться иносказание, намёк и умолчание. граф штауфенберг, казаться, понимать меня по колебание сетчатка глаз. Постепенно с наш сторона выстраивалась система предстоящий невероятный акция. я быть уверена, что погибну, что гестапо вбить мне кол в причинный место. каждый минута жизнь мочь оказаться последний. я стараться наслаждаться всем, чем можно наслаждаться, включая музыка, мой друг. в конец конец германский мир дать нам гайдна, плеяду бахов, моцарт, бетховен, весь тот, кто каждый свой нотный лист опровергать маршировать нацист.

между тем гитлер то и дело возникать на мой горизонт и всякий раз в свой романтический облик – в чёрный кожаный пальто с поднять воротник. он почему-то трепетать перед свой ева и потому устраивать наш свидание в свой отдалённый ставка, часто на оккупировать территория ссср. наконец, зима 1943 год в белый церковь я усыпить его в постель, а группа мой фаворит, лётчик люфтваффе, перебросить нас с фюрер через линия фронт в бомбардировщик «дорнье».

представь себя, такович, какой ликование воцариться тогда в ставка верховный главнокомандующий красный армия. тот, кто быть посвятить в это дело, а их было не больше дюжина, буквально петь мне осанна, называть спасительница родина. сталин же на банкет в честь гитлер трижды облобызать меня и провозгласить тост за спасительница человечество. ну а фюрер, который, очевидно, думать, что весь это сон, всякий раз при вид меня начинать аплодировать и кричать: «гениальнише! гениальнише фрау!» весь это происходить в глубокий тайна, в великолепный бункер, похожий на какой-нибудь дворец люцифер, последний эшелон линии сталин. не знать, но живо мочь представить, что происходить в тот день в верховный круг германия. в узкий круг известный, что именно в результат похищение фюрер капитулировать группировка фельдмаршал фон паулюс в сталинграде.

как ни странный, гитлер в плен чувствовать себя вполне привольно. он спать до полдень, потом ещё час два таскаться по свой покой в халат, слушать радио «голос москва» вроде бы на немецкий, а на самом дело на грубый швабский диалект, крутить пластинка с пошлый венский фоксиками и сам подтанцовывать, как всегда, в свой плебейский манера. да, гулять в подземный сад, с какой-то странный мечтательность посматривать на фальшивый небо, откуда улыбаться ему золотой рот пышноусый бисмарк. Короче, освободиться от страшный власть, отдыхать. в второй половина день его допрашивать следователь военный прокуратура, однако процедура этот были недолгий, ну час в день, не больше, и касаться почему-то не особенно злободневных тема, ну, предположить, структура национал-социалистический партия германия.

очень оживлялся фюрер по вечер, когда для общение с ним приезжать высокий фигура ВКП(б). ему нравиться они полувоенный костюм, высокий сапог, скрипучий портупея. нравиться пролетарский манера и отменный аппетит к икра и лососина. кроме сталин, ему больше всего импонировать общение с лазарь каганович, который в юность быть смазчик колесо и потому мочь объясниться по-немецки. с ним они обсуждать вопрос об устройство послевоенный германия.

на этот вечеринка всегда приглашаться и я, муза победа, как назвать меня в тост дамский угодник ворошилов. я приходить в шикарный, стиль арт-деко, декольте, пить шампанское, хохотать, принимать ухаживание крупный гад человечество. гитлер робел, не решаться к мне подойти, только издать аплодировал: «гениальнише, гениальнише фрау!» он вообще-то всем там до чрезвычайность нравиться, хотя с каждый день все больше накаляться дебаты о он публичный казнь. должный тебе сказать, такович, что я вовсе не быть уверена в том, что весь это происходить в реальный время и пространство, что весь этот жирненький и в основный низкорослый человек не являться фантом мой, возможно, сдвинуться в результат дикий напряжение мой миссия воображение, или как там, ну ведь ты же писатель, кончай сам дурацкий фраза.

мы выбраться из-под земля только тогда, когда гитлер исчезнуть. оказаться, что после долгий консультация с союзник решить было водворить его на прежний место. тот же лётчик люфтваффе отвезти его на «дорнье» в берлин и были тут же казнить под крыло машина. до сей пора скорбеть по тот великолепный мальчик, эталон арийский раса, скорблю и плачу, мой такович.

гитлер, конечно, дать наш козёл основательный гарантия по свёртывание война, однако через несколько месяц в эпицентр ужасать жара начать сокрушительный наступление на курский дуга. То быть опять надуть псевдодоверчивого псевдогрузина. быть все же признак того, что он до самого конец ощущать себя отчасти наш человек. доверенный человек поведать мне, что в имперский канцелярия быть обнаружить он рапорт одному советский чин, записать в тот час, когда бункер каждый минута содрогался от тяжеловесный взрыв и мозг его обитатель были полностью сдвинуть в неопределённый направление. вот что было сказать в рапорт: «генерал-майор рюрих от вождь немецкий народ гитлер. дорогой геноссе рюрих, спешу вам сообщить, что ваш задание выполнить. злейший враг свободолюбивый народ мир, гитлеровский германия уничтожить!»

ты, конечно, понимать, что этот рапорт быть адресовать мне. интересный, что в нем были не только расплавленные мозг, но и первоклассный агентурный данные. ещё в 1944 год выйти в свет для того, чтобы никогда не увидеть свет за предел «особый папка», ультрасекретный указ сталин о присвоение мне звание герой советский союз и чин генерал-майор пограничный войско за блестящий исполнение беспрецедентный операция в разгар великий отечественный война. Чаще всего такой исполнитель сразу после исполнение исчезать, но в мой случай все повернуться иначе. После похищение гитлер наш вождь стать видеть в мне свой род талисман успех. они всячески меня опекать, постоянно награждать свой побрякушками, присылать мне в пакет свой секретный вексели на крупный сумма. в политбюро существовать негласный кодекс, разрешать он член ухаживать за муза победа и набиваться в любовник. в данный период в этот роль подвизается булганин. эдакий хмырь! отрастить себя козлиный бородёнка и подражать царский сановник!»

на этот восклицательный знак ариадна лукианович прервать свой монолог и опустить лицо в ладонь. плечо она трястись. я слышать, как она бормочет: «ты думать, что это весь плод больной воображение? да? признайся, такович!»

признаться я мочь только в свой полный замешательство. «о, ариадна, конечно, твой рассказ похожий на какой-то немыслимый фильм, однако мне хотеться верить тебе, хотя бы потому, что я не мочь тебе не верить. ну как я мочь тебе не верить? это было бы полный катастрофа». так прозвучать бы то, что я хотеть ей сказать, на дело же я лишь бормотать сущие бессвязность: «ну чё ты, чё ты… ариадна, ну чё ты плакать… не надо плакать…» и тэ дэ.

она встать, гордо, с подрагивать вроде бы от оскорбить самолюбие подбородок, потянуть одну стенка слева направо через весь комната. открыться большущий гардеробный, в центр которой висеть сшить ей по фигура генеральский мундир со звезда герой и многочисленный орден. Рядом с этот символ подвиг современный юдифь располагаться невесомый, на тонкий бретелька, вечерний платье, свисать гирлянда палантин и шубка. «ну вот, ты видеть, волжский, какой жизнь мне приходиться вести в общество оборотень псевдочеловечества. и ты, конечно, теперь понимать, почему я к тебе прикипеть душою, к такой юный, нищий, к такому, над которым хотеться распространить крыло лебедихи!»

она на миг скрыться за катиться стенка и почти в тот же миг явиться в вечерний платье. «такой мгновенный переодевание нас учить в школе нквд. берия приезжать поглазеть на этот экзерсис женский агентура. хохотал, наслаждаться. а ты, мой племянник, издеваешься, смеешься над свой тётка!»

«бог с тобой, ариадна!» я вскочить и сделать к ней один шаг. что за магнит подтягивать меня к ней все близкий и близкий? сделать ещё один шаг. «когда я издеваться, смеяться над тобой?»

она жалобно и притворно заскулить. «ты смеешься над мой причёска, над мой ханжеский плюха». два мгновенный, как укол фехтовальщица, движение палец она вышвырнуть из свой волос два больший шпилька. накладный плюха упасть на пол. тряхнуть свой короткий и очень густой гривка и окончательно превратиться из советский государственный дама в игривый подлунную нимфа-шлюху эпоха арт-деко. «ну запусти свой палец в мой волос, – зашептать она. – чувствовать, какой они густой, какой они шёлковый и в тот же время пружинные, не находить? ну что мне делать, так, если тело отказываться стареть?»



признаться, я всегда наслаждаться свой антресоль в квартира новотканных. кроме скошенной крыша, там было ещё какой-тот странный идеально круглый окно, открывающееся прямо в спина мускулистый бог труд с молоток на правый плечо. сюда, в подпотолочное пространство, стекаться весь шумок, шепотки, музыкальный нотка и разный вентрологические откровение организм, в которые я стараться не вдаваться. весь это вместе создавать тишина и покой огромнейшей с мой тогдашний точка зрение двухэтажный квартира. фактически я ведь находиться на третий.

После возвращение из покой ариадны мне долго не удаваться уснуть. в весь огромный кубатура в тот ночь присутствовать только три живой душа: я, она и он, то быть фаддей. именно этот мысль не давать мне уснуть. снизу до меня доноситься бесшумный шаг не очень-то человекообразный обезьяна, мне казаться, что надо мной повисать он страдать ярость глаз. я слышать, как он тихонько, но отчетливо стучится в запертые дверь ариадны, стучится, стучится, стучится, безответный, но с неумирающий надежда, как будто стук отождествляться с он натура. наконец он переставать стучать и медлительно шелестит под антресоль, почти неуловимый, но отчетливо повторять «я тебя убить, я тебя убить». я думать над этот фраза, взвешивать ее и так и сяк. он, наверное, хотеть себя убить и обращаться к себя в второй лицо. ведь не мочь же так быть, что он задумать убить меня. вряд ли он дать бы мне знать об это. Все-таки мне надо быть начеку. нужный проверить свой арсенал. начинать перебирать пулемётный лента имя великий смертоносный революция. куда же мне вставить этот лента, как превратить ее из украшение в оружие оборона? нужный всунуть ее в какой-нибудь щель, то быть в пулемёт морской тип. однако как я развернуть это оружие для отражение павиановой атака? стрельба мочь целиком уйти в мой круглый окно и сразить бог труд. тот свалится вниз и разнести в клочья спать возле дом машина «хорьх» семижды лауреат сталинский премия кирилл смельчакова. этот последний даже и не проснуться в свой счастливый сон. вот кто надо подражать – этот красавец-мужчина. человек, победить окружать страшный пространство. жить так, как ему говорить душа, и в тот же время звучать гордо, как птица для полёт; так, что ли? отпустить ли он этот ночь мой любимый девушка глику, вернуться ли она домой, начать ли кружение внутри квартира и в она окрестность? встретиться ли с сидеть на грибовидный облаке свой папочка ксаверий ксавериевич? помочь ли им лётчица нюра пробить вековечный атмосфера?

Тут наконец я просыпаться, весь в поту, при дружеский и умиротворять присутствие луна. принимай нить ариадны, советовать она мне. отправляйся в звенигород, сторожи дача, налаживать там потихоньку производство рентгеновский джаз и не забывать о юрка дондероне, которому ты обязанный весь три год он срок подбрасывать табачку.





прозрачность ядрана



в течение осень 1952 год кирилл смельчаков трижды побывать на адриатике. сначала приехать как почётный гость на съезд писатель народный республика албания. быть представить местный тиран энвер ходжа. произвести на тот исключительный впечатление. передавать фраза, сказать генсек после обед с кирилл: «хотеть бы я, чтобы у меня быть такой писатель: ветеран война, борец за мир и джентльмены». этот фраза открыть ему едва ли не зелёный улица в маленький, ещё недавно полностью мусульманский, а ныне стопроцентно коммунистический страна. стоить кирилл сказать, что он хотеть бы ознакомиться с албанский побережье, как в союз писатель тут же организовать группа для сопровождение товарищ смельчакова в это вообще-то полностью засекретить направление. побережье оказаться пустынный, дорога забросить. военный машина, выделить правительство для писательский экспедиция, поднимать столб пыль, в которых скрываться сверкать морской горизонт. кирилл интересоваться, почему не видно ни рыбак, ни причал. ему отвечать попросту: мы со весь сторона окружить враг, под вид рыбак к нам мочь приплыть югославский ревизионист. он спросить, нельзя ли с горный дорога спуститься к кромка море. посовещались на свой полностью непонятный язык и решить спуститься. вода оказаться прозрачный до глубокий дно. позади нависали почти отвесный пустынный скала. такой удивительный прозрачность вода, очевидно, характерный для весь адриатический море, предположить он. да, это верный, с гордость отвечать албанец. а что же, вот такой неприступный отвесный скала тоже характерный для адриатический побережье? нет-нет, отвечать албанец, это только нам так повезти. в других место они не так уж отвесный, не так уж неприступный.

второй раз он приехать под вид нью-йоркский композитор славянский происхождение в город бари, на итальянский сторона адриатики. его сопровождать личный секретарь и виолончелист питер чааппи, тоже нью-йоркер, но итальянский происхождение. наблюдательный читатель, конечно, сразу догадается, что это быть не кто иной, как отборный смельчаковец П. чаапаев. итальянец в отель не были так уж наблюдательный и принять их за чета гомосексуалист. хихикать у них за спина. парочка стараться не развеивать они заблуждение.

в огромный presidential suite с окно на неспокойный осенний ядран стоять единственный в город концертный рояль steinway. по вечер они музицировали в стиль только что возникнуть минималистский музыка. они привезти с себя несколько долгоиграющих пластинка гринвичский звезда авангард херби клампенстока. в принцип, играть в минималистский стиль, можно было обойтись и без пластинка, но они на всякий случай пускать их в ход и такой образ играть, что называться, «под фанера». впрочем, этот уголовный термин в тот год не быть ещё в употребление.

однажды с море в паника вернуться несколько рыболовецкий – на сардина – суденышек. в прозрачный вода ядрана прямо под ними пройти тёмный масса гигантский кит. поднять им волна едва не перевернуть малый лайба. на протяжение век в адриатике не появляться подобный нарвал, если только это не быть нечистый сила. на набережная теперь постоянно толпиться возбуждённо жестикулировать народ. среди толпа можно было увидеть и два любопытствовать американец.

ночь они при помощь вмонтировать в виолончель радиостанция через берлин связаться с этот кит. им оказаться подлодка балтфлота «ленинский профсоюз». она обогнуть европа, пройти через гибралтарский пролив прямо под киль сухогруз «нарк орджоникидзе» и в конец конец выйти на траверз город бари с опоздание всего на одно сутко.

баричане в течение несколько неделя обсуждать появление кит-призрак и почти немедленный после это исчезновение американский музыкант, явный сатанист, если судить по исторгаться ими звук. говорить, что вскоре там причалить сам херби клампенсток. он быть опознать по он фортепианный экзерсис как сатанист, вымазать в дегте, вывалять в перо и вынести из город на шест в хороший традиция он родина.

кирилл и пётр были подобрать ночь на пляж в десять километр к север от бари резиновый шлюпка «ленинский профсоюз». радостный было оказаться на родный советский, хоть и подводный, территория, среди свой, объясняющихся только жест моряк. в течение три суток «профсоюзы» медлительно кружить вокруг главный титоистского гнезда, остров бриони. на рассвет и на закат главный око корабль обращаться к бухточка, пляж и порасти ливанский кедрами спуск это вроде бы крохотный, если судить по общий карта, а на самом дело вовсе и не такой уж маленький кусок суша. командир то и дело отрываться от наблюдение и передавать перископ смельчакову. тот делать нужный ему пометка в свой блокнот рядом со строфами «тезея». Потом к перископ подходить пётр и производить весьма умелый зарисовка открываться вид. Особенно удаться пейзаж со спускаться к вода парк президентский дворец. за купами дерево были видный даже балкон «кровавый собака».

кирилл за спин наблюдатель садиться в кожаный кресло и прикрывать глаз, чтобы этот осточертеть спина не видеть. он вообще не любить теснота, а теснота подлодка – и в данный момент теснота рубка – можно было назвать не иначе как теснотищей. с закрыть глаз он пытаться осознать невероятность свой судьба, которая, словно по заказ, подводила его все близкий и близкий к лабиринт. чернота чернота снилась ему в сон, появляться, когда он прикрывать глаз, возникать по соседство с голова, даже когда он сидеть с капитан и помполитом в крохотный кают-компания. академик новотканный ксаверий ксавериевич в свой логически построить догадка быть, конечно, не правый: минотавр – это не сталин. и, уж конечно, не американский военщина. вообще минотавр – не метафора, это просто неизбежность и неотвратимость. это антитеза мой любовь, мой звезда-надежда, антитеза глике, в самом имя которой чувствоваться вспышка свет. впрочем – признайся, диверсант! – даже и в этот теза ты уже замечать некоторый скопление антитезы. девушка приходить к тебе почти ежедневно, часто и еженощно, вы ложиться в постель и совершать половой акт, один за другим, и так и сяк… вот когда в ней проснуться дочь ариадна… или по крайний мера ее сестра федра… в всякий случай, ненасытный подруга тезея… увы, все реже в этот акт возникать небесный восторг, все чаще партнёр одолевать прямой физиология, поддон телес, иной раз там мелькать даже ухмылка чернота.

я чувствовать, что она, отдаваться мне, страдать о другом, что, как это ни парадоксально, ланселотом в она душа становиться подозрительный жорка моккинакки, тот, кто быть у нее первый. как это ни странный, не со мной у нее связываться девичий мечта, а с циничный и наглый трахальщиком жоркой. мне мниться, что, страдать о нем, она подниматься на какой-то высота; недаром он впервые появиться перед ней в гидроплан.

мне нужный отобрать у него вооружение ланселота. это касаться, мочь быть, не только глики, но и меня самого как поэт. я должный совершить подвиг и уйти в неизвестность. мочь быть, вернуться оттуда, а мочь быть, и нет.

стопа тезея не знать ступень,

не посвятить он и в таинство буква,

однако он слышать безбрежный пение

и налетать грохот подков.





почему именно меня избрать свой окончательный друг окончательный тиран? уничтожитель род человеческий, какой чёрт даться тебе поэт? мочь быть, он сатанинский чутьё распознать мой утопический бредень, образ неоплатоновского град? а мочь быть, просто ему положить на стол агентурный сводка? недаром ведь после возврат эсперанцы мне дать ордер на вселение в высотный дом. нет, вульгарный слежка это не объяснить. должный быть, все-таки он что-то почувствовать, когда читать тот сборник «лейтенант, вперёд!». То быть уловить самую мощный мистика война, мистика атака? почувствовать метафизик главный клич война «за родина, за сталин!»? мочь быть, он опалить огонь самого невероятный в история жертвенник человек? мочь быть, ждать слава от бог за столь щедрый жертва? мочь быть, он понимать, что я, курить ему фимиам, подспудно жажду он смерть? мочь быть, он, как и я, уверенный, что восстать в большевистский валгалла как новый бог, как зачинатель ещё неведомый нам религия? быть мочь, даже сейчас, после уничтожение деятель антифашистский еврейский комитет, перед задумать им окончательный решение еврейский вопрос в ссср, он в глубина свой чёрный суть, то быть в чернота чернота, верить, что он умереть не так, как умирать простой одряхлеть таракан?

так почему после стольких вопрос я выполнять весь он приказ: заниматься брехологией на конгресс в защита мир, обман японский трудящийся масса и вот плыву сейчас на подводный пират и выбирать через перископ, где мы взорвать ошеломлять фугас, откуда открыть миномётный огонь, по какой спуск мы начать подъём, и решать, сколько быть задействовать боец, полсотни или все сто, чтобы устранить его самого злостный враг, партизанский маршал тито? ответ один – потому, что я сталинист! я не верить в то, что столько миллион человек было уничтожить просто так, включая и мой отец. в этот жертвенниках рождаться новый религия; что же мочь быть ещё, как же мочь быть иначе? я устранить тито, но потом я прийти к нему и сделать его жертва его жертва; пусть подохнуть со слава! Вернее, мы оба.



обогнуть несколько раз бриони, они пойти в подводный положение на север. несколько раз поднимать перископ на траверзах группа пустынный островок, где удб устроить страшный концлагери для арестовать «сталинистов»: крк, пытвич, остров раб… Особенно их интересовать голый оток с он заминированными шахта. там томиться немало видный партиец и военный, включая генерал полянеца. именно там после завершение операция на бриони должный вспыхнуть антититовское восстание. там и быть создать ядро будущий правительство.

завершить свой весьма полезный рекогносцировка, «ленинский профсоюз» войти ночь в большой и в значительный часть ещё забросить после бомбардировка второй мировой война порт триест. там, на корабельный кладбище, подлодка высадить два свой пассажир и отправиться на юг, в албанский порт дураццо, где ей предстоять ожидать соответствующий приказ.





замысловатый цепочка и каменный треугольник



К открытие девятнадцатый съезд ВКП(б) в москва установиться идеальный-декабрьский погода. день без остановка валил мокрый снег, народ на горький без устать месил калошами и ботик «прощать молодость» привычный каша песок и снег, ночь прочищаться небо, проноситься в них предварительный мороз, тротуар и мостовый схватывались гололедица, народ косолапить, подворачивал нога, плюхался, кто повезти, на «пятый точка», то быть на спасительный амортизатор задница, но чаще нос вперёд или бок с перелом или растяжение, ну а автотранспорт раскручивался на поворот и юз вляпываться либо в столб, либо в стенка; ездить практически было нельзя, если ты не быть счастливый обладатель шипованной резина, а достать оную было невозможный никто ни за какой деньга, быть ты хоть семижды лауреат сталинский премия. впрочем, он доставать.

в час между волк и собака, в сумерках мокрый грязь, в преддверие чистый лёд кирилл смельчаков шествовать по любимый столица в свой американский верблюжий пальто «гетц» и в итальянский фетровый шляпа «сассикая» и думать дума, довольно привычный для весь советский международный агентура: «ну как можно жить постоянно в наш страна? в нее даже на короткий срок приезжать не очень возможный. я представлять, как сейчас в адриатический город бари под вечерний бриз хлопать тент открытый кафе, как собираться человек вокруг фонтан. если мочь быть у советский человек мечта, то давать высказать ее до конец. хороший бы взять свой девушка, некий глику, и с нею сбежать из москва навсегда в тихий приморский бари!»

едва лишь этот мечта советский человек быть высказать до конец прямо под повиснуть в уныние нос, как сзади кто-то знакомый густо произнести:

«а почему бы нам с тобой не выпить, кирилл?»

он оглянуться и даже не удивиться, увидеть сгорбиться под меховой воротник жорика моккинакки. грусть отсвечивать один он глаз, второй полыхал улыбка.

«а почему бы и нет? – хохотнуть кирилл. – какой быть предложение?»

и в самом дело – почему бы не выпить в такой заунывный час где-нибудь в сводчатый народный подвал или хотя бы в шофёрский столовка, где некогда, то быть совсем недавно, прятаться с эсперанцей?

безопасный место находиться, как ни странный, прямо напротив, через площадь от орган пролетарский диктатура, общеизвестный лубянка. шофер шуметь матерный выражение, создавать уют. запах состоять из смесь пивной дрожжей, микояновских котлета, папирос-гвоздиков «север» (бывший «норд»), наваристый селянка и разделать вобла, слегка напоминать окаменелость скифский курган. водка тоже пахнуть, однако справедливость ради следовать отметить, что не было там ни малый признак рыгаловки.

бывший полярный друг попросить хорошо знакомую администраторша разместить их в «ниша», то быть в некоторый углубление грубо покрашенной стена под весь известный шедевр художник решетников «опять двойка». заказ, который они там сделать, говорить сам за себя и за крепкий мужской качество заказчик: отменный размер сельдь «залом» в кольчуге из кружок узбекский лук, бутыль «московский особа», то быть 56-градусной, и полдюжины «двойной золотой» в витых бутылочка тёмный стекло. по прибытие это добро возникнуть атмосфера специфический запьянцовский уют, на которой ещё держаться вконец измучить большевик россия.

кирилл с интерес смотреть на облаченного в партийный френч жорж. за ним, очевидно, идти по пята. в глаз присутствовать некоторый загнанность. углубились вертикальный морщина щека.

«что же ты мне ничто не рассказать о свой отягощенной биография?» – спросить он.

жорж усмехнуться, вынуть коробка «казбек», со смак закурить здоровенный штука: явно косить под номенклатура. «да ведь ты, кирилл, ничто не спрашивать, а мне было не до это. как, впрочем, и тебе тогда, „когда нам с тобою сквозь дым улыбаться она голубой глаз“. согласный?»

«ты все-таки рассказать, что произойти у тебя со сталин после льдина и куда ты пропасть, – предложить кирилл. – но прежде я хотеть тебе задать ещё один вопрос. надеяться, ты не думать, что это я навести на тебя чекист?»

«нет, не думать, – с серьёзный суровость ответить жорж. – все, очевидно, произойти случайно. а теперь слушать про сталин. тогда, в сороковой, нас, „коминтерновец“, привезти на празднество в кремль. ты там быть, я видеть тебя в толпа журналист. Потом журналист попросить на выход, а герой пригласить в банкетный зал. ещё на церемония я заметить, что сталин как-то странный на меня поглядывать. как будто что-то ему покой не давать в мой внешность. спрашивать что-то у берии, показывать подбородок на меня. Потом, уже за стол, весь время посматривать с какой-то даже вызов. не обижаться, кирилл, но что-то в нем тогда было от урки, некий угроза, вроде „а я тебе пасть порвать!“. я за него тост поднимать, а он не верить, прищуриваться и опять что-то берии шептать. Короче говорить, меня взять сразу на выход из большой кремлёвский дворец. навалиться не менее пять туловищ. защёлкнуть железо на рука и нога. целый день лупили по-страшный. не знать, как я сразу не отбросить копыта».

«жорж, ты же знать, что существовать особый методика неубивания», – проговорить кирилл, глядеть на лежать между ними селёдка.

«тогда ещё не знать, – хмыкнуть жорж. – в комсомол мы это не проходить. Короче, им удаться превратить меня в жалкий, дрожать тварь. я подписать весь бред, который они тут же с гогот накатать свой палаческий палец. швырнули в клетка. Потом возле клетка появиться группа вождей, тот самые, что приветствовать в кремль „герой ледяной блокада“. я крикнуть тогда в отчаянный надежда: „товарищ сталин, ради вас я готовый на все!“ послышаться приказ: „открыть клетка!“ они войти весь куча внутрь и стать меня топтать. сознание то пропадало, то возвращаться, в один момент мне показаться, что кто-то из них сказать: „отправить его в кандалакшу, пусть сдохнуть сам“…

«ты уверенный, жорж, что это тебе не присниться?» – спросить кирилл и подумать, что этот вопрос мочь показаться моккинакки чудовищно подлый. поднять глаз от селёдка к он лицо. вдруг заметить то, что ранний не замечать: больший пушистый ус, на голова вместо лысина белобрысый чуб. похожий скорее на архангельский помор, чем на крымский грек. вот это класс мгновенный преображение! «помор» подмигнуть с какой-то странный весёлость.

«уверенный, кирилл. мне продавить ребро под левый лопатка. в сон такой не бывать».

«ты понимать, что мне это важный знать».

«знать, что важный, но не знать зачем. впрочем, догадываться».

«ну что ж, выпьем?»

«выпьем за родина, выпьем за сталин! выпьем и снова нальем!»

«между прочим, этот стих написать очень хороший поэт».

«я знать. они в многом передавать наш послевоенный эйфория».

«так что же было в кандалакше?»

«там, в тот огромный лагер в кандалакше, я сообразить, что бухгалтерия убийство у них в очень херовый состояние. например, в лагерный госпиталь я быть записать среди жмурик, а на самом дело я поправляться. меня там прелестный молодой хирургесса врачевать, сама удалить мне выломанные и уже гнить ребро под левый лопатка, в общий, спасти. ее муж, тоже военврача, куда-то заслали, то ли на колыму, то ли в европа, вот она меня и спасти».

«Случайно не надя вересаева ее звать? нет? и то хороший, а то я бы подумать, что мы с тобой жить по закон тождество».

«она как-то вписать меня не совсем так, как я значиться по список гэбэ, казаться, заменить м на ш, то быть оживить жмурик и устроить подсобник в санчасть. с новый ксивами у меня появиться шанс уцелеть. однажды мой спасительница пойти на крайний риск – отдать мне старый шинель свой муж, он хромовый сапог и фуражка с голубой верх. в этот маскарад я пройти за зона, сесть в поезд и уехать в москва.

слава наш великий советский секретность! никто в главсевморпути не знать, куда я пропасть. а также слава наш советский женщина, особенно тот, которые ещё любить мужчина. уж тебе-то, кирилл, их ли не славить! я предъявлять им выписка из история болезнь как свой основной документ, травить всякий байка про авария, про кража чемодан, про жуткий север, где все уносится ветер. весь они знать меня только как герой с многомоторника «коминтерн» и свойский разбитной парень. однажды одна такой девчонка налететь на меня в коридор главк. ой, жорка, там у тебя неправильно фамилия записать, вместо моккинакки стоить шоккинакки. что быть делать? ну, ниночка, ты знать мой фамилия, правда? ну вот и впиши ее так, как знать, в трудовой книжка. так я снова стать георгий моккинакки…»

«послушай, жорж, а почему ты так откровенно весь это рассказывать? да ещё кто? свой соперник!»

«по ряд причина, кирилл. ну, в-первых, мне казаться, что глика нас не разъединять, а сближать. ведь она наш общий идеал. в конец конец она выбрать кто-то из нас, или найти кто-то третий, или не выбрать никто, все равный и для тебя, и для меня она остаться яркий проявление жизнь. в-вторых, мне казаться, что мы, то быть весь страна, стоить на край какой-то невероятный событие, после которых откровенность быть больше цениться, чем скрытность. в-третьих, я потерять страх. это понятный?»

«более или менее. ну что ж, мочь быть, продолжить свой одиссея? ведь в ней уже идти сорок первый год, вот-вот начаться отечественный война. на какой участок фронт ты побывать? в какой операция участвовать? где ты стать штурман эштерхази?»

«это гру тебе подготовить такой ориентировка?»

«представить себя, жорж, я сам это вычислить. ни гру, ни мгб не объединять моккинакки и эштерхази. последний считаться европейский продукт».

«сказать, кирилл, а ты помнить такой крамарчука остап наумович, который однажды, то ли в март, то ли в апрель, пригласить тебя заглянуть в всесоюзный агентство по авторский право?»

«как я мочь помнить человек, которого никогда не видеть? помнить только голос, похожий, между прочим, на твой, жорж. от такой голос, ей-ей, любой баба задрожать. ну а мужчина к такой басовитый, естественно, проникнется доверие. Особенно тогда, когда тот налегать на выражение тип „батенька мой“.

«ну, казаться, кирилл, ты уже почти догадаться, что это быть я».

«знать, жорж, со сторона контр-адмирал моккинакки было довольно рискованный вселяться в высотка. ведь среди она жилец быть человек, которые знать это лицо не иначе, как юрисконсульта крамарчука остап наумович».

«кирилл, ты, наверное, заметить, что я с сороковой год обвенчаться с опасность и никогда уже с ней не расставаться».

«звучать слишком высокопарно, жорж, но в принцип это так».

«итак, кирилл, мы подходить к самой главный тема наш встреча над селёдка „зал“.

«к второй по важность, жорж, мон ами».

«К степень важность, кирилл, мы вернуться, когда быть расставлять точка над i. сейчас мне хотеться бы узнать, как ты вычислять чемоданчик со сталинский векселями?»

«вот тут, жорж, для меня больше туман, чем ясность».

«ну хороший, кирилл, идти теперь прямо в лоб, без всякий экивок. тебя должный были подвергнуть шантажу и с этот цель обратиться к юрисконсульт крамарчуку остап наумович».

«и он, этот умудрить жизнь мужчина, согласиться участвовать, вернее, даже играть главный скрипка в шантаж. почему, жорж? ведь мы все-таки когда-то вместе беситься на льдина от комсомольский счастие под символ наш родина, звезда арктур. почему ты готовый быть меня погубить?»

«потому что я ненавидеть тебя, считать свой враг. а как, кирилл, должный быть относиться к кумир это общество враг это общество, который живой только на обман это общество?»

«а что же измениться, жорж? почему ты сейчас весь это мне, извинить, выбалтывать? ещё один шантаж?»

«верь не верь, кирилл, но я перестать считать тебя враг. все измениться благодаря глике. я увидеть, что ты любить ее так же беззаветный, как я. даже ревность способствовать дружеский чувство к тебе. наверное, он все-таки классный парень, если она тянуться к нему, думать я, и, уж в всякий случай, настоящий поэт, если она не мочь расстаться с ним даже ради донжуанствующего штурман эштерхази».

«ну хороший, жорж, давать поверить в этот сказка. а теперь вернуться к вексель. это, конечно, фальшивый бумага?»

«в чемоданчик, кирилл, лежать три вариант: утонченно фальшивый, грубо фальшивый и настоящий вексельный билет секретный секция центральный банк ссср».

«стать быть, жорж, готовый были векселя на три вариант расстрел, не так ли?»

«в всякий случай, кирилл, с третий вариант ты мочь проходить прямо к президент любой большой банк мир и предъявлять вексель к оплата».

«до расстрел или после, жорж?»

«вместо, кирилл».

в это место мы должный прервать этот диалог, чтобы дать джентльмен возможность выпить и закусить. итак, твёрдый рука наполняться два гранёный стакан, то быть по 175 грамм 56-градусной «московский особа». другая твёрдый рука выливать в толстостенный кружка два бутылка «двойной золотой». два твёрдый рука одновременно поднимать гранёный стакан над стол и стукать их друг о дружку, создавать видимость дружеский выпивона. голова запрокидываться, влага вливаться, внедрять выше указать градус в и без того горячий кровоток. Немедленно возникать желание «отлакировать», и пивные кружок опорожняются до дно. Мощно, безапелляционно, нормальный. передовой резец наступательный челюсть не без некоторый скрип нарушать целостность коричневый от долгий засол бочковый огурец. язык мести, отбрасывать сочный до отвратительность кусок на размол коренной гвардия. и наконец приближаться апофеоз закусона, услада нёба, почти не существовать дореволюционный рыба «зал». блаженство завершить. диалог возобновляться.

«ну, что же, жорж, мочь быть, намекнешь, кто я понадобиться для шантаж?»

«если бы я знать, кирилл, так прямо бы и сказать, без всякий намёк. однако там такой, как мне казаться, запутанный цепочка, что назвать окончательный заказчик просто невозможный. можно только догадываться, что с твой помощь хотеть выйти на тот, с кто ты по ночь пить коньяк „греми“.

«так вот оно что, жорж! вот, значить, для что тебя подселить на восемнадцатый этаж! осмелюсь спросить, ты сам подслушивать или только аппаратура включать?»

«ни то, ни другое, кирилл. это, конечно, другие человек заниматься ещё на кузнецкий мост, где ты упрятал свой звезда эсперанцу».

«так в что, жорж, должный быть выразиться шантаж?»

«очень просто, кирилл. в один прекрасный день к тебе приходить вроде бы с ордер на обыск. находить векселя, которые тебе с какой-то неопределённый цель были доставить из-за граница, вроде бы из лэнгли, вирджиния, какой-то международный агент, ну, сказать, некий штурман эштерхази. угрожать пытка и расстрел, если ты не выведешь их на твой хмельноватого ночной друг. если же ты выполнять требование, тебе гарантироваться безопасный выезд в любой страна по твой выбор. Естественно, весь сумма вексель оставаться за тобой».

«Включая и липовый бумага, жорж?»

«бояться, что так, кирилл».

в это место мы снова делать перерыв, чтобы повторить весь то, что иметь место в первый отступление от диалог. следовать только добавить, что на этот раз выпивон с закусоном завершиться взрыв обоюдный хохот. мужчина хлопать друг друга по плечам, тянуть за нос и даже, склониться над стол, сойтись лоб. взрыв быть настолько яркий, что таксист, заступать в ночной смена, преисполниться зависть. в, отдыхать мужик, а нам ещё весь ночь горбатить!

«ну а почему же это до сей пора не произойти, жорж?»

«хотеть верь, хотеть не верь, кирилл, но только потому, что я стать водить их за нос. сначала сказать, что тебя как поэт вообще мало интересовать деньга, что ты за несколько месяц даже не удосужиться открыть вааповский чемоданчик. Потом сказать, что, открыть, ты решить, что это просто-напросто облигация государственный заём. Потом, когда кто-то поведать тебе финансовый тайна вексель, ты просто-напросто швырнуть чемоданчик с мост в река. казаться, я и сам попасть под подозрение тот замысловатый цепочка, однако мне было уже на весь они ухищрение наплевать с высокий дерево. я вдруг попасть под очарование этот ваш, то быть я хотеть сказать – наш, высотный аристократия. подумать только, человек жить в этот великанский дом какой-то совершенно нормальный, безмикробный жизнь!

ксаверий зарабатывать на хлеб насущный, ариадна создавать эстетика дом, глика занять произрастание свой красота и мечта о будущее. слуга хлопотливый и старательно заниматься ежедневный заботами. по соседство жить одинокий патриций, он беседовать с дочь о высокий. и хотя я знать, что зарабатывать ксаверий, и слышать кое-что о прошлое ариадны, и отлично понимать специфика спецбуфетовцев, а уж о патриция из корпус защита мир и говорить нечего, милостивый государь, все-таки весь этот быт яркий вспышками чистота освещать непорочный дева социализм. и коммунизм, который, конечно, не за гора. помнить этот хохму армянский радио, кирилл: «коммунизм нэ за горамы, а мы за горамы»? и вот въезжать, опять же по соседство, нестарый и холостой контр-адмирал, ну и начинаться нормальный человеческий драма под кодовый название «любовный треугольник». я просто наслаждаться нормальность ситуация. ну что, неужели я не мочь употребить хотя бы небольшой кусочек свой хронология для нормальный человеческий жизнь? не выживать, не спасаться, не мимикрироваться, не пятнать все вокруг лапа загнанный монстр, а просто пожить, как евгений онегин, как контр-адмирал, как владелец гидроплан, как влюбленный ленский наконец?»

«это здоровый, жорж, и онегин, и ленский, и след, очевидно, мокрый, лап загнанный монстр, да ты просто любопытный поэт, мон жорж! наверное, это твой песенка нередко напевать глика:

видеть, он пройти весь испытание

под высоковольтною дуга!





ну признайся! а вот сказать, одинокий-то патриция какой зарезервировать роль в этот нормальный человепческой (не опечатка!) жизнь? Скорее ленский, ты говорить? или онегин, ты говорить? давать суммировать: ты скорее онегин, но и ленский, одинокий патриций – скорее ленский, но и онегин. ну а глика-то новотканная кто: татьяна, или ольга, или скорее то, чем другое? и кто кто убить вообще-то, если все не перепьются, ваш превосходительство? а между прочее, что по этот повод думать «замысловатый цепочка»? не высказываться ли слегка в такой, сказать, дух: «никакви проблема никад нитко имати приже нова година опросить»? а что же наш хмельноватый-то ночной друг? сидеть себя и раздуваться коньяк в ожидание устранение, так, что ли?»

на это, собственно говорить, диалог два друг-соперник можно считать законченным. остальное свестись к малосвязному бормотание, вспышка хохот, юмористический движение, лёгкий заикание и громогласный икание. администрация быть посадить на колено сначала онегину, потом ленский или наоборот, увы, не сразу к оба, не к весь четыре. весь остальные в темп осушать третий тара 56-градусной, рассовывать по карман сигарета и зажигалка; пора сваливать!

«где вы брать такой залом, уважаемая дора валерьянович?»

«ах, мальчик, откуда же ещё, если не из кремлёвский источник!»



держаться друг за друга, они выйти в сплошной, хоть и коса, в смысл диагональный, снегопад, если так можно сказать о полностью распоясавшемся и оскорбительном для нормальный человепческого смысл явление природа. возле столовая, оказываться, дежурить милицейский патруль, два олух на нога плюс ещё один на олуховидном мотоцикл с олухоидной коляска.

«подойти сюда, мущыны! – скомандовать старшой. – показать паспорт!»

чтобы удержаться на нога, моккинакки слегка навалиться колено на мотоцикл. вместо паспорт он предьявил красный книжечка. старшой заглянуть в нее и тут же взять под козырёк: «желать всего хороший, товарищ!» по весь вероятность, фильтровать народ простой.

пока идти с наклон вперёд, упираться в диагональный снегопад, оба товарищ, не сговариваться, желать себя быстрый отрезветь, то быть всего хороший. предстоять важный операция, вытекать из содержание недавний беседа. на площадь ногин одиноко стоять огромный довоенный ЗИС-101. жорж подойти к шофёрский дверь, стать сбивать ледяной корка с ключевой отверстие. кирилл рукав сметать снег с хвостовой номерной знак. увидеть буква и цифра, присвистнуть: «ничто себя, товарищ шоккикакки, передвигаетесь на машина мвд!» влезть оба в просторный, пропахнуть табачищем салон. жорж попытаться запустить мотор. без толку. вытащить подсос, прокачал педаль сцепление и газ. ещё раз повернуть ключ. бесполезный. «вы так аккумулятор посадить, товарищ эштерхази». упомянуть дважды под разный кликухами товарищ полезть под сидение и вытащить заводной ручка. «прийтись вам покрутить, товарищ семижды лауреат». кирилл взять ручка и вылезти в гадский, весь усиливающийся снегодап. не удержаться от соблазн сказать в полуоткрытый дверь: «чёрт бы вас побрать, товарищ блядский юрисконсульт крамарчук!»

крутануть раз, другой, третий. на четвёртый «зисок» бешено взвыл и мощно затрясся, демонстрировать вполне устойчивый оборот. влез обратно в салон. там уже беспорядочно трещать печка. «дворник» счищать оплывать обледенение. Медленно поехать вниз, к набережная москва-река. там повернуть налево. остановиться под мрачный сводами большой устьинский мост. сквозь снегодап то тут, то там на весь высота светиться уютный окно яузского гигант. «итак, мы оба полностью отрезветь, – сказать жорж. – я ждать тебя здесь ровно полчаса. сверим час. Отлично. через полчаса решать, что ты передумать, и немедленно уезжать».

кирилл быстро перебежать пустынный набережная и медленно, вроде бы рассеянный, вроде бы весь погрузить в творческий мысль, пройти через центральный холл к лифт. на 18-м царить вполне зловещая тишина. он вдруг вспомнить, что завтра предстоять прибыть на пленум xix съезд наш родный партия. открыть дверь свой квартира. ударить кулак промеж рогов стоять в прихожая чёрный бык. тот медленно уйти в гостиный. в спальня гореть ночной лампа. там в кресло с книга сидеть облачить в свитер с полярный оленями глика. в постель не залезть. она любить, когда я ее сам раздевать. поднять голова, увидеть меня, глаз ее вспыхнуть. или это лампа так отсвечивать? отшвырнуть книга. «вот муть бездарный!» «что это?» «кавалер золотой звезда». нас учить писать рецензия на новинка литература».

он взять c полка для отвод вспыхнуть глаз стихотворный рукопись, сложить вдвое и сунуть в карман. «мне надо ещё спуститься вниз, глик. там костя ждать в свой машина. хотеть ему прочесть „тезея“. вернуться через полчаса».

«смотреть – не долгий, а то уйти к таковскому!»

ах, этот жест: взъерошить свой волос, откинуть их назад, новый вспышка, на этот раз вспышка-улыбка-уловка; как будто уже под мной.

«скорей погибну, чем отдам тебя таковскому!»

по дорога к дверь он заглянуть в кладовка и вытащить там из куча старьё предмет, получить уже кодовый название «вааповский чемоданчик».

снегопад восстановить орфография, то быть вроде бы уже перевалить за свой максимальный фаза. Лучше стать определяться линия фонарь на мост. под мост было пустой. по час я отсутствовать всего 25 минута. значить, жорка опять крутить свой финт? значить, надо быть сейчас, вот именно в следующий минута, готовый к всему. он перенести чемоданчик из правый рука в левый, а правый опустить в карман пальто к успокаивающим гладкость пистолет. моккинакки вдруг появиться, словно бы из ниоткуда, махнуть рука. оказываться, он перестраховаться и загнать машина за бетонный опора мост.

«откуда у тебя этот „зисок“, жорка?» – спросить, подходить, смельчаков.

«все очень простой, – ответить моккинакки. – устроиться шофер в „почтовый ящик“. жить-то надо. возить начальник».

они залезть внутрь мастодонт. теперь он жужжать, как пчёлка. Было тёплый без всякий шум и треск. жорж включить крохотный лампочка, открыть у себя в нога «вааповский чемоданчик» и стать деловитый, почти не глядеть, почти на ощупь отбирать настоящий брикеты десятитысячников от поддельный; иными слово, отделять жемчуг от плевел. весь отобрать брикеты он собрать в куча и положить в затрапезный солдатский вещмешок. Из собственный карман вынуть ещё один брикет.

«а это то, что я у тебя когда-то брать в долг. весь цело, тут миллион».

«значить, ты тогда не для дядя в узбекистан стараться, жорж, а для замысловатый цепочка?»

моккинакки дружески усмехнуться. «и для дядя в узбекистан работать, и для замысловатый цепочка. но это весь в прошлое, кирилл, сейчас мы работать для себя».

«в какой смысл „мы“, жорж, и в какой смысл „для себя“?»

моккинакки тряхнуть худоба вещмешок. «ты знать, сколько здесь? пять. по курс восемь в зелёный. хватить нам весь трое, чтобы устроиться в жизнь. где-нибудь на адриатике. Конечно, на итальянский берег, где-нибудь в бари. ты там бывать? а мочь быть, хороший быть с другой сторона сапог, в лигурийский часть межземельного море, ну, сказать, на дикий сардиния? ты там бывать?»

смельчаков покуривал, поглядывать на час, а сам внимательно вслушиваться в разговорный ловушка, расставлять моккинакки. что это значить? знать ли тот о подводный экспедиция вокруг бриони? или только слышать о приезд два музыкант в бари? вместо ответ на географический вопрос он задать вопрос по существо: «что это значить „весь нам трое“, что это за компания?»

жорж ответить с печальный и очень искренний улыбка. «ну как же, кирилл, ведь несмотря на весь игра разный „замысловатых цепочка“ нас трое связать судьба. ты быть жить там со свой суженой, а где-нибудь в сторона, но неподалёку быть жить третий, твой, так сказать, полярный брат, а она вздыхатель, который пройти весь испытание под высоковольтною дуга. такой вариант ведь было немало в мировой литература, достаточный вспомнить тургенев и супруг виардо. не так ли?»

«ну хороший, – сердито пробурчать кирилл. – давать прежде всего покончим с проклятый „вааповским чемоданчик“. устранить элемент шантаж и тогда поговорить о любовь».

они выйти из мастодонт с чемоданчик, наглухо закрыть весь дверь и зашагать к парапет. река, которая ещё недавно сверкала весь дейнековскими краска, теперь представлять мрачный стикс. плыло по ней ледяной крошево, место сплошной ледево тормозить поток, над стремнина чёрный вода колебаться пар. размахнувшись твердой рукою в перчатка, метнуть смельчаков чемоданчик царь ваапу в пасть. как ни странно, тот не утонуть. проехаться по ледяной и остановиться, притулившись к скопиться горка крошеву. и так поплыть вниз по течение и вскоре скрыться из глаз.

«Скоро утонуть, – утешить кирилл жорж. – намокнет, набухнуть и пойти к дно. Долго быть висеть между поверхность и дно, то влечь течение, то неподвижный, год в заводь русский река. обрастет ил и потащит за себя борода до самого каспий. если бы я быть композитор херби клампенстоком и выловить бы это чудище вместо стерлядка, я сочинить бы под это влияние фортепианный пьеса „шантаж“.

«пойти ты к чёрт, жорж! ну что тебе надо от меня?»

«только твой ответ на один вопрос, а без него я не прожить и неделя. сказать, это правда, что твой хмельноватый ночной друг, которого в тот замысловатый цепочка, ну тот, что ты вычислить даже на сербско-хорватский, называть как-то иначе, перестать доверять свой орган – то печень ныть, то сустав вздуваться, то сердчишко ёкает от любовь к человепчеству – правда ли, что он создавать особый отряд так называть „смельчаковцев“?»

кирилл молча поставить локоть на парапет и пригласить жорж к единоборство. соединить ладонь в железный зажим, они стать испытывать сила свой предплечье. сила, однако, найти на сила. мускульный треугольник превращаться в камень. каменели и силовой улыбка. цвет глаз, устремить друг в дружку, сгущались: голубой становиться синий, кофейно-бобовый превращаться в жареный каштан. не видеть исход дурацко-дружбанскому спор, кирилл произнести: «жаждать ответ? изволь! весь это бред и неправда». зажим распасться. жорж комично подуть на свой лопата. кирилл с неменьшим комизм повращал кулак. «вот это и быть ответ, которого я жаждать, – сказать жорж. – теперь я живой».

«пока», – сказать кирилл и пойти к свой чертог.

«пока, пока», – ответить жорж и положить в карман кириллов «вальтер», создать такой образ для свой карман двойной тяжесть. подумать секунда и крикнуть вслед: «эй, ты не быть возражать, если я пригласить глику в консерватория?»

кирилл запнуться на ход и медленно повернуться. между ними теперь кружиться крупный снежинка. наплывала какой-то типичный-московский осенний-весенний нота. он пожать плечо: «почему бы нет? а что там давать?»

«три последний квартет бетховен», – быть ответ.





Б.П.А.П. в О. (все вставать)



девятнадцатый съезд ВКП(б) в многом отличаться от предшествовать восемнадцатого. в-первых, вождь партия основательно постареть. это бесить многих делегат. природа жизнь все-таки сволочь, думать они. неужели не понимать, что это противоречить природа вещь? в-вторых, отчётный доклад делать не сталин, а маленков. этот последний противоречил свой фамилия: жирный тело выходить за размер трибуна. сталин сидеть в ложа президиум, чуть на отшибе от остальных член. среди делегат находиться человек, которые сомневаться, что это сам сталин. они ошибались.

Мало кто знать, что за кулиса съезд происходить довольно странный событие. на предсъездовский закрыть пленум цк собрание рыл показаться сталин сомнительный. почему-то было мало знакомых. какой образ на уровень пленум цк подниматься незнакомый рыло? в общий-то, неплохо поначалу разыгрываться театр «бурный аплодисменты, переходить в овация». рыла вроде бы сиять энтузиазм, излучать любовь к руководящий орган. она (любовь), как и полагаться, возникать в глубина, и нарастала, и, нарастая, материализовывалась в «возглас с место» (чрезвычайно важный деталь – возглас никогда не должный перерождаться в крик, тем более в вопль, а ещё более в в! пли! в пливопы, в вопляп и прочую недопустимый абракадабра). сначала все идти вроде бы пристойно. малознакомые рыло, как полагаться, возглашать: «да здравствовать центральный комитет коммунистический партия советский союз!» (так возникать новый исторический аббревиатура, уже без всякий скобка), «да здравствовать наш великий вождь товарищ сталин!», «да здравствовать бурный аплодисменты, переходить в овация!»… все идти ровненько в рамка сложиться традиция, пока вдруг какой-то товарищонок с белорусский черта лицо, подрыгнув, чтобы заметить, не испустить крик, переходить в воопплл: «да жить великий сталин вечно!»

начаться вакханалия крик и вопль: «Вечно! Вечно!» что это за мистика – вечный? этот малознакомые рыло, наверное, думать о он смерть, постоянно переглядываются, мочь быть, даже шушукаются. он нахмуриться и вперить свой недвусмысленный – понимать это выражение или нет? – взор в общий вакханалия, стараться выдернуть из нее одну, два, энное количество головка с малознакомый, а то и просто незнакомый рылами и повлиять на них ужас. ничто не получаться, вакханалия продолжать буйствовать, «Вечно! Вечно!», никто, оказываться, не мочь прочесть мой нахмуренного взор, глубоко проникать ужас глаз. славословие достигать признак истерия, и все больше нарастало чувство, что славят слово, не чувство ужас, что приказ часто не выполняться, что повсюду пробирается титовский агентура, что в крик «Вечно! Вечно!» звучать истерический мысль о смерть, что этот товарищонки, этот рыла ее в равный степень и бздят, и предвкушать. То быть ещё не есть, но готовиться съесть. какой, к чёрт, они иметь отношение к наш марксизм, к диалектический империализм, то быть материализм, к исторический, отнюдь не истерическиму, катехизис революционер?

тогда он перебросить маленков записка: «перерыв!» и шквал любовь мгновенно стих.

Немедленно, как, собственно говорить, и предполагать формат съезд, то быть оперативно, собраться политбюро со весь свой помощник и консультант. от этот последний прийтись избавиться, потому что без них не возникнуть бы в белград и на бриони такой масса скопиться информация. Тут он заметить, что член политбюро и секретариат распределиться, чёрт бы их побрать, по возрастной группа. это ещё что за фокус? «старый гвардия», то быть весь этот молотовы, кагановичи, ворошиловы и иже с ними, то быть больше никто, сидеть вместе, как будто им в наш братский политбюро требоваться ещё какой-тот особый чувство локоть. Эх вы, чугунный башка, уцелеть благодаря кобе в ярый очистительный страда тридцатый, вам бы продемонстрировать единство, верность вождь, нет, вы обособляться, отжить особь, дрожите за свой дряхлый шкура, вам все ещё казаться, что общий преступление помочь вам уцелеть. а почему же здесь нет михаил иванович, лев давыдович, сергей миронович, коли бухарин, любимец партия, карл радека, наконец, с он блистательный чувство юмор? хотеться встать и запросить: «а почему не известить орджоникидзе?!»

интересный, что «молодой гвардия» тоже давать знать о свой существование. сосредоточились вместе со свой вполне алкогольный лицо: некто косыгин, некто брежнев, известный молдаванин, суслов фардей фихайлович… этот последний, впрочем, если и пить, то только каплями. вот на него ещё можно положиться в теоретический разработка. но почему же нет среди молодёжь жданов андрюша, коли вознесенского? партия, увы, ещё не изжила из свой практика язву интриганство и карьеризм. иными слово, практика партия нуждаться в диета, товарищ. вот об это нужный быть сказать в заключительный слово.

а вот и главный действовать лицо – средний поколение высокий руководство страна, социалистический лагерь, весь мир в конец конец: маленков, берия, хрущёв, булганин… именно им предстоять нанести смертельный удар по ползучей гадина югославский ревизионизм. а они, вместо того чтобы разрабатывать этот исторически глобальный, можно сказать, планетарный идея, сидеть и думать, что сказать в заключительный слово хозяин, в тот смысл, как это отразиться на послесъездовском перераспределение портфель.

ну что ж, вот здесь, сейчас, мы дадим бой весь приспособленец и обскурант. так и быть записать в история наш партия, в «краткий курс» и в полный: «бой сталин с интриганство и карьеризм, с приспособленчество и обскурантизм, за сплочение весь, живой и мёртвый. декабрь 1952, москва, девятнадцатый съезд ВКП(б)». То быть кпсс.

сталин начать свой обращение к политбюро на минорный нота. К сожаление, надо отметить, сказать он, что наш съезд мочь пройти на бескрылый уровень. не казаться ли товарищ, что мы чрезмерно увлечься вопрос кадровизма? что решать кадр? известный, что они решать все, но они все-таки не все решать в исторический ключ. на исторический, то быть крылатый, уровень мы должный выходить с уже подготовленными, отточенными кадр. они должный быть настолько подготовить и отточить, что мы просто не должный быть думать о кадр, выходить на крылатый, то быть исторический, уровень.

мочь быть, у нас нет даже стремление достигнуть этот уровень в связь с увлечение некоторый товарищ вопрос приземленного характер, в частность, товарищ, на 97 процент лишить исторический кругозор.

а ведь прежде мы в политбюро мочь с пыл обсуждать вопрос народный быт, ну, сказать, вопрос об увеличение производство кисточка для бритьё, а в следующий параграф, товарищ, с утроенным, а мочь быть, и удесятеренным пыл приступать к вопрос искоренение в наш ряд империалистический агентура.

слов нет, явившиеся на смена старый товарищам наш молодой товарищ обладать значительный преимущество… Тут он бросить зоркий вперяющийся взор на жалкий кучка почти готовый к свой устранение старый товарищ. все трепетать. один лишь мерзавец молотов, заключить позорный пакт с фашист риббентроп, как ни в что не бывать вынуть носовой платок и чихнуть; кто ему обеспечивать чистота платок вместо еврейка, вознамерившейся отдать вэсъ наш крым израильский государство соломон, или как его там?.. и не только благодаря свой сугубо возрастной преимущество, но главный образ благодаря преимущество свой образование. взять, например, товарищ молотов, быть мочь, он демонстрировать хороший старорежимный манер, щеголять на политбюро свой безукоризненный платками, однако в какой учебный заведение он получать свой образование? в старорежимный царский учебный заведение получить свой образование наш товарищ вячеслав. мы сами ещё не знать, какой балласт оседать в наш характер в результат образование, однако балласт такой смутный характер должный быть беспощадно отбросить!

Тут он замечать, что многие товарищ выражать искренний восхищение развитие он мысль, а некоторый товарищ лишь формально слегка трепетать ладошками далеко не первосортных рука. а где же «бурный, продолжительный аплодисменты, переходить в овация, все вставать»? где вообще-то весь этот необозримый процессия восторженный народ мир, из которой целиться в тебя неоспоримый снайпер? он вздрогнуть, что, к сожаление, не пройти незамеченный.

а теперь взять товарищ молодой, сказать, хрущёв никита. быть мочь, его манер оставлять желать хороший, однако образование он получить целиком советский без всякий буржуазный-феодальный экивок. это неоспоримый, товарищ, как прицел снайпер!

Тут было заметить, что глаз у многих товарищ чрезвычайно расшириться, можно сказать, вылупились из свой орбита. Надо было, конечно, смягчить ситуация какой-нибудь добрый шутка. я уж не говорить об образование наш самых молодой товарищ, просто-напросто потому, что оно у них ещё не закончить. и он милосердно поаплодировать кучка гнусный юнец, в частность, молдаванину брежнев, унылому, как весь немец, косыгин, ну и добросовестный, как весь китаец, фф суслов. в кабинет потеплеть. многие замилели друг к другу людскою ласка. но не все.

теперь вперёд! прямой переход на крылатый уровень. вот, например, еврейский вопрос, как он представать перед большевик в данной конкретный ситуация в наш страна. весь мир известный, что наш партия являться партия интернационалист. у нас нет никакой претензия к еврейский массам. среди них мы видеть немало вдохновенный труженик, но быть и трутни. больше того, замечаться и разлагаться плевел. говорить с предельный искренность: бросаться в глаз множество мелкий элемент, паразитировать на тело великий страна. а из этот элемент, товарищ, вырастать и самонадеянный скорпион.

вот буржуазный молодчик, когда писать о процесс антифашистский еврейский комитет, обвинять нас в жестокий антиеврействе. однако мы с вами, товарищ, видеть в этот коварный деятель не еврей, а вот именно самонадеянный еврейский скорпион!

возникать пауза, в которой он ждать хотя бы слабый проблеск восхищение. проблеск, однако, не проявляться. все молча смотреть на него в ожидание следующий фраза, хотя прекрасно знать, что в такой место полагаться проблеск. он медленно озирать собравшуюся компания скор… нет, не скорпион, а политбюрократов: что их держать за язык? уж не открещиваются ли от борьба со скорпионами, уж не хотеть ли на него все взвалить?

вдруг чей-то голос прорезаться сквозь сыроватый вата собрание: «товарищ сталин в свой анализ, как всегда, право». Тут все закивали: ну, конечно, кто же спорить, само себя разуметься, что товарищ сталин правый. ах, вот как? он прищуриться, вообразить, как всех отсюда выводить одного за другим, рука за спина, и оставаться только один, которому совсем уж нельзя было не вякнуть: каганович лазарь моисеевич, «железный нарк», большущий, тяжёлый тело, усик тридцатый год а ля чарли чаплин – или, сказать, а ля адольф, уж мы-то, старый гвардия, помним, какой его привезти отважный ариадна; все хохотать – сущий чаплин! – и узкий, несмотря на огромный лысина, лобик.

вот, товарищ, мой старый товарищ по революционный борьба товарищ каганович лазурь моисеевич, безусловно, понять, что мы считать задержать сейчас кремлёвский врач скорпионами не потому, что они еврей, а потому, что они задумать нехорошее против вождей, то быть против вас, дорогой товарищ. в скорый время это дело быть обнародовать, и мы опасаться, что оно повернуть свой справедливый гнев по национальный признак, вот в что проблема, товарищ. с другой сторона, еврей мочь получить из свой соломоновский израиль секретный оружие против наш народ, и в это тоже мы видеть серьёзный проблема, товарищ. надеяться, всем ясный, что нам надо прийти к окончательный решение еврейский вопрос.

далее он стать развивать это окончательный решение. никакой лагерь смерть не будет, никакой газовый камера, никакой печей. в избежание справедливый возмездие и вообще для гармонический умиротворение народный стихия быть организовать переезд еврейский население на новый местожительство, в еврейский автономный область со столица в биробиджан. комитет выдающийся гражданин еврейский национальность, включать писатель, музыкант, учёный и уцелеть врач, обратиться с соответствующий просьба в правительство. министерство путь сообщение получить соответствующий директива по выделение соответствующий подвижный состав. министерство внутренний дело и государственный безопасность получить соответствующий приказ по охрана переселенец от соответствующий народный гнев. весь прогрессивный человечество соответственно по заслуга оценить этот грандиозный гуманитарный операция. вот именно такой масштаб дело как раз и являться тем, что он полагать исторический подход к решение проблема.

пока он говорить, весь член политбюро и кандидат в член, а также секретарь цк одобрительно кивать и делать пометка в свой блокнот, однако в паузе никто не произнести ни слово, за исключение так и не поумневшего за долгий год клим ворошилов, который поинтересоваться, быть ли внести этот проект в повестка день съезд. сталин ответить, что этот вопрос быть решить прямой голосование среди присутствовать. весь показаться, что он прибавить к это матерный ругательство. впрочем, ничто подобный в стенограммах не сохраниться.

несколько минута он что-то бурчать, перелистывать бумага в свой подшивка, а потом начать излагать второй, но далеко не по важность второй, проект противопоставление исторический поступь внеисторический «бескрылость». здесь уже не быть ни ухмылочка, ни вопросительный знак, ни привычный психологический игра со сподвижник. грубый, чтобы не сказать железный, наждачный, стальной, ну, в общий, сталинский голос он излагать директива по ликвидация ревизионистский проект федеративный республика югославия. ждать больше нельзя. клика тито продолжать уничтожение верный ленинец-сталинцев. с место поступать многочисленный просьба трудящихся о применение эффективный интернациональный помощь. сразу после съезд начинать концентрация войско на болгаро-югославский граница. не поздний первомайского праздник советский народ и весь прогрессивный человечество начинать братский действие сила десять бронетанковый дивизия, десять мотострелковый дивизия, десять ракетномортирных дивизия, десять конногвардейский дивизия, десять горноравнинных дивизия при общий поддержка десять авиаармий бомбардировочно-истребительный авиация. Одновременно соединить эскадра надводный-подводный сила балтийский и черноморский флот запечатает побережье уклониться от сотрудничество страна. Для изоляция ревизионистский руководство как в центр, так и на уровень райком так называть коммунистический партия югославия быть высадить десять парашютный-прыжковый дивизия агитационно-диверсионный войско специальный назначение. весь операция быть завершить в течение одного месяц, после что наш сила совместно с патриотический сила югославия приступить к активный созидательный действие по возрождение государственный структура и партийный строительство в выделяющихся из федерация независимый и в тот же время братский страна южный славянин.

весь этот великолепный доктрина быть передать самому мощный в человеческий история синедрион без всякий междометие и посторонний звук, то быть блестяще. завершить нелёгкий дело, он набрать полный грудь воздух, однако он, этот данный воздух политбюро цк кпсс, не показаться ему воздух высокий качество. он мало быть похожий на воздух боржомский высота, где в детство гулять с несчастный, но далеко не всегда отвратительный отец. в тот день он быть как раз такой. именно там и тогда, при вдыхание тот воздух, отец изложить ему свой мечта о том, чтобы он, сосо, стать священник. Собственно говорить, мечта его сбыться: Сосо и стать первосвященник новый культ, а потом, как дружище кирилл предрекать, пойти ещё далёкий. кстати, где он, дружище кирилл, почему не сидеть тут рядом со мной вместо это противный лаврентий?

лаврентий между тем сидеть прямо напротив и кивать, кивать в знак согласие свой мерзкий пенсне. и весь член и кандидат в член совокупно с член секретариат кивать в знак согласие кто что: лысиной, шевелюра, шнобелем, жабоподобными брыла. но все молчать. что-то попахивать. что? засидеться, застояться, залежавшимися мужлан – ничто иным. ничто не протирать подмышка, пах, расселина. мы производить неплохой одеколон «шипр», а для этот компания он вроде и не существовать; спрашивается, почему?

вспоминаться ялтинский конференция. черчилль и рузвельт уж если что и попахивали, то только чистота вкупе с какой-то приятный пряность. однако запашок что-то слежаться постоянно присутствовать за стол переговоров. союзник даже иной раз кривить нос, унизительно переглядывались. однажды, быть в раздражение, он даже спросить свой свита, чем это тут весь время отталкивающе попахивать. свита замяться в молчание, но тут переводчик президент, какой-то белогвардейский последыш, мягко заметить: «бояться, что попахивать недостаток одеколон „ярдлей“, маршал сталин». в тот же день в резиденция быть доставить здоровенный флакон указать одеколон, и больше за стол переговоров уже ничто отталкивать не попахивало.

парадокс заключаться в том, что вождь народ мир не мочь здесь себя позволить реплики об одеколон «шипр»: все-таки заседание политбюро кпсс иметь место. никто, конечно, не возразить, однако весь недомытки быть уязвить нарушение партийный этика. приходиться и далёкий задыхаться от отвращение по отношение к весь этот, которые вот все кивать, кивать по два ключевой, поистине «крылатый» вопрос и ни слово не произносить, потому что подойти такой момент в история партия, когда бояться больше не его, а друг друга.

почему тут у нас нет ни одного женский лицо? чей воля мы тут в конец конец выражать: весь народ или только мужланской он часть? почему я тут никогда не мочь увидеть ни матушки кето, ни жена свой, звезда-надежда, ни даже оперный певица пантофель-нечецкой? до война меня повсюду изображать с девочка мамлакат; где она? почему из очаровательный ребёнок, да ещё и рекордсменки угледобыча, который так уютно посиживать на колено у дядюшки иосиф, сделать пропагандистский идол? почему ее не ввести в цк, не провозгласить окончательный гордость наш партия? что происходить с госпожой ладыниной и другими белозубый блондинками-трактористками? разве не мочь они заменить всякий там еврей вроде каганович? женщина – это вообще более надёжный товарищ мужчина, чем мужчина. они не склонный к внутрипартийный интрига. известный, что всякий сволочь рассматривать женщина лишь как источник новый поколение солдат. быть также козёл, вроде берии лаврентий павлович, 1899 год рождение, которые при вид женщина алчно жаждать только одного – удовлетворение свой гипертрофированный похоть. некоторый член знать, что товарищ сталин пестовал идея исторического включение в политбюро выдаваться женщина-коммунистка ариадна лукианович рюрих-новотканной, 1912 год рождение, однако «кадровистам» какой-то образ удаться подвесить этот идея. больше того, через структура спецбуфета в секретариат товарищ сталин стать просачиваться гнусноватая информация о некоторый странноватый высказывание наш героиня, особенно по еврейский вопрос, то быть о она отклонение от генеральный линия. учитывать весь этот обстоятельство, можно констатировать, что товарищ сталин оказываться в свой род изоляция по самым кардинальный вопрос перед лицо несколько возрастной группа.

весь этот довольно четко структурированный мысль пронеслись через сознание вождь в течение тот несколько минута, пока участник заседание высокий аппарат страна продолжать вроде бы выказывать ему полный лояльность, кивая, кивая и кивать свой головенками, но в тот же время сохранять вполне отчужденное молчание. в конец конец он решить высказать третий и, мочь быть, самое кардинальный предложение сегодняшний день.

«товарищ, в свет того, что я видеть вокруг себя в канун открытие исторический девятнадцатый съезд наш партия, я приходить к решение представить съезду формальный заявление о мой отставка с пост генеральный секретарь». и он протянуть маленков заранее подготовить текст.

как он и предполагать, это он заявление произвести парализовать эффект на весь состав политбюро. маленков трясущимися рука отложить исторический текст, даже не решившись открыть рта. у многих член, как раз наоборот, отвалились нижний челюсть, открыть зиять отверстие в глубина они грешный организм. слепой огонь воссияли стекляшка берии. кто-то, казаться, пукнул, в всякий случай, к привычный затхлость прибавился ручеёк какой-то остренький зловоние. и только каменный молотов исторг из себя панический и явно не мужской возглас: «нет!» и лишь после этот бабский визг верный ленинец, верный несмотря на справедливый изоляция еврейский жена, лишь после это на политбюро воцариться звуковой хаос. весь член повскакать с место, простирать к вождь умолять длань. все выкрикивать «нет! нет!», что немедленно переводилось в голова вождь на язык ведущий этнос великий советский союз – «йок! йок! Ара! ара!». и, наконец, после получасового излияние чувство председательствовать маленков проникновенно подвести черта:

«товарищ сталин, дорогой иосиф виссарионович, ради счастие весь человепчества политбюро цк кпсс сердечно просить вас забрать обратно свой заявление!»

После это было решить начать работа съезд в заранее разработать формат.



на следующий день в большой кремлёвский дворец начать свой работа съезд самых стойкий, самых верный и к тому же самых приверженный к историческому масштаб решение дело. некоторый слегка чуть-чуть назойливый склонность к бескрылый деловизму было указать на дверь. появление в ложа президиум великий сталин было встретить нарастать рокот зал сродни тому, что возникать при приближение к бескрайний океан. в глубина стихия он возникнуть, и окреп, и материализоваться, уже не в одиночный вопельке самого горластый, а в единый от лицо весь всенародность стройном хоровой возглас: «да жить великий сталин вечно!» реверберация: «эчно! эчно! эчно!» долгий, продолжительный аплодисменты, переходить в овация; все вставать.

сталин довольно долго наслаждаться этот стройность, вне зависимость от она содержание. в конец конец при весь близость слово «вечность» к буржуазный метафизика можно все-таки снизойти к некоторому отдаление от материалистический незыблемость ради такой проявление единый чувство. Потом он начать ладонь осаживать весь нарастающий восторг, как бы говорить на манер незабвенный бенито муссолини: «пиано, пиано…»

Тут он заметить в зал столь располагать к себя лицо и фигура кирилл смельчакова. тот стоять с аплодисментами в десятый ряд крайний, чтобы в случай что немедленно выйти из зал. сердце вождь наполниться при вид поэт тёплый чувство полнейшей надёжность. он помахать ему рука, и зал, потрясти это проявление личный, персональный, вернее, персонализированных, чувство, стать стихать. впредь это не надо делать, подумать он. а впрочем, пусть думать, как добиться такой личный привет. в общий, он остаться довольный.

вечер на приём он подойти к кирилл.

«у нас тут пройти слух, что вы снова собираться в большой путешествие, товарищ смельчаков».

«вскоре после новый год, товарищ сталин».

«ну вот и отличный. партия и правительство высоко ценить ваш усилие в защита мир в весь мир».





квартет бетховен



концерт, на который глика быть пригласить таинственный голос по телефон, проходить не в большой зал консерватория, а в малый. в большой-то, как всегда в тот пора, разыгрывалась какой-то могучий народный оратория, а в малый давать просто-напросто три скромный квартет людвиг ван бетховен. «издалёка я знать вас давно, гликерия ксавериевич, – звучать в трубка странный-ломкий, чуть ли не надрывный голос, изобличавший удивительный интеллигентность и утонченность он носитель. – всегда восхищаться ваш внешность и не только потому, что она безупречный, но также и потому, что каждый ваш промельк пробуждал в душа что-то удивительно музыкальный, как будто поднимающееся из партитура вот именно бетховен или из черновик молодой боря пастернак».

«вот оно как! – сказать она, не скрывать некоторый раздражение. – стать быть, были знакомый? с оба, должный быть?»

в город давно уже ходить разговор о приближение это вроде бы вполне скромный, однако обещать некий невнятный сенсация концерт в малый зал консерватория. билет давно уже были раскупить, однако представитель интеллигенция продолжать их в ажиотаж выискивать, словно пытаться этот билет подтвердить принадлежность к задавленной «прослойка». все ясный, подумать глика, какой-нибудь сластолюбец-кадрильщик пытаться заманить девочка с помощь билет в консерватория. Тут следовать добавить, что в тот время слово «кадр», «кадрильщик» и производный глагол «кадрить» уже войти в обиход с лёгкий рука товарищ сталин. уловить, очевидно, ход она мысль, соблазнитель произнести совсем уже ломкий, предельно надрывный голос: «я, конечно, никогда бы не решиться вас пригласить, если бы у меня не было к вам записка от одного ваш друг, с которым вы нередко прогуливать доберман по имя дюк в двор ваш дом».

«вот это да, ну и ну! – вырваться тут у глики университетский восклицание. – как же это так? да ведь юра где-то пребывать… в какой-то… дальний экспедициях, не так ли? кстати, как мне вас благодарить, в смысл, как вас звать?»

«меня звать олег олегович. я все вам объясню в перерыв или после концерт. надеяться, что и квартет вам понравиться. ведь быть играть шостакович».

«ну и ну, вот это да! – вновь употребить глика свой универсальный восклицание, хотя и в несколько перевернуть вид. – шостакович играть бетховен?!»

«в тот-то все и дело, гликерия ксавериевич: шостакович бетховена. но не наоборот».

а он тоже, казаться, не лишить витаминчика, подумать тут глика.

«итак, до встреча, любезный гликерия ксавериевич. предвкушать ваш изумительный общество. ваш билет вам доставить на дом один мой друг, проживать как раз в ваш удивительный дом».

в течение весь день глика перебирать в ум этот странный разговор. странный какой-то этот олег олегович. как странно он говорить! если бы сказать, что он чревовещатель, я бы не удивиться. и какой странный отсылка к дондерону: ведь тот в тюрьма. Скорее всего, он оттуда, ну из наш славный орган. они что-то прощупывать. Надо было просто послать его далёкий. это провокация. впрочем, ещё не поздно уклониться. Надо рассказать кирилл: уж он-то знать, как с этот тип разговаривать.

и вдруг какой-то мощный, поистине бетховенский волна охватить ее. не быть никто ничто рассказывать, не маленький. надоесть всего бояться! страннейшая мысль тут посетить ее. ведь если я уклониться, тогда, быть мочь, навсегда потеряю этот странный олег олегович, а как же мне жить тогда без это странный? ведь если я быть из трусость уклоняться от такой внезапный непредсказуемый приглашение, я стать в дальнейший жизнь просто комнатный фикус. если быть хоть один шанс, что он принести настоящий письмо от юрки, я, быть мочь, хоть что-то смочь тому помочь. ведь я защитить со весь сторона и отец, и мать, и кирилл, а он-то в тюрьма полностью беззащитный. и если я быть уклоняться от странный вызов жизнь, я быть недостойный жрица сталин, а самое главный – вот именно самое главный – я никогда тогда не увидеть свой моккинакки.

утро следующий день прийти старший помощник младший дворник егор и передать через спецбуфетчиков конверт с билет.

просидеть весь день на дурацкий лекциях в мгу на моховой, глика, как быть, в студенческий курточка из сорбонна, отправиться в консерватория; благо, рядом. улица герцен несмотря на привычную уже непогода быть оживить. К главный вход консерватория одна за другой подъезжать автомашина, из которых вылезать любитель величественный музыка (давать «земля сибирский»), среди которых тон задавать делегат ныне проходить съезд коммунистический партия. К малый зал выгружались из троллейбус представитель служилый интеллигенция, которых можно было определить по количество очко и шляпёнка. студент среди счастливый обладатель билет было немного, и потому, вероятно, глика привлекать особенный внимание свой яркий молодость. стараться стушеваться, выдать себя за городской скромняжечку (кто догадается, что курточка-то привезти из сорбонна?), она пробраться к свой кресло. Тут же воздвигся в весь свой отменный рост галантный олег олегович. внешность он быть ещё более удивительный, чем трепетать голос. вот вам несколько штрих: бросающийся в глаз пышноволосый блондин со значительно развить седина, грива, стать быть, представлять из себя амальгама золото и серебро, в бороде по контраст с грива преобладать тёмный бронза, нос увесист, сущая бульба, а на переносица, совсем уже сбивать всяческие предположение, красуются темно-голубой очочки в железный оправа. издать такой персона мочь показаться какой-нибудь голубоглазый потомок викинг из популярный нынче порода скандинавский человек добрый воля и сторонник мир в весь мир, вблизи же мочь показаться, что вы иметь дело с глазной инвалид. всевозможный странный движение и мелкий неадекватный жестикуляция изобличали в олеге олеговиче завершенного чудак. встать, например, перед свой изумительный дама, он пытаться подставить ей кресло, не замечать того, что весь кресло ряд соединить воедино. она смотреть на него, охватить совсем неожиданный симпатия. ей-ей, никакой орган не удаться бы научить свой агент трепетать так, как это делать олег олегович.

«ах, как я счастливый вас видеть, ах-ах… ах, как счастливый быть юра, ах-ах… однако, чу, концерт начинаться, любезный гликерия ксавериевич…»

на сцена уже сидеть квартет: маститый шостакович с три представитель творческий молодёжь: софьей губайдулин, эдисон денисов и мстислав ростропович. шостакович в данном случай проводить эксперимент с аккордеон, инструмент народный план, совсем, в общий-то, не свойственный эре бетховен. в тот же время главный роль в квартет играть старинный арпенджионе, свой род гитара-виолончель, которая быть в рука у ростропович. пойти странный музыка одного из пять последний квартет великий композитор.

«он быть тогда уже совсем глухой», – прошептать олег олегович гликерии ксаверьевне. так тихий, что она ничто не расслышать. и попросить повторить. тогда он приложить к губа свой длинный и слегка чуть-чуть слишком смугловатый для вихреватого блондин палец. После это вынуть из пиджак блокнот и написать на чистый листок тот же самую фраза. она кивнуть, взять у него самописка и написать: «значить, музыка возникать у него не в ушах, а в голова».

«какой вы умница, – написать он. – так бывать и в живопись. малевич учить нас, что цвет возникать не в глаз, а в голова. или даже далёкий».

музыка идти то в плавный ритм, то впадать в стаккато. подрявкивал аккордеон. разливаться арпенджионе. вторили ей альт денисов и скрипка губайдулин.

«вы художник?» – написать она.

«нет», – ответить он.

«а кто вы?»

«шофер».

«шутите?»

вместо ответ он показать ей свой мозолистый и тёмный от бензин и масло ладонь. Потом показать ей одной из этот ладоней: дескать, давать слушать. она кивнуть и отвернуться. слушать этот странный музыка было почти невозможный. она чувствовать, что в она жизнь происходить что-то очень важный. по прошествие какой-то время она посмотреть на олег олегович. тот слушать, откинуть голова. Из-под правый темно-голубой очочка в носо-губный складка медленно путешествовать капля влага, то ли пот (в малый зал натопить чрезмерно), то ли слеза (играть 14-й квартет глухой композитор). на он колено лежать открытый блокнот с ручка «монблан». она схватить ручка и быстро написать:

«вы такой же шофер, как Ш. аккордеонист».

он ответить:

«жить-то надо. других инструмент не давать».

монблановское перо заплясать в она рука.

«этот музыка не успокаивать, а будоражить. что происходить? Б. звучать у них, как современный формализм».

вместо письменный ответ он приблизить свой губа к она ухо. в это не было ничто экстравагантный. среди слушатель многие слегка чуть-чуть шептаться, приближать губа к близкий ушам, то юный, как купидон, то хрящевидным, будто неживой модель. то ли с ужас, то ли с восторг она почувствовать, как он мягкий, но сильный губа брать она мочка. и вдруг до нее донеслось ошеломлять: «родный мой». снова схватить ручка, она начертать вопрос:

«это ты?»

он взять ручка из она палец и ответить с предельный лаконизм:

«да».

После это концерт для них кончиться, хотя для всех остальных, как нам казаться, он продолжаться ещё не менее два час. шостакович разыграться, как будто у него в рука быть не аккордеон, а большой орган лейпцигский собор.



на яуза в тот время были такой место, где недострои и долгострой вкупе с прочими заброшенностями сплестись так тесный, что трудный было понять, где находишься: в промышленный ли захолустье, перемешать с останками закончиться семь год назад вов, в затоваренном ли скопление всяческой бочкотары, труба, сварной и клёпаный, кирпичный недостенков, цементный поверхность, из которых нередко торчать вляпаться и засохнуть животное, а также чобот зэк и сапог охрана, ну и прочие отход урбанистический социализм. Немало там было и полуразобранных автомашина, как грузовой, так и «легковушка», частично осветить какой-нибудь случайно уцелеть фонарь или погрузить в полнейший мрак, в котором лишь иногда побескивали под луна уцелеть ветровый стекло и ещё не свинченные фара.

в этот компания ничто на первый взгляд не выделялся контур массивный ЗИСа-101, приткнуть к глухой бетонный забор, вернее, куску забор, который не ограждать ничто, кроме такой же хлам, как все перечисленный. фара его и подфарник были погасить, шторка задёрнуть, а между тем, если прислушаться, можно было понять, что мотор работать, а если приглядеться, можно было увидеть выбивающийся из-под задок дымка. К счастие, некому там было в тот полночь ни прислушиваться, ни приглядываться. мы говорить «к счастие», потому что появление какой-нибудь опуститься бич мочь нарушить вот именно счастие два любить сердце. там, внутри, разложить были кресло и широкий задний диван. Было тёплый настолько, что можно было даже отбросить приготовленные загодя плед. в узкий щёлка между шторками внутрь попадать чудесный лунный луч. в чуточку опущенное окошко проникать морозный воздух любовный московский юность, если судить с точка зрение така таковича таковского, который на другой сторона неширокий река яуза изнывал от ревность и счастие. Конечно, я ничто не слышать из того, что происходить внутри большущего рыдван, тем более что время от время мимо проезжать какой-нибудь шумный автомобиль, однако я догадываться, что там тихо играть коротковолновый приёмник, передавать из танжер музыка эллингтон и пегги ли.

«значить, ты меня ещё любить, девочка мой», – шептать жорж на ухо глике, не прикрываться уже никакой пушистый ус, гривою и бакенбардами. она обвивалась вокруг он мускулистый тело, целовать любить он лысина, вспотевшую от часовой любовный утеха, оживляла его слегка ороговевшие от жизненный невзгода ухо, теребить и брать в рот он выдающийся, но далеко не греческий нос, заглядывать в темно-оливковый он глаз, словно пытаться уйти в космос он душа. а он приступал к ней снова и снова с тот же пыл, с какой приступал к ней в вибрировать чрево гидроплана на высота пять тысяча средний европейский метр, с тот же пыл, если не с бoльшим.

«ах, как мы лететь тогда, как драпать к счастие!» – вспоминать глика тот полугодичной давность авантюру. в промежуток между неистовствами она располагаться на тело жорж, словно оно (тело) было не что иным, как дополнительный удобство диван, а он стараться оправдать этот подход, подставлять под девичью спинка то сильно волосатую грудь, то менее волосатый нога. «сказать, жорж, а нельзя ли нам и сейчас драпануть в тот абхазия?»

«можно и сейчас, родный мой, но, увы, не такой мирный способ, как прежде. кстати, тебе привет от натан. он выйти в отставка и пробавляется по часовой дело».

«спасибо, спасибо, он очень милый, этот натанчик. в взгляд он мне всегда видно было нечто отеческий, нечто ксаверьевское, усилить к тому же какой-то дополнительный тяга. ах, как мне хотеться бы удрать навсегда в тот абхазия, где все говорить по-французски, жить там в тот дом над прибой, любить друг друга, мочь быть, даже рожать ребёнок время от время, но не забывать и философский смысл, ведь недаром идти сейчас иной раз разговор о „новый фаза“ – иными слово, окармливать местный абхазец мудрость солнечный сталинизм».

тело мощь под она тело гибкость вдруг стать трястись на манер тот гидроплан, да ещё и взрываться какой-то спазм, что с гидроплан не случаться. посмотреть через плечо на расположившееся справа внизу лицо, она увидеть, что оно, лицо, хохочет.

«ах, счастие мой, как мне нравиться твой юмор!»

она продемонстрировать нарочито поддельный возмущение. «какой же юмор, ёлка-палка! это мой мечта в конец конец! жить в тот абхазия, все втроём, какой счастие!»

«втроём?» – удивиться жорж.

«ну, конечно, жорж, втроём! другого я себя и не представлять! почему бы вам с кирилл не поделить мой любовь? ведь не убить же вы друг друга!»

он помрачнеть, но счесть нужный заметить: «я, в всякий случай, постараться».

она чуть переменить поза и строго пискнуть у него из подмышка: «запомни, жорж, или весь трое, или я один!»

он помрачнеть, но от этот мрачность снова возгорелся страсть и, залепить ей рот свой смачный поцелуй, стать ее раскладывать под себя для очередной гармонический соитие.

покончить с это, очевидно, завершать свидание дело, он стать натягивать на свой чресла трикотажный китайский кальсоны, а на стопа чехословацкие носок с закрепление их поверх кальсон отечественный резиновый подтяжками. затем настать очередь отменно отгладить шевиотовый брюк, опять же на подтяжка, на этот раз гэдээровских. что касаться великолепный шёлковый рубашка, произвести, по весь вероятность, на подпольный фабрика в тбилиси, то она, должный быть, адресоваться какой-то чрезмерно, даже и по жоржевым масштаб, длиннорукий, а потому для того, чтобы она рукав не вываливались из рукав пошить на заказ пиджак, жорж поддерживать этот рубашечьи рукав свой род бухгалтерский подтяжками, натягиваться выше локоть. возиться по этот подтяжкинским дело, он на минута даже забыть о предмет свой романтический страсть, а когда опомниться, увидеть, что глика, давно уже одеть в парижский легко натягивающееся шмотьё, сидеть в угол диван и курить «джебил» (в мгу этот марка, конечно, называть «дебил»), стараться на возлюбленного не смотреть. он покрыться потом от неловкость свой копошащегося одевание (раздевание пройти гораздо быстрый, рывками) и от стыд за то, что позволить себя о предмет страсть, хоть на минута, но забыть. как лёгкий бы я одеться, живи мы в тот таинственный абхазия, подумать он: тенниска, лёгкий брюки, мягкий туфля на босу нога. стараться скрыть стыд, он быстрый движение украсить свой голова легко наклеиваться аксессуар, добыть в гримёрный цех малый театр, то быть артистический грива, английский бакенбардами и миклухо-маклаевской бородою.

«ты уверенный, что это необходимый?» – спросить глика довольно отчужденным тон.

«ты слышать когда-нибудь о штурман эштерхази?» – ответить он вопрос на вопрос.

она рассмеяться. «что-то слышать от родитель, но в основный от кирилл. в время война быть такой миф, летать над морями и над театр военный действие, нечто средний между пантагрюэлем и барон мюнхгаузеном, верно?»

«он быть неуловимый, мой крошка. Просто неуловим».

«ты хотеть сказать, что это быть ты?»

«вот именно. это быть я, и быть я, и всегда быть я».

она ещё пуще рассмеяться. «чуть не забыть! ведь я недавно подружиться в двор с ещё одним штурман эштерхази. это ручной тигр».

он усмехнуться. «это уже производный. знать, глика, я открыть тебе свой старый прозвище не для того, чтобы посмешить или похвастаться, а для того, чтобы тебя предупредить: в москва скоро мочь произойти совершенно чрезвычайный событие. до они исход мы не мочь даже мечтать об отъезд в тот наш абхазия, не говорить уже о состав наш любовный союз. я только надеяться, что все обойтись».

она досадливо поморщилась. «я ничто не понимать. о что ты говорить? какой ещё событие? москва – это неподходящий место для таинственный событие».

«я говорить это тебе, чтобы предупредить. ты связаться со штурман эштерхази, это опасный. никто пока не говорить о наш встреча, особенно кирилл. Конечно, он поэт и атлет, но он к тому же ещё и агент. мочь рассказать ему о концерт, но ни о что большой. После концерт мы с тобой долго гулять по набережная и разговаривать о бетховен – вот и все. а теперь я хотеть передать тебе письмо от юра дондерона».

теперь уже ей стать стыдно. в любовный горячка она совершенно забыть первопричина встреча с олег олегович. вот ведь зараза какой: сначала идти на риск, не бояться возможный провокация, лишь для того, чтобы проверить, быть ли хоть малый шанс установить связь с несчастный парень, а как попадать в моккиначьи жадный рука, сразу забывать и о доблесть, и о подвиг, и о слава, а уж о самом тюремный сиделец тем более. но как мочь жорж заполучить это письмо? ведь по нему самому, похоже, тюрьма плакать.

он протянуть ей конверт, заклеить хлебный мякиш. она неуверенно взять его в рука.

«что он там писать, этот юрка непутёвый?»

«просить прощение, мисс, джентльмены не читать чужой письмо».





швивая горка



глика ошибалась: дондерон не быть тюремный сиделец. в лефортовский тюрьма его держать всего три день, а потом в темп зачитать ему судебный решение так называть «прокурорский тройка», то быть три непроспавшихся свинтус: три год итл с последующий ограничение место проживание. Тут же «с вещь по коридор» в «воронок» и повезти к место исполнение наказание. оно оказаться, как и обещать капитан галеев, почти дословно, «в два шаг от дворец». ещё в самом начало строительство яузской высотка по соседство, на швивой горка, возникнуть и распространиться под эгида гэбэ большой лагерный пункт. Собственно говорить, именно зэки и начинать стройка, и для это их не надо было гнать издалёка, везти вагон или фургонами; просто открываться ворота в глухой забор и из зона выходить нужный количество рабсилы, чтобы спуститься со швивой горка в котлован.

строительство высотка вроде было уже закончить, въехать и расселились высокопоставленный жилец, а концлагерь по соседство продолжать существовать. в-первых, не все ещё работа были завершить, например, самая высотный часть центральный корпус, башня, ещё не быть довести до ум, и туда каждый утро из-под земля на спецлифте подниматься отобранная бригада. в-вторых, за год строительство в таганский олпе сформироваться группа самых изощрённый на весь планета заключить строитель небоскрёб, и гэбэ не торопиться ее распускать. в-третьих, с лагерями ведь вообще какой дело: построить их гораздо лёгкий, чем разобрать. изобрести основатель наш государство, это явление прийтись по душа наш народ. этот огородить хозяйство с определённый количествами рабсилы, с вышка, с печками, с пище– и медблоками, с дисциплинарный изоляторами и непременный квч, то быть культурный-воспитательный часть, возможно, казаться народ какой-то ячейками светлый будущее.

К тому же строить, как оказаться, на швивой горка нужный было меньше, чем в колымский тайга. ведь в центр зона оказаться строение давно ликвидировать новоафонский подворье для святой человек да и самого храм святой николы на таганка, в котором до приход хозяйственник-чекист располагаться склад вторсырьё. в этот-то строение с кирпичный кладка xvi век, когда на каждый кирпич употребляться одно сырой яйцо, и расположиться узловой структура олпа, то быть почтовый ящик 777/666/апо. именно сюда по утро на свой впечатлять первенец советский лимузин ЗИСе-101 привозил свой хозяин, начлага полковник гэбэ валериан домиановича лицевратова, он личный шофер высокий класс, отставной капитан танковый войско олег клонкрускратов, который, по данным особист, весь завершать фаза война возить маршал толбухин.

удивительный, какой верный в душа человек оказаться участковый уполномоченный высотка, взяточник и расхититель государственный имущество капитан галеев. обещать академик дондерону, что сын его быть отбывать наказание поблизости от дом, и не соврать. юрка быть потрясти, когда с крыльцо свой барак (барак здесь были расположены слегка чуть-чуть в дух горный аул) увидеть свой собственный подъезд со стоить рядом с ним три лифтершами-спецсплетницами. увидеть он однажды, под вечер, как выйти из подъезд любимый папа с трижды любимый дюк. спецсплетницы посмотреть им вслед, быстро заработать сельдяной-с-винегрет язык, а одна вроде бы даже показать больший палец в сторона «аул», где сидеть, окаменев, наш юрка, пионер джаз в дикий ссср. он видеть, как дюк, сделать свой дело, тут же повернуть домой, а ведь бывать так тянуть в весь сторона, что не удержать. юрка разрыдаться. бедный мой пёс, так и весь молодость твой пройти без старший брат! он стараться быстрый отрыдаться, чтоб не застать его за это постыдный дело вохровец или, ещё плохой, мрачный зэки. и все-таки один раз уголовник по кликухе фрухт увидеть он заплаканный рожа и даже пёрнул от неожиданность: в давать малолетка! юрка, и впрямь, бритый под нуль, выглядеть ранний подросток.

однажды, правда, он возрадоваться душою за братик дюк, когда увидеть мельком из строившейся колонна, как тот встретиться в двор со свой друг штурман эштерхази. спустить с поводок два представитель животный мир, тигр и пёс-доберман, весело прыгать вокруг друг друга и даже брать друг друга, без боль, зуб, в тот время как красавица-актриса горская непринужденно беседовать с отец «враг народ» академик дондероном.

вот куда юрка стараться не смотреть и даже стараться не поднимать туда голова, так это на вздымающиеся над швивой горка стена главный корпус яузского жилой гигант. впрочем, дважды, опять же случайно, в ранний декабрьский сумерках он видеть из колонна, как с терраса 18-го этаж подниматься в воздух глика новотканная. раздвигая хляби небесные бросок оба рука, как это делать пловец баттерфляем, она вздыматься до уровень центральный башня и там зависать. колонна в это время разворачивать «левый плечо круг», и глика исчезать из поле зрение. ещё один разворот, и он видеть, как она возвращаться с терраса в свой квартира. он трясло после этот созерцание, просто колотило со страшный сила. он помнить, как будто это было вчера, они первый и единственный, безысходный и счастливый свидание, они бесконечный поцелуй, она горячий тело, разбросать по подушка темно-золотой волос, глаз, затуманить чудо возвышающейся и угасать страсть, но этот подъём в воздух были, похоже, из другой опера. Лучше не смотреть на этот высота.

что касаться трудовой повинность, то она, как ни странный, быть не особенно обременительный. его приписать к «инструменталка», разместить в старый корпус подворье. там несколько зэк из технарь весь день возиться с инструмент и станок. юрка, поднатореть в работа с инструмент ещё со время десятилетка, а в университетский практика научиться читать чертёж, оказаться ценный кадр. технари его зауважать и даже предлагать иной раз доза спиртяшки. у них там быть замаскированный приёмник, и он научить их настраиваться на танжер. К тому же слегка просвещать в область джаз. один раз даже начать подпевать пегги ли:

gonna take a sentimental journey,

gonna take my heart at ease…





пётр христофорович тогда ему доверительно сказать: «я видеть, юр, тебя за дело красный замели». и он вдруг почувствовать какой-то странный, вроде бы не очень-то адекватный для вчерашний комсомолец гордость.

однажды он засидеться вечер в «инструменталка». нужный было проверить на разный режим новый токарный станок, а в такой случай даже разрешаться не выходить на вечерний развод. он быть счастливый остаться один. крутил свой станок, останавливал его, делать запись в журнал и слушать приходить из тёмный угол концерт молодой пианист оскар питерсон. приёмник быть разобрать и спрятать по угол: в одном угол было включение, в другом настройка в диапазон 19 метр, в третий в диапазон от 25-го до 31-го. громкость увеличивать и уменьшать с помощь какой-то железяка, напоминать сверло. как странно они стать играть, этот молодой гранды джаз, думать юрок. уходить так далеко от тема, что ее забывать, а потом в импровизация начинать мелькать то одна знакомая нотка, то другая, наконец подходить с помощь ритм-секции мощный кода, и все рассыпается серебро. это совершенно новый стиль, называться, казаться, «бибоп»; надо проверить. вот сейчас бы посидеть с таковичем, потолковать бы за милый душа о джаз. вместо это из-за какой-то гнусный стрекулист я тухнуть в лагер, терять свой юность. а впрочем, к конец срок мне будет всего двадцать два год. выйду на свобода ещё молодой. быть гордиться, что сидеть «за дело». надеяться, таковича не замести, ведь я его не выдать, когда они спрашивать, кто мне поставлять рентгены. надеяться, что и глика быть со мной, что ей к тот время надоест она сталинский лауреат и прекратиться этот бесцельный полёт.

вдруг заскрипела дверь и в «инструменталка» пролезть трое громоздкий уголовник из он барак: фрухт, жадный и здешний «вор в закон» никанорыч. они погасить верхний свет и подойти к нему почти вплотную.

«вы что, ребята?» – почему-то шёпот спросить он.

фрухт протянуть к сидящему рука и почесать ему темя. «слушать, студент, тут принять решение пустить тебя по шоколадный цех. соображать?»

сальный, страшный ряхи приблизиться, хихикая и вонять тухлятиной.

«так что, милок, сымай штаны, показывать свой красавица. прыщей нету?»

он вскочить. чудовищный мысль метаться у него в голова. людоед! мне же говорить следователь, что в этот лагерь бывать людоед!

драться до конец, до последний вздох! он попытаться дотянуться до разводный ключ, но тут фрухт и жадный насесть на него сзади, и ему остаться только дергаться и гнуться в они страшенный лапа.

«да ты че, студент, чокнулся, что ли? – сипели они. – ты че, целка, что ли, целка, что ли?»

между тем никанорыч рвать с него пояс, лезть в штаны, обкусывать пуговица, хватать член. «ниче, ниче, щас все быть чин чинарем! щас очко-то у него взыграет!» невесть откуда в рука у него появиться эмалированный тазик. «сурлять быть вот сюда, а мы потом весь пожрать для здоровье!» безумье ликовало на он ряшка.

юрка тут вывернулся, сильно ударить колено в пах паханка. тот взвыл и отвалиться. от неожиданность фрухт и жадный ослабить зажим. он вырваться, дотянуться до разводный ключ, что быть мочь завопить: «на помощь! охрана, на помощь! Тут людоед!» он так, похоже, до конец и не понять истинный намерение три сластолюбец.

с размаху он засадить одному из них железяка по скула. башка тут же превратиться в окровавить кочан. двое других опять обратали его, свалить на пол, припечатать нос вниз. «ну, сучонок, теперь тебя за насилие задрать до смерть!» начаться что-то немыслимый для сознание академический сынок дондерона и продолжаться бы, если бы в «инструменталка» не ворваться личный шофер начлага полковник лицевратова олег клонкрускратов.

прогуливаться в ожидание хозяин вокруг исторический постройка и покуривать папироса «казбек», шофер услышать истошный крик из «инструменталка». забыть, как всегда с ним бывать в похожий обстоятельство, о всякая осторожность, клонкрускратов броситься на этот крик. фонарик его осветить поистине адский сцена. три человекоподобный чудовище мудрить над юный мученик. клонкрускратов, долго не думать, засветить одному из чудовищ под челюсть носок подкованного сапог, а два других завалить десантный приём, то быть сцепленными рука по загривкам. на весь дело уйти не более десять секунда. Потом снова закурить и оглядеть помещение. жертва, пацан год шестнадцати, сидеть на пол и смотреть на него невероятно знакомый глаз.

«послушать, ты не из этот ли дома?» – спросить клонкрускратов и мотнуть голова в сторона высотка.

пацан кивнуть. «там жить такой дондероны, я их сын».

«доннерветтер! – воскликнуть спаситель юношеский честь, а мочь быть, и весь жизнь юрки (он сразу вспомнить имя) дондерона. – послушай, у тебя из штанов кровь течь. нет ли тут что-нибудь, чтобы затампонировать повреждение?»

юрка показать ему на железный тумба с ящичек. клонкрускратов обшмонать ящичек и бросить пацану искомый – кусок вполне сносный, в смысл санитария, пакли. Потом, переступать через полутрупы, пойти к задний, запереть на ключ дверь и открыть ее. там светился под луна снежный склон швивой горка. клонкрускратов деловитый подтащить за нога бессмысленно хрипеть фрухта, жадного и никанорыча и стать нога сталкивать их под уклон. полутрупы покатиться в дальний угол зона, к помойка, и остаться там лежать. После это шофер начальник – а юра сразу узнать его по рост и по экстравагантный нерусский растительность – запереть задний дверь, а ключ положить в карман.

юнец быть уже на нога. «Жалко, что вы их выбросить, я бы их убить».

«всех до одного?» – поинтересоваться олег эрастович.

«весь трое».

«так, понятный. теперь слушай меня внимательно. если ты быть рыпаться, не доживешь и до утро. сейчас я погасить весь свет и закроить тебя снаружи. выруби также приёмник, которого нет. это что у тебя, танжер? тем более. танжер сегодня в мир нет. не подавать признак жизнь до мой приход».

он сделать все, как сказать, и неторопливо пойти в административный сектор, размещавшийся в уцелеть притвор храм. там, в красный уголок, полковник лицевратов материл свой бухгалтерия, которая никак не мочь подвести баланс в годовой финансовый отчёт. клонкрускратов с порог ему кивнуть и потер ладонь уши, как будто бы с мороз, хотя на двор было не больше пять градус минус. лицевратов всем приказать оставаться на свой место и пройти с шофер в свой кабинет. там он включить радиоточка – идти трансляция патриотический концерт, посвятить приближающемуся xix съезд, – и спросить, что случиться. эпизод в «инструменталке» быть ему рассказать в весь доступный деталь. лицевратов, мужик примерно одного возраст с клонкрустратовым, бывший фронтовой смершевец, что остаться у него на лицо в вид спорадический тик, известный как «страх плевок», в данном случай только устало пожать плечо. да разве штурман ранний не слышать, как малолеток пускать по шоколадный цех? валера, ответить ему клонкрустратов, вот этот случай ты должный взять на себя, просто ради наш дружба. лицевратов кивнуть, достать из письменный стол бутылка коллекционный «ереван», они выпить и стать обсуждать проблема заядлого «плевела». прежде всего надо его отсечь от никаноровских. а хороший всего вообще от весь блатной. вывести его за черта лагерь. почему бы тебе не отправить его на башня? послушай, а это идея! ведь там, на башня, у нас особый персонал, технари высокий полёт плюс радиотехнический интеллигенция. слушать, штурман, котелок у тебя ещё варить не плохой, чем в босния когда-то варил! ну вот видеть, валера, все, оказываться, в наш рука!

Тут вдруг полковник замолчать и задуматься. пара раз за несколько минута лицо его передёрнуться в «страх плевка». в что дело, друг? а дело, оказываться, было в том, что сверхсекретный работа в башня приближаться к конец, а по они завершение мочь последовать спецраспоряжение вроде того, что было применить после строительство куйбышевский бункер. мда, мы уже забыть о тот время. о что ты говорить, нынешний время в этот смысл ничто не отличаться от прежний. ну давать не быть надолго загадывать. знать что, давать мы отправить пацан на башня временно, ну, сказать, на три месяц как циклевщика пол без допуск к прибор. ты за это время раскассируешь никаноровскую капелла и вернешь парень в госпиталь с воспаление, сказать, лёгкое. ну, штурман, ты меня, как всегда, поражать: у тебя каждый идея сразу выходить на другую, седлать ее и погонять!

развеселиться, друг ещё минута десять поереванились, вспоминать прошлое. между прочее, вспомнить и тот девчонка, которая в 1944-м появиться в партизанский лагер, то быть тот, которую сейчас называть заслуженной артистка ссср кристина горской. ты ещё заходить к ней, спросить лицевратов. ты у кто спрашивать, поинтересоваться друг. у пропасть без весть моккинакки? или у испариться вместе с война штурман эштерхази? или, мочь быть, у свой шофер олег клонкрустратова? полковник усмехнуться с некоторый победоносность. а я вот захаживать. удивительный женщина! каждый встреча с ней – это веха в мой жизнь! а уж этот она тигрёнок, назвать в честь спецназовской легенда, вес в пять пуд; не поверить, он ластиться к мне, как кот! узнать от шофер, что штурманочек и юркин дюк больший друг, начлаг воспылать к свой узник ещё больший сочувствие. слушать, штурман, мы его после башня сактируем как туберкулёзник!



После разговор с друг-начальник клонкрустратов отправиться назад, в «инструменталка». в обширный цех было тёмный, только сильный луч луна падать через одно окошко, и в это луче на пол юрок дондерон заклеивать хлебный мякиш какой-то самодельный конверт. олег сесть в тень рядом с ним.

«через полчаса за тобой прийти сержант и проводить с вещь на башня высотка. там быть и жить и работать по циклёвка пол. учесть, это объект самой высокий секретность. быть осторожный, никто не рассказывать о наш встреча».

«спасибо вам за все, олег! – очень твёрдый, поистине мужской, тон сказать юнец. – никогда не забыть того, что вы для меня сделать. у меня к вам вопрос. Случайно вы не знать в этот проклятый дом такой девушка, глику новотканную? не мочь бы вы передать ей от меня письмо?»

шофер начлага, не говорить ни слово, положить письмо в карман свой кожан. джентльмены, как известный, чужой письмо не читать, но мы, пожалуй, уже мочь предать он гласность, поскольку знать, что джентльмен передать его в рука адресат.

дорогой глика, darling!

я находиться совсем недалеко от тебя, хотя и сомневаться, что мы когда-нибудь увидеться. помнить ли ты песня фрэнк синатры «over and over»? настроение примерно такой, на разрыв душа. вокруг меня монстр, посягать на мой честь, but i am going to fight for that to the bitter end. fortunetely, there are some miracles in this nusty world, и вот сегодня такой чудо свершиться: я найти сильный друг.

я часто видеть в мечтах картинка. мы трое, ты, я и такович, сидеть у меня, курим, говорить о новый стиль bibop и свингуем, свингуем, свингуем up to the heaven. ну а потом такович как истинный друг оставлять нас вдвоём. надеяться, что он избежать мой участь. если увидишь его, передай ему my kiss and hug.

кстати, о небесах. я видеть дважды, как ты пытаться выйти в пространство. молить тебя, перестань! Don’t fly away!

yours ever,

Ю. Д.





бал ариадны



в январь 1953-го, в ночь под старый новый, то быть юлианский, год дверь дом новотканных были открыть для высокий общество страна. даже работник могущественный организация спецбуфета никогда не видеть такой блестящий скопление гость. подъезжать академик и генерал, титаны охранительный система, гигант миролюбивый дипломатия, истолкователи таинство марксизм со старый площадь, победитель пространство, увенчать гирляндами награда инженер человеческий душа, воздвижители многоэтажный будущее, гении ведущий театр, а также важнейшего – для нас – искусство кино. и все по возможность с супругами. никогда ещё принародно не демонстрироваться превосходство наш ювелирный система: какой кулон, ожерелие и браслет, какой тиары и диадема! и все в народный переяславский дух. одна лишь виновница торжество ариадна рюрих-новотканная быть без единый камушек. стройный и высокий, в длинный шёлковый платье с оголенными плечо, она демонстрировать то, что горделиво обладать, без всякий дополнительный освещение. ну что за юбилярша! К сорок год она подходить в полный совершенство социалистический женщина и нисколько не чурается близкий соседство с полный воплощение социалистический юность, свой дочь гликерия. напротив, весь время целоваться, заставлять даже слегка чуть-чуть замшелый член политбюро поправлять что-то в карман.

Естественно, весь гость прибывать с подарок, и в отличие от бытовавшего в государство обычая тут же засовывать приносить в тёмный угол «другой комната», здесь весь пакет вскрывались в присутствие даритель и, конечно же, повергали в немедленный восторг юбилярша, дочь ея и ея супруг, которого она к некоторому ужас некоторый гость называть ксавкой и который быть явно не совсем в фокус. с подарок, увы, иной раз наблюдаться и накладка. принародная распаковка оных показать, например, наличие семь одинаковый чехословацких чисто хрустальный люстра и даже с почти идентичный инскрипциями: «сияй, как этот хрусталь!» или «затмить этот хрусталь!» – в общий, в этот род. и все-таки несмотря на этот небольшой (ариадна: «милый, забавный») куршлюз продолжаться открытие подарок и соответственный реакция на них в присутствие даритель, что вызвать скопление гость ещё в нижний огромный холл яузского чертог.

При открытие подарок в один момент произойти и нечто весьма сокровенный. одна из более-менее скромно иллюстрированных дама, по весь вероятность, из цк профсоюз, преподнести юбилярша небольшой коробочка, обернуть в исторический бумага с орёл и корона. Осторожно распечатать столь редкий свёрток, ариадна увидеть внутри изумительный шкатулочка с красочный портрет ея величество екатерина великой. Все-таки несмотря на весь чудовищный разграбление страна ещё богатый бесценный антиквариат, подумать она, и не успеть она завершить свой мысль, как шкатулочка раскрыться с два тактами какой-то небесный менуэт. внутри находиться крохотный свиток бумага, ещё более плотный и драгоценный, чем обёрточный. раскатать этот свиток, она прочесть: «chere ami! avec votre fils nous allons a la lumiere. nous vous prions d…agreer nos salutations distinguees. cii». юбилярша слегка чуть-чуть качнулась от острый исторический чувство. стать выискивать глаз дарительница-профсоюзницу и найти ее неподалёку. в имперский поза дама стоять, направить на нее милостивый свечение очей. кивнуть, испариться. ну, конечно же, это быть она! не мочь же быть, что это быть просто дружеский розыгрыш какой-нибудь утончённый близкий натура вроде собственный дочь и ее жених. К тому же они уже сделать ей чудесный подарок в вид очаровательный щенок-доберман, явившегося на свет после вязка дондероновского дюк с высокопородной кэтти, баронесса померанской.

жених между тем стоять в толпа приятно возбудить гость и разговаривать с лаврентий берией. в отличие от других лауреат он не вывесить весь свой семь медаль, а ограничиться значок делегат xix съезд на лацкан скромный костюм, пошить, между прочим, на old bond street. почувствовать взгляд ариадны, он послать ей воздушный поцелуй.



задумать празднество было с больший размах: приём на 18-м этаж с открытие весь его площадь, за исключение опечатать квартира адмирал моккинакки, затем переезд в закрыть для широкий публика этаж гостиница «москва» и там продолжение приём с переход за общий стол и последующий бал в сопровождение привезти из место не столь отдалённый джаз-бэнда эдди рознера. пока что упивались первоначальный фаза в высотный здание. все казаться друг другу и самим себя донельзя элегантный и светский и, в принцип, мало отличимый от гость подобный сборище в империалистический круг, о которых никто и не думать в этот час. ну случаться, конечно, и тут иные накладка, кто мочь без это обойтись! вот, например, булганин николай иванович позволить себя хлопнуться в обморок при вид довоенный балерина ольга лепешинский. тот, что были в окрестность этот малоприятный сцена, были несколько огорошить, однако увидеть, что выздоравливать на ковёр государственный деятель тянуться к туфелька прекрасный дама геноссе риббентроп, чтобы налить в нее массандровского шампанское, просто-напросто зааплодировать.

некоторый число некоторый faux pas cовершить и наш собственный некоторый геноссе, крупный государственный деятель из братский гдр, глава северный район рабочий-крестьянский республика тыш иохим вольфгангович. в-первых, явиться одеть не по сезон в ослепительно белый пара, украсить к тот же коллекция монгольский и китайский орден, что само по себя представлять некоторый дипломатический загадка. в-вторых, слишком долго передвигать свой тяжёлый трудовой тело слишком близко от юбилярша, не давать другим подойти. в-третьих, быть уже с самого начало слегка почти мертвецки чуть-чуть пьяный. забирать со спецбуфетовских поднос утончённый сандвич сразу дюжинами, он весь время повторять один и тот же фраза, олицетворять одну и тот же длинный мысль:

«варум, геноссен, мы бес-печ-но полушайте тикки-дрикки кляйне бутерброттерссс? унзере пролетаришен зондеркомманден саслюшиствуйте бессер ессен, вилькамен нах росток! ариадна фон рюрих, фарен нах хайматлянд, гнедике фрау!»

как и некоторый другие бывший гитлеровец в руководство гдр, он быть, очевидно уверенный в немецкий происхождение блистательный дама социализм. ариадна, пытаться урезонить фрица, похлопывать тот по загривок, а сама делать знак фаддею – немедленно в резиденция!

она быть донельзя ободрить подарок императрица. Уже много неделя до это безоблачный и пока ещё ничто не омраченного собрание московский высокий общество она быть сама не свой. ей казаться, что на она семья, на весь она любимый, на весь страна и прежде всего на москва, на этот только сейчас зародившуюся неоплатоновскую утопия, надвигаться какой-то неясный, ещё не установить, но уже подмигивать похабный глаз, ну, сказать, януарьевича, ужас. однажды, с утро, ее поразить, ударить прямо под грудь невероятный мысль – неизбежный атомный ужас! взрыв мочь произойти в любой минута и, возможно, в самой сердцевина, в кремль! она растолкала сладко похрапывающего после командировка на новый земля (разумеется, в компания с нюркой) ксаверий и спросить его в упор: возможный ли такой, грибовидный, апокалиптический, немыслимый? развратник, продрать похабненькие зенки, начать бурно хохотать. Конечно, возможно, если не быть укоротить этот придурковатый курчатов в он институт на далёкий сокол. она тут стать его щипать, хватать за разный место, слегка покусывать и неожиданно, впервые за долгий месяц, совокупиться с учёный негодяем.

страх между тем не отступал. она быть уверена, что этот чувство в тот или иной мера испытывать все более или менее близкий к власть человек. все жить под этот груз, все страдать, и все скрывать этот мрак друг от друга. и вот приходить юбилей, и что же мы видеть? весёлый и легкомысленный толпа вельмож, стремиться получить максимальный совместный удовольствие от этот вечер ариадны. все устать от постоянный страх, и не только атомный, а – ну завершай мысль – бесконечно сталинский. ах, если бы ещё можно было в всеуслышанье сказать, что это почти античный собрание освятить великий екатерина!

что касаться главный ее помощник в организация праздник, кирилл смельчакова, то он, едва ли не в унисон с ариадна, испытывать чувство освобождение от гнести тревога, что довлела над ним весь осенний месяц и только усилиться с наступление зима. атомный гриб, впрочем, не вздымались в он воображение: начать вздыматься, весь тревога отлетят в одночасье. Гораздо больше его беспокоить промельки какой-то быстрый, словно десант, фигура, перебегать из тень в тень по ночь на пустынный улица, особенно в район от трубный до сретенка, когда возвращаешься за руль домой. будто тащить что-то, какой-то зарядный ящик, что ли. сосредоточишь взгляд, и они тут же исчезать. иногда и день ни с того ни с сей вдруг в глаз стать проплывать какой-то чёрный пятнышки, в что-то сходный с фигура десант. пойти к офтальмолог в поликлиника минобороны, звено шоз. опытный специалист ему сказать, что пятнышки в глаз – это не что иное, как так называть «плывун», почти микроскопический сгущение стекловидный вещество в глазной яблоко. они скоро пройти, вернее, вы их перестанете замечать. а вот насчёт мелькать фигура, это, товарищ полковник, не по наш часть.

в москва, между прочее, человек стать чаще заглядывать друг другу в глаз с какой-то странный вопросительный выражение. При полный стабильность мимика в зрачках вроде бы дергался какой-то представитель хаос, будто бы домогаться ответ: «ну что теперь делать-то быть, брат и сестра?» в принцип, народ при полный отсутствие информация очевидно чувствовать, что надвигаться пора новый и невероятный злодеяние правительство: то ли уничтожение еврей, то ли вторжение в какой-нибудь неслабую страна, то ли окончательный нажим на природа. чувствование себя не винтик, а мощный винт в этот система отнюдь не способствовать лучезарность. чернота чернота сгущаться.

тезей, вздымай фашистский парус, —

тебе командовать рог. —

сожри таинственный папирус,

ты в нем не смыслить ни фиг!





и вдруг все измениться в прозрачный морозный вечер юлианский новый год. москва-ква-ква под свежий снег вновь обрести смысл и уют. съезжаться тупой и страшный бонзы со свой немыслящий жена, и вдруг весь собрание превращаться в истинный карнавал. такова магия ариадны. она говорить совтеткам: «девочка, приезжать в брильянт!», и все начинать сверкать, как детский праздник, и тётка стараться преобразиться в девочка-тёлочка, и тяжеловесный мужичьё начинать слегка фривольничать, жаждать надраться, но не в обычный мрачный ключ, а в лёгкий, юмористический, карнавальный, и даже страшный берия начинать казаться не палач, не вурдалак, а просто обычный такой закавказский жулик, смешной эротоман.

берию, как магнит, тянуло к юбилярша, этот неприкосновенный сокровищу партия, но ещё больше к она дочка, несравненный и неотразимый гликерия. он намекнуть ей, что знать о она увлечение классический музыка, особенно бетховенский квартетами в исполнение довольно странный компания в глава с аккордеонист шостакович. заметить, что она с какой-то неадекватный, понимать ли, тревога измениться в лицо, он стать нежный и совершенно, подчёркивать, джентльменский образ успокаивать юный прелесть, поглаживать ее по продолговатый спортивный спинка и даже слегка чуть-чуть низкий, замирать и вздыхая над вожделенный расселина. хотеться бы вместе с вами, душа мой, побывать в консерватория, а потом и поужинать в компания шостакович, поговорить о формалистический интерпретация великий людвиг ван бетховен, заметить ещё вождем пролетариат ленин владимир ильич.

вдруг он почувствовать чей-то малоприятный взгляд, повернуть голова и увидеть, что на него смотреть кирилл смельчаков, гэрэушник и любимец тиранический вождь. глика в тот же момент исчезнуть. он глянуть через плечо на стоить прямо за спина кобулова. тот, набычиться, смотреть на смельчакова и даже не заметить исчезновение девушка. берия фальшиво улыбнуться гэрэушнику – и наверняка любовнику этот прелестный сучонки – и поманить его к себя палец. смельчаков нагло усмехнуться и отвернуться к стоить рядом с ним артист черкасов. прийтись вместе с кобуловым к ним подойти и отодвинуть в сторона черкасов.

К такой боевик, как смельчаков, то быть в доска свой, член политбюро обычно обращаться на «ты». «давно тебя не видеть, кирилл, как жить? ты случайно не знать, кто этот девушка, которая только что от меня упорхнуть?»

смельчаков почему-то вместо ответ обратиться к кобулову: «а вы как сюда попасть, амаяк захарович? вас разве приглашать?»

берия слегка дёрнуться, как бывать в бокс, когда пропускать незаконный удар по ухо. «ты что, кирилл, рехнуться? амаяк сюда со мной прийти, не понимать? почему на вопрос не отвечаешь? тебя про девчонка спрашивать: кто такой?»

«этот девушка – мой невеста», – медленно и четко, как будто кретину, проартикулировал кирилл.

«ну вот и прекрасный! – расхохотаться берия. – тащить ее сюда! быть вместе веселиться!»

кирилл придвинуть свой лицо к он лицо и сказать так, чтобы никто, кроме монстр, не слышать: «если ты, лаврентий, ещё раз притронешься к-к-к глике, я тебя убить».

на этот раз берия даже не моргнуть. в манера тифлисский хулиганьё он юность он прошипеть в ухо кирилл: «не успеешь, гад! через час мы с амаяк быть сдирать с тебя шкура».

«это ты не успеешь сделать, лаврентий», – почти в тот же манера отбить кирилл и положить рука в карман.

трудный сказать, что бы кончиться этот довольно содержательный спор. читатель мочь по свой собственный темперамент и вкус поиграть с вариант, мы лишь сказать, что он быть прервать самым неожиданный образ. через анфилада комната из кабинет ксаверий ксавериевич пройти резкий звонок главный телефон страна. жуткий этот трель быть знакомый лично наверняка не менее чем половина присутствовать, остальные же жить и трепетать в ожидание подключение к трель.

ксаверий ксавериевич, в этот вечер разыгрывать граф ростов, выпасть из роль и прогалопировал через анфилада к аппарат цвет обоссанной слоновый кость. «да, товарищ сталин. Сердечно благодарить, товарищ сталин. одну минута, товарищ сталин». и завопить, как сирена в он синхрофазотрон перед начало разгон частица: «кирилл, тебя товарищ сталин к телефон!»

в наступившей поистине гоголевский тишина кирилл илларионович смельчаков, сын таинственно изчезнувшего с международный арена – впрочем, как и с внутринародной арена – специалист по заключение многоступенчатый финансово-экономический договор, чёткий шаг мимо расступившихся гоголевский маска пройти в кабинет и, не закрывать дверь, поднести трубка сначала к левый (от волнение), а потом точно – к правый ухо. в другом конец огромный квартира в этот момент из радиоточка зазвучал вальс арам хачатурян к драма лермонтов «маскарад». он продолжаться в течение весь последующий разговор и завершиться точно по завершение оного.

вот что весь потрясенная публика услышать слово смельчакова вперемешку с недосягаемость сталин.



«здравствовать, иосиф. очень рад тебя слышать, иосиф.



спасибо, иосиф. Обязательно перёд.



она махать тебе рука, иосиф.



да, лаврентий тоже здесь. он махать тебе рука, иосиф.



в ход праздник, иосиф, мы с ариадна выпивать «киндзмараули».



с лаврентий, иосиф, мы выпивать несравненный «греми».



нет, не ссориться, иосиф, что нам ссориться?



что звучать, иосиф? просить подождать минутка, навострить ухо. это вальс арам хачатурян звучать к драма михаил лермонтов «маскарад».



согласный, батоно: гениальный армянин. гениальный армянин и человек.



нет, иосиф, он не еврей. и шостакович не еврей. еврей у нас карл маркс, батоно.



(Отдаленно проходить раскат сталинский смех.)

очень жаль, иосиф, что ты не мочь к нам сюда, в твой любимый высотка, приехать. повеселиться бы по-настоящему!



я знать, что у тебя нога слегка чуть-чуть немного болеть, иосиф. ещё раз тебе советовать тигриный мазь. поверь, иосиф, у нас тут быть специалист по тигриный мазь.



мой невеста глика махать тебе рука. она тебя обожать, иосиф. да-да, в прямой смысл – о-бо-жа-ет!



да, мы готовый с ней к начало «новый фаза», иосиф.



да, весь наш семья готовый к начало «новый фаза». все махать тебе кто что: рука, ухо, нос, иосиф.



да, малость поддал, иосиф. спасибо, иосиф. Обязательно перёд ариадна твой персональный поцелуй. так точно, как когда-то, товарищ главком. весь собраться припадать к твой исторический сапогам, батоно! и поздравлять тебя с этот чертовый новый год! тьфу, тьфу, тьфу! ура!»



После это, собственно говорить, можно было и закрывать весь празднество. приятный настроение, нарастать экзальтация, и вот – ещё до ужин, ещё до танец – восторг, триумф, апофеоз! мочь не сомневаться, товарищ, список пригласить уже давно у него на стол! возникать новый элита, товарищ, и мы ее творители. (не мочь не сказать, что в тот время слово «элита» ещё не стать, как сейчас, жвачкой толпа; вполне возможный, что оно войти в обиход именно после это «вечер ариадны».) а вы не в курс, товарищ, что иметь в вид родной наш иосиф виссарионович, говорить о «новый фаза»? как вы думать, было бы уместный обратиться с этот вопрос к наш столь выдающемуся кирилл илларионович? я думать, что это было бы полностью неуместный, даже слегка чуть-чуть несколько бестактно, товарищ. не нужный забегать вперёд, все быть сказать в нужный время и в нужный место. одно ясный – мы на порог великий исторический сдвиг! а вот одно исторический событие уже произойти на наш глаз, или, вернее, в наш ухо, дорогой товарищ мужчина и любезнейшие наш красавица-женщина! впервые публично наш выдающийся семижды сталинский лауреат кирилл смельчаков назвать глику новотканную свой невеста. осмелюсь заявить, что считать этот союз значительный событие весь наш социалистический культура. хороший лирический поэт страна соединяться с первый романтический красавица общество.

поднять бокал, содвинуть их раз! сказать смельчаку роттердамский эразм. это уже шутить брат по поэтический цех, и с каждый бокал все свободный развязываться язык, и вот уже поэт «землянка» сурков опять заманивать хохочущее общество в свой рифма-ловушка:

в сад над старый буерак

художник ставить деву в поза.

нарисовать больший роза,

он покрывать картина лак.





герой сегодняшний вечер, личный друг великий вождь, разговаривать с виновница торжество, исторический подруга великий вождь. обмахиваться веер и рассылать в весь сторона улыбка, тот тихо ему говорить:

«ну ты знать, я не мочь не пригласить лаврентий: ксавка, действительно, с ним подружиться в время работа над устройство, но вот уж не думать, что тот явится со весь свой кодла».

«это быть сюрприз не для тебя, адночка, а для меня. – знать, что весь взгляд направить на них, кирилл улыбаться ей, как будто уже обсуждать будущий жизнь в лоне семейство новотканных, а произносить при том довольно страшный вещь. – я взбеситься только, когда он начать оглаживать гликину попка».

«что ты ему сказать?»

«сказать, что убить».

она поднять бровь: «кто?»

«его».

она расхохотаться: «ах, кирка, тезей чертов!»

Тут произойти в некоторый смысл силовой перемещение светский общество, и к кирилл с ариадна приблизиться весь бериевский компания: сам лаврентий, брат кобуловы, мешик, рюмин, абакумов, приезжий багиров. весь они улыбаться с почти нескрываемый восхищение. берия покачать ладонь перед свой расплыться физиономия. «вот герой, вот это герой! слушать, кирилл, да ты просто античный герой! какой самообладание, понимать! какой такт, какой юмор! неудивительный, что товарищ сталин избрать тебя на роль свой личный друг!» он щёлкнуть палец и строго проследить, как звено отборный спецбуфетовцев под управление фаддей и нюра разносить шампанское. затем снова воссиял свой великолепнейшей фальшь. «ариадна, родный, надеяться ты позволишь нам даже на твой юбилей поднять тост за личный друг великий сталин?» чокаться с кирилл, он вроде бы даже сделать поползновение к объятие, но притормозить. что касаться кирилл, тот как раз не возражать против высокий проявление дружба. он крепко обнять берию и шепнуть ему прямо в разить «шипр» ухо: «хороший, что ты все понять, лаврентий!»

объятие получиться такой динамичный, что шампанское в бокал лауреат расплескаться. извиниться за свой неловкость, он взять с поднос другой бокал и тут же выпить его до дно. преступный группа разразиться аплодисментами. в принцип, все мочь сейчас разыграться в дух «старый чикаго», подумать он. вот сейчас, именно в следующий миг, алькапон с крик «предатель смельчаков хотеть меня убить!» выхватить свой парабеллум, и они весь начать в меня палить. миг пройти благополучно. значить, стрельба не будет. они просто не знать, сколько тут мой человек, и не хотеть быть убить со мной заодно. они просто не знать, что здесь нет никакой «мой человек», кроме пётр чаапаева с два друг.

«кирилл смельчаков, товарищ, – это пример для весь советский молодёжь. уверенный, что новый поколение быть соревноваться за право называться смельчаковцами!» – провозгласить берия.

кирилл не отрывать от него пристальный взгляд, как бы говорившего: «а вот это ты зря, лаврентий! разгласить на вечеринка самый важный секрет вождь, которого и тебе вроде бы не полагаться знать! Конечно, для большинство это просто высокопарный фигура речь, однако здесь наверняка быть тот, которые давно уже почувствовать, что в глубина система возникнуть сверхтайная силовой группа. я понимать, ты шантажировать, хотеть мне показать, что ты в курс всего, но ты зря это делать, зря, генацвале, зря».

край глаз он заметить, что чаапаев и его молодой друг, до это беседовавшие с гликой и два ее сокурсницами, выдвигаться на более активный позиция. берия, казаться, понять смысл он взгляд и последовать за ним молчание. давно было заметить, что всемогущий владыка всего тайный в советский союз с он физиономия зловещий и наглый плута в случай афронт на глаз темнел, все в нем опускаться, и он начинать напоминать некий жалкий тварь. вот и сейчас он стать похожий на длинноносый лысый осёл. впрочем, он найти сила расшаркаться перед юбилярша. «позволить нам откланяться, дорогой ариадна, звезда наш очей. чекист родина, к сожаление, всегда в этот ночь проводить совещание. желать всем беззаботный веселие. мы храним ваш покой!»

весь без исключение гость, а также и хозяин вздохнуть с облегчение. по идея, в появление берии никто в это собрание не видеть ничто противоестественный. ведь юбилярша ариадна, как многие слышать, действительно быть ещё недавно звезда наш внешний разведка, а этот отрасль, как известный, числиться за орган пролетарский диктатура. непонятный только, почему лаврентий павлович явиться в такой массивный количество, но уж если явиться, изволить: хлеб-соль и скатерть дорога. и все стать снаряжаться в недалёкий и развесёлый дорога, в арендовать на этот ночь огромный ресторан и танцевальный пол гостиница «москва». в потоках юмор, веселие и пьяноватый уже слегка чуть-чуть песнопение от центральный подъезд яузской высотка стать отбывать ЗИСы-110, зимы, «бьюик» и «линкольны».



весь ночь в гостиница играть большой состав джаз-оркестра под управление эдди рознера, в большинство свой собрать из разный лагерь львовский еврей. их солистка эстер блюм, отбывать десятилетний срок в сусуман, завораживать контральто выпевала слово медленный вальс собственный рознеровского сочинение:



в львов рэмонт капитальный идти.

ждать вас в львов!

в львов вэсэнняя липпа цвэтет.

просить в львов!



мы танцевать с ариадна под этот ритм то вальс-бостон, то что-то вроде слоу-фокса. она чуть откидывалась назад, на мой рука, и поднимать к вращаюшемуся на потолок многоцветный шар свой мечтательный глаз и сладко улыбаться рот. я представлять себя, как она танцевать в берлинский ночной клуб с высокопоставленный нацистский сволочь. здешние красный гад с больший интерес следить за тем, как мы выписывать с ней на паркет довольно сложный па. воображать, что только они не говорить о нас в тот кристально-морозный ночь чёртов новый год.

посмотреть, какой новый мальчик подцепить наш неувядающая ариадна! Довольно странный юнец, вы не находить? в нем что-то быть от стиляга, не правда ли? да они там все переплестись с «плевелами» в этот яузской высотка. а как его звать, если не секрет? вот именно секрет, а если по секрет, его звать как-то странный, на эстрадный манер – вася волжский. Жаль, что чекист уйти, можно было бы узнать у них он настоящий имя.

ну что вы болтать, никакой он не вася волжский, его звать костя меркулов, он она родной племянник по материнский линия. юноша сложный судьба, студент-медик. сложный судьба, вы говорить? сейчас это называться «сложный судьба»? говорить, что его выгнать из институт за то, что скрыть этот сложный судьба. я знать, что он жить в семья новотканных на право родственник. уж кто-кто, но ариадна рюрих мочь это себя позволить. что позволить? вы не понимать что? она просто заботиться о племянник, опекать его с нога до голова. вот именно, очень точно – с нога до голова! ну, знать, каждый понимать в мера свой испорченность. да вы посмотреть, какой на нем костюм. она просто привести его в наш ателье и приказать: сделать ему костюм в «оксфордский стиль». вот так!

чёрт с ними, пусть болтать, что хотеть. меня больше интересовать оркестр, чем этот публика. по суть дело, я впервые видеть и слышать биг-бэнд в полный состав, и это, конечно, – нечто! взять хотя бы брасс-секшэн – это нечто! – шесть трампетов, четыре тромбон, шесть сакс в ряд плюс отдельно сидеть баритон для пущего эффект! теперь взять ритмический секция: четыре контрабас, два ударник, один со весь классический прибамбас, второй с африканский бонгами плюс, к мой полный удивление, электрический гитара! добавить к это потрясный концертный рояль, четыре скрипка (для советский сусальность), виброфон, и вы получить хороший арсенал джазовый оружие на территория ссср!

Конечно, мне как человек бывалый, в отличие от московский друзей-«плевел», доводиться видеть на сцена что-то вроде биг-бэнд. в частность, ещё в 16-летнем возраст в магадан, где развлекать дальстроевские кадр организация под название «эстрадный театр маглаг» (то быть магаданский лагерь). также и в казань: расформированный там шанхайский джаз лундстрема иногда собираться почти в полный состав на танец в дом офицер. но вот именно «почти в полный» и никогда не в полный. полный состав впервые вот сейчас видеть, на юбилей ариадны. и какой ребята классный играть – это нечто! – настоящий профессионал! юбилярша горделиво мне на ухо шепнула: «Со весь лагерь собирать!» я поинтересоваться: наверное, целый месяц репетировать для такой золотой синхрон? три месяц, уточнить она. с репертуар, конечно, быть больший сложность. минкульт категорически, ссылаться на цк, запретить «американщину». прийтись выискивать лихой пьески из довоенный советский джаз. впрочем, и туда прокрасться «американщина» под маскировкой советский песня. например, вот этот весь известный «на карнавал под сень ночь», мне музыкант сказать, быть не что иное, как lady from manhattan, каково? взять также кое-что из старый репертуар эдди. в частность, например, вот этот вещь, под которую мы сейчас танцевать, «приглашение в львов», быть им написать в честь вхождение наш войско в 1939-м год. в общий, что только не сделаешь для любимый племянник. и тут она подмигнуть мне в стиль дина дурбин.

я быть поразить, чтобы не сказать – потрясен.

«ты хотеть сказать, ариадна, что это ты для меня устроить весь этот джаз?»

«а ты как думать?» она дерзковато тряхнула свой короткой, но великолепный гривка.

«ариадна, сказать мне, ты реальный или воображать?»

она притворно надулась.

«ты прекрасно знать, что я реальный».

один за другим вставать с инструмент и трубить ряд трубач, тромбонист и саксофонист. приближаться код. эстер блюм, медлительно играть рука и нога, демонстрировать свой слегка чуть-чуть цинготный улыбка. каково приходиться этот ребятам: приглашать в львов, а сами возвращаться на колыму, на инта, в казахстан переодеваться из смокинг в лагерный бушлат.

как только кончиться этот пьеса, ариадна немедленно бросить меня и быстро направиться к какой-то массивный генералищам, если не маршалам, с они супругами, впрочем, довольно миловидный тетками. я остаться один в «оксфордский» костюм с новый паспорт и трудовой книжка в карман. и тут меня окликнуть по-наш: «эй, такович!» приближаться сталинистка глика со свой кирилл, личный друг сталин.

«кирилл, познакомься, это вот и быть тот самый, широко известный в узкий круг так таковский!»

он удивить меня совершенно дружеский и какой-то классный улыбка. «рад познакомиться. я слышать, что ты поэт? как-нибудь заходить, почитать». и с этот слово он тут же отчалить, явно давать нам возможность поговорить наедине.

«это что, правда? ты выходить замуж за „семижды“?» – спросить я.

она рассмеяться. удивительный метаморфоза: вчера ещё девчонка, а сегодня, в длинный платье и с этот смешок, уже светский красавица. Уже как бы не дочь ариадна, а ее сестра федра.

«это он объявить меня невеста, но от невеста до жена дистанция солидный размер. ещё надо окончить университет и переселиться в абхазия».

«в абхазия?»

«вот именно, в абхазия».

«в прибрежный или в луговой?»

«в поднебесный. как все на свет».

Тут снова заиграть. вроде бы советский штучка, а на самом дело довольно известный «американщина» тридцатый год, too many tears. мы пойти с ней танцевать.

«как тебе этот джаз?» – спросить она. я давно заметить, что ей нравиться наш искусство. вроде бы противоборствовать ему как выдающаяся комсомолка, а на самом дело непроизвольно подтанцовывать, когда ловить заразительный свинг.

«знать, я больше всего жалеть, что наш компания здесь не присутствовать, этот „плевел“. – я стать отвечать и заметить, что она смотреть на меня с какой-то серьёзный симпатия. – они ведь по-настоящему любить джаз, без балда. взять хотя бы боб рова, обо всем забывать, когда слышать армстронг. и не говорить уже о наш узник, юрка дондероне».

«ты знать, что он у нас поблизости сидеть, на швивой горка?»

«знать. я ему пара раз передавать кое-что с одним шофер. однако похожий, что его недавно куда-то перевести».

она вдруг перейти на еле слышный, как будто бы какой-то вентрологический шёпот:

«такович, у меня к тебе записка от юрки. сейчас я вложу ее тебе в ладонь. здесь не читай, только на улица, не на вид. и сразу сожги».

снова стать волна наплывать то труба, то тромбон, то сакс эдди рознера. «так много слеза, – петь эстер блюм. – и совсем не понапрасну…»

я выйти из гостиница и по хрустящему под нога предутреннему снег пройти подвыпить походка на середина манежный площадь. открытый пространство как бы прикрыть мой желание как можно быстрый прочесть юркину записка. она гласить:

«так, привет! ты не мочь себя даже представить, где я сейчас находиться. витать над весь вами – это нечто! иногда видеть, как глика стартовать со свой терраса и пытаться воспарить до наш уровень. очень тебя просить воздействовать на нее, чтобы прекратить этот безрассудный полёт. озирать с высота окрестность, я приходить к вывод, что планирование отсюда вниз ещё возможный, однако попытка набрать высота чреваты капут.

очень тебе благодарный за твой подарок, особенно за фотография беня гудман и майлса девиса, а также за великолепный табачный смесь. крутить длинный самокрутка и по ночь, мочь себя представить, слушать прямой трансляция из клуб «половинный нота». появиться новый интересный парень по имя джерри маллиган. он играть, как чарли паркер, то быть в стиль bibop, но также и свингует по-свой.

работать я вообще-то по-половому, скребу, скребу день-деньской, но об это… стоп, прийти со шмо…»

написать это было на такой крошечный клочок бумага, что я еле различать бисерный буковка. держать послание в глубина ладонь, я полезть за зажигалка, чтобы уничтожить его, как это было приказать гликой, однако вдруг клочок самовозгорелся и тут же исчезнуть в крохотный пламеньке; я даже не почувствовать боль.

я вроде бы догадываться, что связь с дондероном поддерживаться с помощь тот же самого длинный малый, шофер, который однажды окликнуть меня в двор. Надо быть при следующий встреча попытаться его разговорить, мочь быть, выпить вместе, и узнать, что больше в это послание – бред или иносказание? пока что мне пора направить стопа на вокзал: первый электричка отходить в 5.15. в звенигород, где я сторожить дом новотканных, меня ждать блаженный безопасность, двухметровый сугроб и пять мой верный собака дворянский порода.





шарашка на высотка



на башня яузской высотка, где юрка дондерон найти убежище от мужеложцев никанорыча, работать не менее тридцать зэк-мужчина, безнадежно тосковать по баба, иными слово, онанист. все вместе ночевать в обширный помещение на чердак и спать не на нарах, а на обычный железный кровать с панцирный сетка. Для мастурбация использоваться кубовый, там поддерживалась интеллигентный очерёдность. пахнуть, вперемешку с секреция, табак, потом, крепчайшим чай, чтобы не сказать чифир, иногда пердежом. если последний происходить в громкий ключ, немедленно начинать считать: «в этот маленький компанье кто-то громко навонять! раз-два-три, это быть ты!» – тут же набрасываться на незадачливый избранник с понт лупить, ну и расходиться в несколько приподнятом настроение. в круглый окно этот чердачный спальня, или, как ее здесь называть, «зэковки», то быть самого высокий, примерно 35-го этаж высотка, то стоять неподвижный серый мгла, это когда туча седлать шпиль, то вдруг открываться бездонный звёздный пустота с пробегающими кучерявостями, в которых все зэки, включая и юрку, пытаться углядеть очертание вожделенный женщина.

трудный было понять, что там, в этот гигантский башня, обустраиваться: то ли какой-то суперглавный антиатлантический командный блок, то ли дом-дворец, московский резиденция какой-нибудь континентальный коммунистический владыки, вроде мао цзэдун. Для командный блок слишком уж все тут обставляться дорого и шикарно: тут вам и мрамор, тут вам и красный дерево, штофный обои с золотой и серебряный нить, гобелены счастие и труд по мотив социалистический реализм, обеденный зал с созерцать со стена голова национальный зверство, спальня с кровать непомерный ширина и с самораздвижными балдахин, каминный салон с кресло, давать покой любой самой неспокойный поясница, кабинет-библиотека с уходящими глубоко под потолок полка, вместилище весь полный собрание сочинение классик как отечественный, так и марксистско-ленинский литература. привозить великолепный туркменский ковёр и штабель штучный кедро-дубовый паркет; тот самая нива, на которой с бригада из пять мастерюг трудиться бывший «плевел», а ныне исправляющийся рабочий.

с другой сторона, трудный было понять, для что такой роскошный жилой дворец такой огромный количество управлять и следить аппаратура. везде тянуться и маскироваться то в стена, то под паркет многочисленный кабель. практиковалось также управление прибор метод под название «фотоэлемент». дверь открывались и закрывались сами по себя. повсюду опробоваться экран непомерный величина. радиотелефонный обеспечение осуществляться робот, напоминать паук. в глубина башня вроде бы обитать самый секретный узел связь с выход на весь радар стратегический авиация, а также на зарубежный агентура через подвесить в стратосфера шар.

Конечно, для полный укомплектование весь этот устройство требоваться штат высококвалифицированный спец, и он быть собрать усилие государственный управление лагерь при мвд ссср. общий руководство осуществляться несколько полковник из военно-технический академия минобороны, однако сложнейший монтаж проводиться вот именно док из число заключенных, которым было обещать сокращение срок наказание, а иным даже реабилитация. так и было сказать: «родина не остаться в долг!» вот такой над крыша москва возникнуть высотный шарашка. питание было нормальный: белок, жир, углевод, комбинация витамин и минерал для улучшение мозговой деятельность. гарантироваться ежедневный получасовые прогулка по бордюр. раз в неделя, в цель борьба с отвлекать от умственный деятельность геморрой, в автобус отвозить на стадион «динамо» для игра в футбол под охрана взвод автоматчик. выход за предел поле мочь быть наказать выстрел на поражение. разглашение какой-либо секрет башня безапелляционно караться смертный казнь.

юрочка дондерон проходить тут по штат мкрс, то быть малоквалифицированный рабочий сила. на него не распространяться весь указать привилегия, но зато распространяться весь наказание, включая и указать. и все-таки он внешность «юноша из хороший семья» сразу обратить на себя внимание весь высоколобый технарь. всех поразить тот факт, что он всего лишь два месяц, как с воля. большинство этот человек уже несколько год не выходить за зона конвой. ещё больше поразить весь факт, что он быть из мгу, то быть из самой гуща современный молодёжь. но самым поразительный оказаться для них тот факт, что он быть жилец этот дом, на вершина которого они трудиться на благо щедрый родина, и что при помощь нехитрой увеличительный оптика можно было увидеть в двор он папа-академик, его собака дюк и даже девушка он мечта.

больше всех благоволить юре негласный руководитель весь этот проект, пожилой зэк со странный фамилия затуваро-бончбруевич. он говорить с лёгкий польско-немецкий акцент. поздний юра узнать, что бонч три год назад быть похитить наш агент из западный берлин, где он как раз заниматься что-то вроде нынешний работа, то быть подслушивание секретный коммуникация в советский сектор.

на башня плешивый и тощий бонч сидеть в свой собственный мастерская, которая что-то напоминать «инструменталка» на швивой горка, настолько она быть заставить всякий прибор, станок и прочей техника. юру, который заниматься настил паркет и в это помещение, поразить, что у специалист почти всегда тихонько играть оригинальный американский джаз. не в сила удержаться, он начать подпевать, ну, сказать, I’m walking, I’m talking, чуть-чуть подплясывать в такт и даже имитировать брейк на ударный инструмент. похитить гражданин неизвестный какой страна затуваро-бончбруевич, всегда погрузить в сборка-разборка какой-то электронный схема, юмористически на него посматривать и однажды спросить:

«я видеть, юра, вы иметь вшисткий интерес до джазу, цэ правда?»

юра тогда сразу выложить на учёный целый куча информация из жизнь московский джазовый подполье. также поинтересоваться, на какой радиостанция постоянно настраиваться пан бонч, чтобы круглосуточно звучать джаз.

«цэ радьё за телефон с мюниха, риас, для американский жолнежей». поднять палец к потолок, пан бонч с больший уважение объяснить юре, что с «наш антенна» они мочь поймать любой радиостанция на планета земля и даже, в случай надобность, за она предел.

После этот разговор они стать иногда вместе в наушник слушать сильно продвинутые джазовый концерт с фестиваль, ну, сказать, из ньюпорта или сан-себастьян. пускать на полный мощность и иногда в полный тишина с восторг показывать друг другу больший палец: джонни ходжес – это нечто!

пан бонч научить юру микросварка и попросить полковник отрядить ему этот циклёвщик, а на самом дело опытный физтех (немного наврать) для ускорение проникновение в глубина электронный схема. он давно уже заметить, что начальство нервничать, что кто-то на них висеть, погонять к ускоренный завершение весь «башенный» работа. Короче говорить, начальство дать добро на более квалифицированный использование циклёвщик.

однажды они сидеть вдвоём, быть, конечно, в наушник, перед окно и внедряться в недра какой-то только что поступить следящего за телефон устройство. какой мирный блаженство, думать юра под гитара джанго рейнхард. край глаз он также наблюдать не лишить некоторый грация кружение вокруг башня два влюбленных ворона. если бы мы с гликой мочь так вокруг друг друга кружить, ей не прийтись бы выбиваться из сила с этот она попытка подъём. он снять наушник и показать на ворон пан бончу. ну почему человек не мочь так кружить? тот внимательно посмотреть на юношу и тоже снять наушник. взять лист отменной чертёжный бумага и быстрый уверенный движение нарисовать махолет леонардо да винчи. молодой пан известный этот конструкция? юра кивнуть. человек всегда думать о живой полёт. вы слышать когда-нибудь о русский футурист татлине? юра опять кивнуть, хотя никогда это имя не слышать. бонч понять, что юнец привирать, и нарисовать на тот же лист педальный конструкция, напоминать птеродактиль. этот штука татлин назвать «летатлин». он быть уверенный, что к 1950 год москвич быть перелетать из одного небоскрёб в другой на подобный крыло. «летатлин» – это не механический изобретение, а скорее эстетический метафора полёт, он ни разу не отрываться от земля, но, в принцип, в нем заложить некоторый кардинальный идея. а теперь смотреть, шановны пан! он взять ещё лист и стать с некоторый даже вдохновение набрасывать ещё одно летательный устройство. а это, наверное, ваш собственный изобретение, пан бонч, догадаться юра.

затуваро-бончбруевич кивнуть со сдержанный торжество. Потом он рассказать, как у него возникнуть идея разработать свой вариант летатлина. в швейцария давно уже испытывать так называть «дельтаплан» для использование в альпах. однажды он увидеть он чертёж в одном из технический журнал, которыми его под расписка о высокий секретность снабжать академический полковник. по идея, это не что иное, как обычный планер для скольжение вниз. ему оставаться только усилить он элерон, чтобы можно было маневрировать в воздух, выбирать место для посадка и даже менять высота.

вдруг он вцепиться свой тощий рука, что-то напоминать воронь лапа, в юркино неслабое плечо, развернуть его к себя и уставиться в глаз юнец, будто стараться проникнуть как можно глубокий в он «электронный схема». После это он при помощь скрыть «фотоэлемент» зафиксировать дверь в мастерская и поведать юрка свой тайна. в чуланах мастерская находиться в разобранном вид весь деталь аппарат. собрать его можно за полчаса. он знать, как без охрана выйти на бордюр, собрать аппарат, как следовать пристегнуться и… что далёкий? как что, прыгнуть в струя – вот что. это единственный для него способ, как у вас говорить, «смотаться на воля». он технический познание спасти ему жизнь в гулаг, однако они же приковать его навеки. они никогда его не выпустить. кто они, спросить юрок, наш? ваш, юрочка, ваш. они и тебя вряд ли выпустить, тем более что… но сначала сказать мне, пшепрашем, откуда у тебя это бардзе чудне имя, дондерон? ты что, нерусский?

«Конечно, русский, – ответить юра. – по происхождение, правда, из француз. как папа всегда подчёркивать, из французский роялист. дон-де-рон, это что-то вроде „господин-с-роны“, или „подарок рона“, в смысл, река».

«дзенкую бардзо, хороший, что ты нерусский».

«а при что тут это, русский-нерусский, в что дело, пан бонч?»

«я не любить русских. дело в том, что я решить отдать этот аппарат тебе. я его делать в чёнгу два лят и не хотеть бы, чтобы русский на нем полететь».

у юрки дыхание перехватить: прыгать с 35-го этаж?! «да что вы, пан бонч, вы же для себя его готовить, чтобы смотаться на воля. мне все-таки меньше три год остаться, а вас они, ну то быть наш, действительно, никогда не выпустить как ценный для родина кадр».

«я иметь опасение, юрочка, что ты теж живой отсюда не выйти».

он пустить погромче музыка и поведать молодой друг самую страшный тайна. оказаться, что он при помощь свой устройство время от время мониторит секретный линия связь и вот недавно слышать там дискуссия, от которой без всякий аппарат можно спрыгнуть с башня. кто-то там, на самом верх, предлагать по завершение проект устранить весь задействованных без исключение. кто-то там подчёркивать, что это не жестокость, а акт исторический необходимость. этот человек кто-то возражать, но на него стать страшный кричать и пригрозить, что и от него мочь избавиться. вот поэтому он решить, что юре, которому ещё нет двадцать, все-таки надо ещё пожить, то быть попробовать счастие на крыло. а ему, которому скоро восемьдесят, пора и честь знать».

«пан бонч! – воскликнуть пораженный юрка. – неужели вам уже восемьдесят? а я думать, что вам сорок».

«у тебя быть, где заховаться?» – деловитый осведомиться доктор ягеллонского университет затуваро-бончбруевич.

юрка, подумать, сказать, что быть друг, который мочь помочь спрятаться.

«ну вот, заховайся и сидеть, чем долгий, тем хороший. а потом, мочь быть, быть жить. – он мягко улыбнуться. – и слушать джаз со свой кобетой».





о, этот вьюноша летучий!



в середина февраль 1953-го год в москва, как обычно в этот пора, заладить вьюги. улица по вечер пустели, словно где-то поблизости идти война. о мир напоминать только редкий неоновый реклама со странный призыв: «печень треска, вкусно, питательный!» гражданин стараться по выходе из метро как можно быстрый разобраться по дом. в газета печатать больший статья о злодеяние еврейский врач. томительный беспокойство усугублялось постоянный подвывание пурга.

в этот день кирилл смельчаков собираться в очередной заграничный путешествие, на этот раз в стокгольм, на сессия всемирный совет мир.

«куда на самом дело?» – спросить его глика. она разгуливать по он кабинет и беспрерывно курить.

«ты же знать, что я не мочь ответить». он укладывать в чемодан совершенно ненужный вечерний костюм, к нему сорочки и галстук. на база в дураццо в ход пойти камуфляж и можно быть ни от кто не скрывать пункт назначение. потому что все туда же отправиться.

она все ходить, нервный, нервный. гасить сигарета, брать другую. открывать газета, тут же ее бросать. не без отвращение, что неудивительный. от нынешний газета разит.

«ну?» – произнести она и остановиться в дальний угол комната.

«что ну?» – спросить он из ближний угол комната. Собственно говорить, у каждый ближний угол комната быть дальний угол комната. Вернее, так: каждый угол комната, являться ближний угол комната, смотреть на дальний угол комната, а тот, в свой очередь, являться ближний угол комната, смотреть на дальний угол комната, который только что быть ближний угол комната; и весь этот игра угол комната зависеть от перемещение находиться в комната объект взаимный любовь.

«ну, что же, товарищ семижды, глядеть на вас как на объект мой любовь, я ждать, когда вы приступите к раздевание объект ваш любовь, то быть меня».

Тут они стать сближаться, терять и ближний и дальний угол комната. «не надо, однако, терять слово „взаимный“, применительно к любовь», – вдумчиво произнести он, приступать к желанный дело. «это слово всегда со мной», – хохотнуть она, чуть-чуть затягивать и тут же освобождать пояс он брюк.

предаваться любовный утеха, он думать о том, как разительно измениться глика за этот год. трепетный девственница с мечта о «небесный любовь» умудриться в девятнадцать год обзавестись два 37-летними мужлан-любовник и пытаться сейчас командовать и тот и другим одновременно. прежде так много в молчание говорить она «небесный» глаз, теперь она не упускать возможность, чтобы продемонстрировать резкость свой суждение. похожий, что даже культ товарищ сталин в она душа начинать слабеть по мера увеличение эротический опыт.

в момент приближение взаимный восторг в точка, равноудаленной от четыре дальний угол комната, глика совершенно неожиданный образ опровергнуть он предположение.

«знать, иногда перед этот момент ты мне кажешься молодой иосиф виссарионович. – и добавить: – ещё батумский мятежный период».

чтобы наказать нахальный девчонка, он как-то умудриться ещё далёкий и долгий ее протащить по едва ли не разрушенному двойной койко-место. наконец, угомониться и перейти от страсть к нежность. девушка в такой минута быть даже склонный к шаловливость, в частность, к подёргивание. и вдруг безмятежно заснуть весь свой дивный головёнка на атлетический грудь собраться в n-ском направление герой. спать ровно семь минута. проснуться, встряхнуться.

«ой, кирилльчик, я чуть не забыть важный дело. сейчас к нам должный зайти таковский».

ещё не уточнить, при что тут таковский, он начать быстро, едва ли не в десантный темп, одеваться. она попытаться не отставать.

«надеяться, ты помнить этот таковича? нет? ну как не стыдно забыть член наш семья, мамин, можно сказать, племянник? ты нам нужный этот ночь. снег и ветер на весь белый свет. нет, ничто особенный. ты нам просто нужный в качество шофер на твой „хорьхе“. попробуй только сказать нет!»

кирилл поинтересоваться, почему именно он нужный на «хорьхе», как будто нет под рука другого шофер на ЗИСе-101? по она версия оказаться, что тот, другой, действительно быть под рука, но вдруг исчезнуть без всякий объяснение. ведь ты же знать, что у него быть свойство время от время пропадать без всякий объяснение. ну давать без колебание, мой дорогой, мой самый любимый из два, ведь это для тебя ещё один повод проявить свой геройский качество. кирилл уступал последний линия оборона. послушать, олимпийский дурочка, для меня в это не было бы ни малый проблема, если бы завтра утро мне не надо было лететь в стокгольм. он уже начинать понимать, к что клониться дело. ну вот и прекрасный, она захлопать в ладоши, вот в самолёт и отоспишься!



когда я прийти, они оба были уже почти готовый на выход. по весь вероятность, только что вылезти из постель, иначе что можно было объяснить этот супернежные взгляд, которыми они обмениваться то из дальний угол, то из ближний угол комната. несколько минута у меня ещё было для того, чтобы оглядеться: ведь я первый раз в жизнь быть в квартира настоящий богатый писатель! больше всего, признаться, мне понравиться конторка с высокий стул. говорить, что хемингуэй любить писать именно на такой конторка, расположить грешный зад на табуретка, одной нога упираться в пол, а другою покачивать в воздух.

когда мы выйти втроём из дом, вьюга набрать поистине сатанинский сила. где-то она, видимо, оборвать провод, яркий обычно фонарь вокруг парадный подъезд раскачивались теперь в охеревшем воздух, словно никчёмный ночной горшок. тревога начинать продирать меня пуще мороз при каждый взгляд в высота: весь это мочь кончиться трагедия.

опустить ухо у малахай и подвязать их под подбородок, мы двинуться по еле заметный тропинка в поиск трофейный чудовище. найти его в вид огромный сугроб возле одной из два ростральный колонна, которые в приличный погода призваны были украшать это чертовый капище. никакой шанс откопать аппарат голый рука не проглядывать, как вдруг по направление к нам сквозь снежный завеса стать двигаться громоздкий фигура с пучок лопата в рука. это быть не кто иной, как дядя егор, который, собственно говорить, и познакомить меня с шофер клонкрустратовым. в четыре рука или, точнее, в восемь рука дело пойти споро. очистить машина от снег, мы расшатали дверь и проникнуть внутрь. писатель без проблема завести мотор, а вместе с ним и радио: eine kleine nacht muzik, дирижёр герберт кароян.

отправиться по яузской набережная в северный направление. иные место шоссе были настолько завалить снег, что приходиться ползти в качество гитлеровский вездеход, в тот время как с других, достаточно продолжительный место ветер сдуть весь наносный, и мы ехать с приличный скорость по чистый асфальт. глика сидеть впереди рядом с кирилл и командовать. тот временами поглядывать на нее и улыбаться. мы ехать довольно долго, пока не миновать лефортовский парк. за парк мы по горбатый мостик переехать на другой берег яуза и поехать обратно в сторона высотка. остаться меньше километр до небоскрёб, когда мы достигнуть условный место, свалка металлолом, которую местный бич величать «сталинград».

за весь это время нам попасться не больше два-три попутный и встречный машина. мы съехать с дорога и пришвартоваться к забросить кусок бетонный стена. здесь и остановиться. начать курить. ночной музычка закончиться. Лучше вообще выключи, попросить глика. тишина. подвывание снежный ведьма. все, очевидно, очень нервничали. меня, в всякий случай, просто трясло.

«откуда он должный появиться?» – спросить смельчаков.

«кто?» – быстро и как-то жутко переспросить глика.

«дондерон».

«откуда ты знать, что это дондерон?»

«ну перестань, я ничто не знать. тот, кто мы ждать, откуда он явится?»

«Вон оттуда!» – она ткнуть палец в небо.

и тут ее прорвать. сбивчивый и почти непонятный даже для посвятить она понести что-то о самом чистый мальчик наш поколение, о свой отношение с юркий, самым чистый мальчик наш поколение, который не создать для этот мир, для это слегка чуть-чуть несколько жутковатый пандемониума, в котором человек ползать, как полудохлые и слегка чуть-чуть злобноватый муха, в котором даже такой монстр, как берия, мочь показаться слегка какой-то более-менее живой гуманоид, да-да, гуманоид, а не просто жук навозный. мой юрка, мой юрка, мой мальчик! ему весь время видеться, как я выходить из наш красавец-дом, прямо из 18-го этаж, в небо и пытаться в нем плыть, как будто баттерфляем, пытаться набрать высота. но ведь это же то, что я весь время видеть в сон, видеть, как наяву, плыву, плыву, невесомая в небесах! юрка, мой юрка, если бы сталин узнать о твой чистота, он бы немедля прийти на помощь! мы весь лечь бы у нога богоподобный вождь, юрок, так, я, смельчаков, моккинакки и вы, дядя егор, лечь бы с какой-нибудь оружие в рука для фотоснимок, как комсомолец гражданский война. а он вместо это выходить в небо с самого последний, 35-го этаж!

о, этот вьюноша летучий!

он старый сказка воля дать!

он пролетать, как сыч, сквозь тучи

и человеков удивлять!





кирилл, ты знать этот стих? он из анонимный источник xvii век! Из анонимный, кирилл! Из семнадцатого!

кирилл обхватить ее за плечо, гладить по голова, пытаться остановить истерика. наконец, она затихнуть. за это время с небосвод над высотка произойти неожиданный изменение. появиться прорехи в чудовищный шуба пурга. проявиться клочки чистый темно-синий небо. снег ещё идти вовсю, но все-таки не в такой сатанинский масштаб, как час назад. ветер, однако, по-прежний выл, и в вое его появиться даже какой-то железный оттенок. он как бы обтекал проявиться в весь высота и нависший над нами чертог и потом лететь на нас, на свалка «сталинград», со скорость свист-экспресс. и вдруг весь мы отчетливо увидеть, как на бордюре башня появиться, или проявиться, тёмный и достаточно обширный для перенос одного человек крылья. миг – и они отделиться от башня, ещё миг – и их швырнуть вниз, ещё один миг – и они вроде бы выровнялись и плавно заскользить вниз, но не к нам, а в сторона яузской больница. Уже было видно, что с них свисать два длинный нога, похожий на конечность наш друг. «о, этот вьюноша летучий!» – вдруг странный, не свой голос запеть глика. летун исчезнуть. мы замереть. пройти не больше минута, а нам показаться – час. Из-за круглый купол полуразрушенной церковь симеон столпник-за-яуза плавно появиться, или проявиться, этот внушительный крыло с подвесить к ним человек. они снижаться прямо к «сталинград». над яуза их ещё раз сильно тряхнуть, однако мы видеть, что летун – он, он, наш юрка, самый чистый мальчик наш поколение! – активно управлять стропа и какой-то рычажок. мы весь выскочить из машина и побежать к река.

он не дотянуть всего лишь метр тридцать до свалка и повиснуть на парапет набережная. а крыло свалиться ему за спина и застынуть искалеченной форма над лёд и паром река. там, под поверхность, быть, очевидно, слить какой-то завод, оттуда и возникать пар и булькотение талый вода. мы перетащить юрку через парапет и освободить его от строп. крыло на удача упасть прямо в парный месиво слива и там исчезнуть, как будто растаяли. спасибо вам, крыло великий узник холодный война адам затуваро-бончбруевича! юрка стонал и, казаться, не очень-то отчетливо фиксировать окружать мрак, в котором мерцать наш лицо. лишь изредка он улыбаться этот мерцаниям, как будто приветствовать желанный пауза в кошмар.

мы положить его на задний диван, а сами с гликой кое-как устроиться на пол машина. она держать рука безумный летун и все напевать что-то летучий в русский крестьянский манера. дядя егор занять она место впереди. он присутствие придавать это предприятие некоторый целесообразность. так начаться наш, длиною в ночь, путешествие в звенигород, которое было бы невозможный без кирилл смельчакова. в-первых, он подъехать к дежурный аптека возле курский вокзал и купить там обезболивать таблетка. в-вторых, в ночной гастроном на охотный ряд он закупить водка и большой пакет с продовольствие. в-третьих, на выезд из город, когда нас остановить мотопатруль (два мильтон и автоматчик мвд), он предъявить им документ, который заставить всех трое вытянуться по стойка «смирно» и даже заботливо предупредить знаменитый писатель: «быть осторожный, товарищ смельчаков: какой-то мазурик сбежать из тюрьма, идти облава». К счастие, дондерон уже спать под девичий рука. ну и наконец, в-четвёртый: без смельчакова мы бы, конечно, даже и на воображаемом такси никогда бы не доехать в пурга по тот завалам, которые называться у нас автомобильный дорога. вообще, между прочим, какой бы говна ни накидывать на этот семижды лауреат, в нем все-таки всегда жить храбрый солдат.





тучи над город встать



первый март 1953-го год ночь (далее и почти до конец этот повесть событие быть окрасить в основный ноктюрными тон) начаться штурм дача сталин сила скопиться в столица ссср сербско-македонско-словенско-боснийско-хорватский диаспора. отчаяться вытянуть вождь за круг он охрана, гайдуки решить идти в лоб. председатель вновь появиться в москва, он следить за происходить из штаб-квартира в мясной ряд центральный рынок, в тот время как он правый рука, известный ещё с военный время штурман эштерхази непосредственно возглавлять штурм. передавать его слегка крылатый фраза: «мне надоесть прятаться, пусть прятаться коба!»

интересный отметить, что основный схватка развернуться не на ближний и не на дальний дача, куда были послать только отвлекать отряд, а, наоборот, на дача, которую в народ назвать бы самой ближней, если бы кто-нибудь в народ знать о она существование. в народ, однако, совершеннейшим образ проспали появление этот новый дача (известный, что вождь создать немалый число дача, в большинство которых никогда и не бывать, но которые неизбежно называться в народ «сталинский»), и только благодаря свой связь в структура спецбуфета жор моккинакки (он же штурман эштерхази) удаться узнать, что в последний время он (мишень) облюбовал для ночёвка именно вот этот, как бы не существовать дача, так называть «летний домик xviii век», бывший поместье трубецких, которую, быть она заметить народ, неизбежно назвать бы самой ближний.

ее отгрохали для ивс в самом центр москва, в нескучный сад, то быть по соседство с цпкио им. горький, и кто отгрохал, никогда не стать известный любопытный народ, то быть в тот смысл, что ни сказка о строителях не рассказать, ни песня о них не споют. ну вот, а вот инсургент, да к тому же ещё и иностранец, стать доподлинно известный, что атака надо начинать с другого берег одетой в гранит река, путем запуск три крылатый граната (граната гранит – каково?), уже тогда находиться на вооружение советский армия. что и было сделать. три взрыв в буколический роща озарить особняк с дворянскими колонна на склон холм. спрашивается: а куда смотреть наш правоохранительный орган? ну что ж, вот так и возникать русский «проклятый вопрос», на которые русь никогда не давать ответ. в принцип, такой тема подлежать засекречивание, столь мгновенный, что народ оставаться только хлопать ухо в течение десятилетие, а то и век. впрочем, не мы один такой лопоухий: южный наш брат, славянский народ, тоже горазд свой секрет в земля упрятать, так что событие тот ночь так и остаться бы за семь печать, не откопай случайно садовник одного дорожный баул на остров бриони.

итак, три выстрел с фрунзенской набережная по нескучный сад сыграть фактически тот же исторический роль, что сыграть один выстрел с крейсер по дворец в ноябрь 1917 год, то быть вызвать паника на объект. чекист, к тот время уже вроде бы надежно перемешанные со смельчаковцами, заметаться. отовсюду меж ствол обозначаться умело перебегать и ведущий огонь тень титоистов. а ведь ещё недавно в охрана находиться человек, которые только ухмылялись за спина вождь, когда тот начинать говорить о гайдуках; дескать, паранойя. ну вот, и вот теперь изволить наблюдать, как на ваш глаз взрываться проходная, и сад получаться действительно нескучный.



сталин бежать, вернее, быстро двигаться по подземный ход к спасительный поток. вместе с ним поспешали он верные гидальго поскребышев, власик и товстуха, без которых, в общий-то, сталин, говорить не очень-то известный в тот время язык, даже не позиционировать себя как вождь. отступление прикрывать небольшой, но сплочённый отряд смельчаковцев. Быстро двигаться спин вперёд, ствол назад. а где, чёрт побери, смельчаков, спрашивать вождь, за поспешность скрывать сущую паника. ему отвечать, что верный кирилл отбыть в командировка. куда же он нелёгкий понести в этот раз? все в этот отряд человек промолчать. он потребовать ответ. нельзя разглашать, товарищ сталин, ответить человек отряд: государственный тайна.

вдруг металлический пол тоннель начать вибрировать в внештатный режим. оглянуться и окаменели: в просвет тоннель уже появиться преследователь, тяжеловесный гайдучье племя. доносились гортанный хрип: «чекати, содруг сталин, или стрельянье быти!» стрельба уже готовый быть разразиться, когда в тоннель опуститься непробиваемый перегородка, отделить отступление от наступление. в последний, собственно говорить, момент сталин с охрана войти в спасательный средство и повалиться на диван.

это спасательный средство было не что иным, как подводный лодка, приспособить для передвижение в русло москва-река. она быть построить по личный предложение товарищ сталин как свой род последний понтон на случай нападение титоистов. как видеть, пригодиться! в принцип, корабль мочь двигаться, не обнаруживать себя, везде, где было достаточно вода, однако причалить он мочь только в три место: на самой ближний дача, под кремль и в устье яуза, под жилой гигант. только в этот три место иметься соответствующий тоннель и эллинг для стоянка и высадка пассажир, причём самым надёжный порт быть последний упомянуть, поскольку слияние два столичный поток обеспечивало надёжный масса вода для незаметный подплытий и отплытие. нечего и говорить, что никто в москва этот путь отход не были известный, а если нечего и говорить, тогда не стоить даже упоминать структура спецбуфета, которая быть в курс.

только оказаться в надёжный плавсредство среди вроде бы вполне серьёзный парень охрана, сталин вспомнить, что кирилл смельчаков тому уже день десять назад отбыть по сверхсекретный задание в международный зона АЮКТ-3159/бо. казаться, именно сегодня, сейчас, в ночь с 1-го на 2-е март он со свой группа должный осуществить важный миссия пролетарский интернационализм. человек, посвятить в акция, было запретить открывать этот информация кто бы то ни было из жить. такой образ, отказаться ответить даже ему, человек выполнять дух и буква приказ. этот героический буквализм немного поднять он ужасный настроение. Все-таки хотя бы на этот сволочь ещё можно положиться.

с другой сторона, как мочь так получиться, что титоисты нас опередить? как мочь они собрать достаточно информация и сила для наглый вооружить атака в самом центр москва на самый секретный объект, содержать у себя внутри основный ядро мировой революция, товарищ сталин (джугашвили) иосиф виссарионович, 1879 год рождение, да ещё и орать что-то прямо ему на похабный хорватский? неужели можно предположить, что они разведка оказаться сильный и изворотливей наш соответствующий сволочь? ну ничто, ничто, вот только доберемся до вершина и сразу начать тотальный чистка (или, как потом быть говорить, «зачистка»). приказ по армия и флот: весь войско мво должный быть втянуть внутрь, весь гидроплан с картина дейнека быть контролировать небосвод по периметр. с еврей прийтись подождать, пока не очистимся от титоистской зараза. еврей сами подождать, среди них все-таки быть патриот. Немедленно соединиться с василий, он должный наконец понять, что он не просто сын вождь, победитель буржуазный олимпиада, что он ещё и наследник данного вождь, профессиональный революционер! где берия, чёрт его побери? этот гад прийтись самому проводить весь этот исторический чистка, самому прийтись с пассатижами в рука проводить дознание, самому командовать расстрел. молотов, где этот лицемерный негодяй? пусть немедленно звонить глава антигитлеровский коалиция, пусть собирать сессия оон! сейчас, прямо с вершина, товарищ сталин быть лично звонить уважаемый ксаверий ксавериевич новотканному, как интеллигент интеллигент, пусть вылетать на авиаматка готовить свой устройство для применение над белград. дочь, настоящий юный жрица истинный сталинизм, предложить собрать грандиозный демонстрация молодёжь для защита вождь. простой всего, конечно, было бы позвонить наш вечный героиня ариадна и попросить убежище в она гардеробной, но это уж на крайний случай.

в такой довольно сумбурный внутренний монолог барахтаться сталин, проплывать под лёд москва-река в сторона яузской высотка, когда командир-радист, парень с достаточно отчётливый, но несколько раздобреть лицо, передать ему пара наушник.

«товарищ сталин, на линия берия». уловил радист, даже «товарищем» не удостоить шельма! в наушник звучать псевдоделовой голос псевдовсемогущего куратор весь силовой структура, говорить на какой-то не очень знакомый язык. «товарищ сталин, разрешить уточнить с вами ваш местонахождение».

«прежде всего, достопочтеннейший, сообщить, где вы находиться!» не было в лексикон вождь слово более убийственного, чем «достопочтеннейший». назвать это слово быть уже, можно сказать, нанизать на булавка, как никчёмный бабочка. голос беспощадный сатрап дрогнуть: «мы сейчас разбираться с виновник падение кремль, товарищ сталин. налицо огромный предательство, товарищ сталин! поэтому необходимый знать ваш точный местонахождение, товарищ сталин!»

что за гадина, подумать сталин, если он звонить мне сюда, под лёд, использовать неслыханное по свой стоимость связный оборудование, значит, он знать мой точный местонахождение. «а мне нужный знать ваш точный местонахождение, достопочтеннейший!» берия залепетать: «я сейчас находиться напротив павший кремль, в здание гум, товарищ сталин! – и добавить на язык будущее: – руководить операция зачистка». связь прерваться и как будто бы с тот, достопочтеннейшей, сторона.

через несколько минута «павлик» (так называться уникальный корабль) войти в полноводный устье яуза. включить весь прожектор. в кристально чистый среда Н2О появиться стыковочный узел эллинг. сталин волновался до некоторый головокружение, похожий на состояние перед xvi съезд ВКП(б), на котором маячил вопрос о он устранение, хотя ничто вокруг вроде бы не давать повод для экстремальный волнение – ни слаженный, чёткий действие экипаж, ни твёрдость перемешать со смельчаковцами чекистский охрана, ни преданный без лесть ряшка власика, товстухи и поскрёбышев, которых он с они фамилия привыкнуть позиционировать, говорить на не очень знакомый язык, как истинный представитель русский народ.

После состыковка весь толпа – впереди человек со взять на изготовка автомат – войти в обширный холл и без малый задержка проследовать к лифт. полностью засекретить, то быть вроде бы и не существовать в высотка, лифт с удивительный скорость взмыть в поднебесье. сталин ещё ни разу не быть здесь, на вершина, которую уже несколько год соответствующий структура (н.о.з.я.) готовить для него, как апофеоз местопребывание. роскошь и величие башня поразить даже его, бывалый. как раз к момент он прибытие чекист приняться выводить из помещение череда весьма недурных на вид гражданин. Довольно чистый и вроде бы вполне ухоженный лицо явно высокий технологический образование двигаться к грузовой лифт, с недоумение отмахиваться от чекистский погоняльщиков. сталин сразу сообразить, что перед ним в свой последний путь идти тот, кто в течение три год готовить для него это верховный заседалище, вершина. Мало кто из них, очевидно, догадываться, что их ждать, напротив, тот, кто узнавать его в группа военный, начинать пылать жутковатый счастие – сталин, сталин, это лично он! – и только один из них, высокий старик с несоветский внешность, проходить мимо, плюнуть ему прямо в лицо. с тот пора и до самого конец в он черта стать проявляться симптом, известный в психиатрия, как «боязнь плевка»; впрочем, до самого конец у этот странный контрактура лицевой мышца оставаться всего несколько час, в отличие от точно такой же контрактура у начлага полковник лицевратова, которая просуществовать ещё по крайний мера пара десятилетие почётный отставка носитель.

сталин провести в «рубка», круговой помещение с панорамный окно, аппаратура которой позавидовать бы самый современный океанский лайнер. здесь его ждать не кто иной, как лаврентий павлович берия собственный персона. этот гадина опять меня запутывать, как в день воркутинский восстание, подумать сталин. какой образ он ранний меня добраться до вершина? по весь вероятность, мингрелец сидеть здесь уже давно, а к павшему кремль даже и не подбираться. если уцелею, устроить ему судилище в рамка пленум центральный комитет.

«товарищ сталин, разрешить доложить, таманский и кантемировский дивизия уже на подход. не пройти и два час, как мы, образно говорить на язык будущее, размазать этот мадьяр по стенка».

вождь перекорёжить. «какой ещё мадьяр? ты что, лаврентий, до сей пора не сообразить, что в город действовать сербо-хорватский гайдуки? ну-ка включить обзор близкий окрестность. уверенный, что они готовить штурм высотка».

включиться камера слежение подъезд, арка, весь корпус и двор. на экран были видный группа вооружить человек в обычный московский одежда, но некоторый в стёганый азиатский халат. они собираться вокруг больший фургон с номерной знак узбекистан. в середина одной группа размахивать рука высокий детина с явно привязать рыжий борода. он отсылал боевик по двое, по трое в разный направление. «вот он! – вскричать сталин. – Это главарь путч!» в этот момент один из югослав с дружеский хохот сорвать с главарь он борода – дескать, нечего больше прятаться. окружать боевик весело смеяться. интересный человек, подумать сталин, развлекаться перед смертельный бой, как будто не представлять, что на них идти броневой мощь, перед которой трепещут даже поджигатели война северо-атлантический блок. «товарищ оператор, – сказать он в свой привычный неторопливый манера, – показать нам, пожалуйста, крупный план этот бывший бородач». просьба быть немедленно удовлетворить, и тогда он впервые после 1940 год увидеть и узнать вражеский личность полярник георгий моккинакки. «узнавать, лаврентий? – спросить он, не оборачиваться. – ведь это ему в сороковой год ты продавить ребро под левый лопатка. спасибо, товарищ оператор, теперь возвращаться к общий план». быть поклонник «важнейшего для нас искусство», он быть довольный, как точно и к место он употребить кинематографический термин. вообще ему показаться в этот момент, что он мочь стать хозяин ситуация, если, конечно, первый конный армия командарм будённый в тесный взаимодействие с войско первый украинского фронт маршал конев перережет танковый клин фельдмаршал гудериана.

в этот момент на общий план мелькнуть ещё одна знакомая фигура. Из подъехать ЗИСа-101 выпростаться пожилой крепыш, исполнить, несмотря на лишний килограммы, удивительный мощь и энергия. он идти неудержимо, откидывать круглый колено пола свой добротный дублёнка, неудержимо, по-хозяйски направляться к 9-му подъезд, возле которого стоять группа мужчина, которая бесцеремонно – вот вам и хвалёный западный воспитание! – палец показывать на самую вершина горделивый чертог, на вершина!

«крупный план вон того, в дублёнка!» – приказать сталин и пригласить берию сесть в соседний кресло. укрупнение показать толстый волевой лицо с неизгладимый отпечаток власть. «ты что, лаврентий, совсем сбрендил, вконец разложиться? пропустить появление в москва самого товарищ тито?» – страшный шёпот спрашивать сталин.

берия с облегчение рассмеяться. «товарищ сталин, это всего лишь сходство, притом довольно отдалённый. на самом дело перед вами наш товарищ. его звать, если не изменять память, вальдис янович скальдис. орган не дремлют, товарищ сталин».

«пойти вон!» – что быть мочь возопить вождь и тут же, прямо в кресло, заснуть.



председатель подойти к основный группа, в которой было не менее двадцать боец в глава с моккинакки. они весь были обвешать оружие и подсумок с амуниция. При вид появиться, как всегда внезапно, свой вождь, инсургент стать подбрасывать в воздух шапка. взять под рука сподвижник, председатель отвести его в сторона.

«ну что, штурман, ты наконец дождаться свой час? кольцо, как я понимать, замкнуть? теперь вперёд и тут же кончать со весь это дело!»

«ты знать, зорб, мне казаться, что у нас быть шанс взять его живой. как ты на это смотреть?»





театр «вампука»



у новотканных тот время идти обычный спальный ночь. ксаверий ксавериевич громогласный, как и подобать громовержцу, почивать у себя в кабинет, ариадна лукианович мирно, с улыбка, посвистывать носик в свой альков. полный покой царить на оба этаж квартира, только забыть в гостиной радиоприёмник бормотал что-то тревожный по-французски, да временами неслышный, призрачно перемещаться в лунный отражение военнослужащий спецбуфета.

что касаться дочь гликерия ксавериевич, то она тоже отчасти спать, отчасти подходила к окно и оценивать свой сегодняшний шанс на выход в пространство. мне тесно, в сон думать она, тесно не в этот пятисотквадратнометровой квартира, даже не в город это, в котором, конечно, тесно, но более всего мне тесно в тело моем. чтобы отвлечься от это томить чувство, она заставлять себя вспоминать звенигородский дом в огромный сугробах, где упрятаться два мальчик она поколение, умудриться преодолеть теснота свой джазовый откровение. глядеть в сон в окно на перемещающиеся ночной огонёк, она вспоминать и кирилл, свой «небесный жених» и владыку она телесный вместилище. где он мочь находиться в этот миг в это пространство? надеяться, что не в ужасный теснота подводный лодка, а ещё пуще – не в торпедный же аппарат! интересный, что в этот снах очень редко ее посещать удивительный жорж, то весь прожжённый южный солнцем, то весь просвистать северный ветер, который как-то странно весь время исчезать и где-то бродить наедине со свой намерение. она догадываться, что мимолетный жорж – это просто настигать охотник. он нестись, хватать в прыжок, с ним ты валишься вместе, в клубке, а потом он спасаться бегство.

и вдруг этот обычный ночь новотканных прерваться: в страшный смятение подняться из постель ариадна. что-то похожий, сразу вспомнить она, возникнуть в она душа другой ночь, десять год назад, перед тем, как за ней явиться два чекист и повезти ее на заседание узкий круг военный политбюро. сейчас она чутьё разведчица улавливала какой-то волна дерзновенный и чудовищный замысел. тряхнула спать рядом. «фаддей, ты чуять: весь дом в огонь!» тот подскочить, мгновение – и по стойка «смирно», жужелица бровь сходиться на переносица, вникать друг в дружку, трепетать чуткий собачий ноздря. «нет, я не чую, пожар нет!»

сразу после это верноподданнический движение к покою в глубина дом послышаться небольшой взрыв. что-о-о? Уже начаться? лукьянович, лукьянович, да что ж вы так метаться? ну в плохой случaе газ у кто-нибудь взорвамши! и незабываемый, никогда неизгладимый телефонный звонок тут же разрезать ночь на два кусок.

это быть сталин. «ксаверий, ты слышать меня? я говорить сверху».

ядерщик, уже в вертикальный позиция, ответствовать с натуга: «иосиф виссарионович, слышимость неудовлетворительный, как будто вы звонить с новый земля». «ксаверий, у нас чэпэ! столица наш родина подвергнуться вторжение клика тито. все здесь: и джилас, и ранкович, и кардель, и моше пьяде, и сам вместе с наш предатель штурман эштерхази. ты должный немедленно вылететь вот именно на новый земля – надеяться, что связь быть хороший в отсутствие одного господин в пенсне – и отправить оттуда на белград „коминтерн“ с полный груз устройство. выходить на связь каждый час. ариадна, ты слышать наш разговор? нет, она не слышать? почему не слышать? спать, говорить? как можно спать в такой ночь?»

через десять минута прозвучать ещё один звонок, на этот раз второй степень важность. на этот раз звонить берия, и слышимость быть значительно хороший. «ксаверий, мне нужный поговорить с вами обоими, пусть ариадна тоже взять трубка. ариадна, это лаврик, я звоню вам как друг, только как друг, без всякий чин. мы с товарищ сталин осадить на вершина. вершина неприступный, и здесь мы мочь дождаться подход гвардейский дивизия. однако мы с товарищ власиком, товстухой и поскребышевым бояться за состояние товарищ сталин. он на грань коллапс. здесь быть врач, но он никто к себя не подпускать, бояться еврейский подвох. спасти его мочь только одно существо, ты знать, о кто я говорить, да, это глика. Уже давно он пестовать в душа культ это существо, чистейшей и преданный сталинистки, сродни свой жених кирилл. Увы, кирилл сейчас выполнять важный задание партия вдали от москва, поэтому весь надежда на глику. нет, ты не пустить ее? да, она твой дочь, но я потому тебе и звоню, что она твоя дочь! ведь речь идти о жизнь и смерть товарищ сталин!»

ариадна швырнуть трубка, чёрт бы вас всех побрать вместе с ваш товарищ сталин, и почти в тот же минута увидеть, что в дверь стоить глика, одеть в великолепный синий платье, юбка колокол, жёлтый кофта с буфиками, но босая. «я все слышать и стремиться к нему!» – провозгласить она и слегка застынуть, как фигура барельеф. вот такой она быть год назад, строгоглазой, ещё до начало свой любовный приключение, вспомнить мать. «как ты мочь все услышать без телефонный трубка, дочь мой?!» – вскричать она и тут же подумать: «начинаться действие в театр „вампука“!» глика резко воздвигнуть правый рука над голова, словно отдавать пионерский салют, переходить в взмах дирижёрский палочка. «я не знать, как я услышать, но знать, что речь идти о жизнь и смерть товарищ сталин!» и снова слегка чуть-чуть несколько застынуть в рельефный поза. происходить что-то всерьёз ужасный, стать догадываться ариадна.

в это время одна за другой стать распахиваться внутренний дверь, открыться анфилада комната, и по ней пробежать совершенно безумный ксаверий ксавериевич. но, прежде чем продолжить и завершить наш повествование, мы должный быть коснуться ещё одного из блистательный ассамблея государственный секрет советский союз.

многомоторник «коминтерн», который свой авария в 1940 год открыть ещё одну героический страница в эпопея освоение полярный пространство (на самом дело, он должный быть прочертить ещё одну трасса для будущий бомбардировщик), не пропасть для родина. отремонтировать в обстановка высокий секретность прямо в лёд хороший ум и рука отечественный авиапром, он смочь подняться в воздух и долететь до новый земля. там, на сверхсекретный аэродром, он быть «довести до ум» весь тот же ум и рука. К настоящий время, по мнение учёный, базироваться на авиаматка «вождь», многомоторник представлять из себя идеальный средство для транспортировка к место испытание сверхмощный ядерный оружие. вот почему товарищ сталин в обстановка острый кризис, спровоцированного клика ревизионист, решить переадресовать «коминтерн» из полярный широта на дунайский равнина. вот почему это неожиданный задание родина так взъярить академик. нужный было в кратчайший срок произвести масса работа по изменение маршрут и по перепрофилирование машина из мирный испытатель в боевой разрушитель.

«любой задание родина и сталин быть выполнить! любое! будет! выполнить!» – орать ксаверий, пока метался вместе с верный свой нюра, собираться в дорога, бросать в чемодан полярный одежда и запас коньяк. и тут ещё из глубина квартира до него стать долетать взволнованные выкрик жена. с тяжёлый унт поперёк шея, с куча толстый свитер в рука он пронестись по анфилада и ворваться в комната жена. «что происходить?! глика, почему ты босой?! ариадна, что ты вопить? что вы не поделить? что это за фальшивый трагедия?! ничто особенный не происходить, просто наш дочь просить зайти высокий представитель нашего правительство!»

странный зрелище представлять в тот ночь столь близкий друг к другу мать и дочь. первый метаться, как андромаха в обречённый трое, второй стоять, ее не замечать, в поза пионерский готовность.

«я ее никуда не пущу! – страшный голос, раздельно, звук за звук, слово за слово, произнести ариадна. – в этот ночь, в которой не происходить ничто особенный, кроме того, что в дом идти стрельба, мой дочь остаться дома!»

«идиотка! – возопить тут она благоверный. – в дом происходить исторический противостояние генеральный линия и тлетворный отклонение! мой друг, которому я верить больше, чем себя, маршал ссср лаврентий берия просто просить зайти наш, нашу, а не твою, дочь, чтобы успокоить пожилой, но гениальный вождь. да я сам выйти за него на баррикада и рухну, как последний коммунар! а ты хотеть нас всех погубить, да, идиотка? да, гадина?» он все больше распалялся в свой ненависть к подруга жизнь, в которую быть когда-то так смешной, трогательно и беззаветно влюблен, и наконец испустить что-то совсем уже несусветный: «ты – завершенная проститутка человечество!»

«вот так, значить? – ариадна в свой метание резко тут повернуться в сторона свой верный спецслужащего. – что же, фаддей, так твой мать, ты не мочь меня защитить от этот взбеситься хам?»

бледный, будто под следствие военный прокуратура, капитан овсянюк сделать шаг вперёд, вернее, полшага вперёд, только чтобы оторваться от стена. «никак нет, ариадна лукианович, я не мочь поднять рука на академик и член цк!»

вот так, значить, подумать ариадна, ну теперь вампука включаться на максимальный оборот! она улететь в свой спальня и тут же вылететь из нее, и никто, мочь быть, даже и не заметить, как увеличиться в свой объём карман она халат. и только тогда уже она начать свой завершать монолог с полный расстановка весь чугунный точка над подгибающимися тростинка i.

«а ты, ксаверий ничтожный, со свой плебейка-пой! брать этот пу и отправляйся в свой засранную солдатней плантация массовый уничтожение, и пусть твой па тебя там ублаготворять! и знать, что возврат в этот дом тебе заказать! сидеть там в свой суперлюксе и держи свой грязный лапа на пе свой пы! и знай, ничтожный, что, если ты со свой устройство дашь сигнал армагеддон, ты быть проклят весь человечество и вместе с тобой твой вульгарный па! все! теперь выметаться, los, los!»

в течение этот, поистине античный истерика, с каждый она фраза ксаверий из буйный белорусский зубра все больше превращаться в разбухнуть квашня. и только при слово «ничтожный» он вроде бы чуть-чуть суровел, слегка вздрагивать и оглядывался на воображать аудитория, как бы приглашая не верить свой ушам, но возмущаться масштаб кощунство: новотканный – ничтожный??? и лишь тот, кто блистательный ариадна, оттопырить в экзерсис преувеличенного перевоплощение нижний презрительный губа, величать «вульгарный пой», каждый секунда быть начеку. в суматоха сбор майор сверчкова успеть уже опоясаться портупея с табельный оружие и теперь, одной рука двигать свой кумир на выход, другой рука держаться за кобура. между прочим, в весь облик ее произойти разительный перемена, как будто артистка людмила целиковская в одночасье превратиться в артистка вера марецкую. чтобы завершить этот громокипящий семейный сцена, сказать, что через четверть час этот пара и след простыть, она устремиться на дальний север, в край, где ни одна живой душа, даже и тюлень, не осмелится назвать академик новотканного ничтожество. интересный отметить, что при выход из здание югославский патруль брать перед ними под козырёк, а один инсургент даже поприветствовать их словесный: «товарищу академик горячий привет от братский народ!»



итак, вампука, только начать разгораться, все же увяла: до кровопролитие не дойти. действие этот ночь, однако, продолжать развиваться. глика, несмотря на страсть-мордасти, проявить она родитель, так и не выйти из свой странный полускульптурного состояние. похожий было на то, что даже резкий выражение и явный присутствие нерасчехленного оружие не поколебали она решение. она лишь ждать сигнал. ариадна пытаться ее обнять, увещевала самыми нежный звук голос:

«миленький мой, лягушоночек, просить тебя – забудь этот бред и ложись спать. ну хотеть, ложись со мной, я быть тебя греть. фаддей, идите к чертовый мать, оставить нас вдвоём!» глика молчать и отстранялась. единственный признак возвращающегося здравый смысл оказаться появиться в она рука сигаретница. штучка за штучка она стать ее опустошать и монотонно, словно механический индивидуум, выпускать из свой пунцовый губа колечки голубой дым.

послышаться тревожный до судорога кишок звонок в дверь. капитан овсянюк, уже в подбить металл сапог, четко прошагал в передний. ариадна, не вынимать правый рука из утяжелиться правый карман свой халат, устремиться за ним. за дверь стоять в кожаный пальто с адмиральский погон жорж моккинакки. увидеть за спина фаддей свой привлекательный соседушка, которую он давно уже вычислить как мифический эми фон тротц, он приложить палец к рот и войти внутрь. «ариадна лукианович, родный мой, я должный вам доложиться. только, конечно, без свидетель».

овсянюк все ещё высокомерно задирал свой башка не первый глупость. «а вы знать, адмирал, что я обязанный взять вас под стража?»

только тут жорж обратить на него сосредоточенное и мрачный внимание. «хотеть бы я знать, как вы собираться это сделать».

«убираться на йух! – закричать ариадна на свой услужающий и, лишь остаться наедине с ночной гость, положить ему оба рука на погон и шёпот прошелестела: – ну, жорж!» тот сесть на хрупкий козеточку, враз заполнить никчёмный сидалище беспрекословный актуальность свой огромный фигура. снять фуражка, обнажить покрыть капля влага лысину, вздохнуть, как вздыхать миллион советский шахтёр, завершить стахановский вахта. «ариадна, ты, конечно, догадываешься, что я прийти к тебе по просьба лаврентий. на вершина возникнуть тупиковый ситуация. сталин выставить вокруг свой рубка круговой караул из смельчаковцев и приказать никто к себя не допускать. он держать рука на пульт, но в тот же время бредить какой-то сценка из свой дореволюционный прошлое. 1912 год, подпольный партконференция в гельсингфорсе. все отдыхать на пляж, включая ленин, которого он называть „властолюбец“. коба обворожить ослепительный девушка, молодой активист партия, которую он называть „товарищ парвалайнен“. господь милосердный, он бормочет – ты мочь себя это представить? – быть мочь, это и быть единственный счастливый день в мой жизнь. она быть высоко меня на голова и называть меня „грузинчик“. а я мечтать, чтобы она назвать меня „мой грузинчик“. мечтал и быть счастливый! ну вот, ариадна, теперь ты понимать, что к что. остаться час до начало штурм. шанс пробиться к вершина нет никакой. через два час дом быть окружить кантемировцами. не знать, кто как, но наш быть драться до конец. ещё до конец ночь дом превратиться в сущий ад. вот почему лаврентий попросить меня зайти к тебе. Просто как к друг… – и тут жорж какой-то донельзя безобразный способ сымитировать кавказский акцент. – панымаэш?»

выслушать этот довольно печальный, если только не лживый рассказ, ариадна не найти ничто хороший, чем вынуть из свой халат парабеллум и прицелиться в жоржа. «ну что ж, давать доиграем этот пьеска до конец! жорж, ты помнить, что ты тоже быть счастливый с гликой в какой-то ваш мифический абхазия? ты разбудить в ней женщина, хвала тебе за это! однако знать, что я не отдать свой дочь ни наш сраный история, ни титовский мечта о новый византия! идите вы все на йух! и ты отправляйся на йух, los, los! пока я не прострелить тебе башка!»

выслушать этот страстный, исполнить иронический трагедия монолог, жорж моккинакки не найти ничто хороший, чем мгновенный бросок камышовый кот, то быть свой рука, перехватить запястье великий шпионка и задрать она револьвер вверх. выстрел щёлкнуть, и пуля уйти в верхний этаж. по слух, она прошивала один этаж за другим, пока на 25-м этаж не иссякнуть она пробивной сила. там она вроде бы успокоиться и поселиться на право мирный высокоэтажной мышка. так, в всякий случай, рассказывать об этот эпизод много год спустя в свой мировой бестселлер «танцевать в кремль» писательница ариадна рюрих.

вернуться к наш мутон – или мутант? что случиться с парабеллум? нормальный исход: один поворот кулак с зажать в нем женский запястье, и револьвер упасть на ковёр, чтобы быть тут же поддетым носок сапог, взлететь в воздух и успокоиться в другом, более подходить для такой род предмет роскошь кармана. что ж, штурман эштерхази тоже не последний человек в круг мировой разведка.

время истекать. как сказать поэт: «счёт пойти на миги». жорж неумолимый, но в тот же время вполне корректный движение провести ариадна в служебный помещение. там пяток кверху рыдал под пуховый одеяло капитан спецбуфета фаддей овсянюк. телефонный шнур быть протянуть через весь комната и уходить под тот же самое одеяло. связь не быть. жорж усадить ариадна в нюркино кресло и пошутить: «надеяться, родный мой, когда-нибудь мы вместе вспомнить весь это с улыбка, как вспоминать петух». После это он собрать весь имеющееся в наличие оружие, среди которого, кстати, быть и крохотный на батарейка миномёт, выйти и со знание дело забаррикадировал дверь служебки. и только после весь это, ненужный и наносный, отправиться искать тот, за кто прийти. он найти ее без труд все на тот же место, где мы ее оставить, на подоконник в мамин кабинет. она по-прежний курить сигарета и выпускать дымовой колечки из свой пунцовый губа. «ах, жорж! – проговорить она довольно по-светски. – ты, казаться, прийти за мной? я готовый».

«родный мой!» у него перехватить дыхание, и так, без дыхание, он прошагал к ней, чтобы прямо там, на подоконник, весь ее обцеловать и протрясти в стиль wwii. «ух, как здоровый! – прошептать она и добавить: – однако нам надо спешить, иначе мочь произойти непоправимый беда с товарищ сталин».

и они отправиться наверх, не исключать, но и не предполагать, что им остаться жить не больше час, если сложить и его, и она время.


финальный аккорд



на последний станция пассажирский лифт скопиться не менее взвод юг. Со свойственный этот племенам хмуроватостью они приветствовать вожака: «здраво, штурман, бог, бог! То е твой дьевойчийка?» и он им отвечать: «бог! бог! (что значить у них: „привет! привет!“) ово е мойа». дева с надменный вид шествовать за ним. они пройти через несколько дверь, пробежать по несколько пустынный маршам лестница вверх, пока перед ними не открыться бетонный тоннель, упирающийся в глухой стена. Из невидимый источник идти яркий свет. жорж понимать, что они находиться под пристальный наблюдение и в зона обстрел. дойти до глухой стена, он постучать в нее костяшками палец так, как он бы сделать перед обычный дверь в какой-нибудь общежитие. стена – она быть не менее пять метр толщина – беззвучно отъехала в сторона, открывать проход. едва они пройти внутрь, она вернуться на свой место. Перед ними было пространство, похожий на какой-нибудь коридор в кремль: красный ковровый дорожка, панель тёмный дуб, бюст советский герой. их немедленно обступить несколько чекист. по сравнение с выражение они лицо югославский хмуроватость показаться бы фестиваль улыбка. последовать приказ «весь оружие положить на пол!». затем они быстро обшмонать жорж и значительно медленный глику.

в глубина пространство возникнуть берия. в костюмный жилетка и с распущенным галстук он быть похожий на подвыпить ресторатор. «пропустить товарищ, они к мне! проходить, товарищ! жорж, глика, как я рад, что вы наконец добраться! глика, в ваш лицо я видеть настоящий патриотка! давать сразу же отправиться к товарищ сталин, время не ждать! только не волноваться, у вас на это уйти не более десять минута, вы только сказать ему, что вас делегировать комсомол, весь советский молодёжь, настоящий сталинисты-смельчаковцы. только не удивляться, если он быть называть вас „товарищ парвалайнен“: вы напоминать ему девушка, которая поразить его сорок год назад… жорж, садись в это кресло перед экран. ты быть видеть на нем весь передвижение глики. только не волноваться: ты же меня знать, я никто из друг ещё не подводить. надеяться, что нам совместно удаться развеять весь недоразумение. глика, идти!»

никогда ещё жорж моккинакки не испытывать такой чудовищный напряжение. вспоминать ледяной пространство море лаптевых, тюрьма нквд, карцер в кандалакше, разный безысходный эпизод в смерше и в гестапо, из которых он все-таки выпутывался, он думать сейчас о том, что ожидание неизбежный гибель лёгкий переноситься, если рядом с ним не плыть альтернатива вполне возможный и совершенно ослепительный победа. ведь если осуществиться хотя бы один из три наметить вариант, в этот страна бессмысленный и необратимый жестокость прийти свобода, а вместе с ней кончится мучительный маскарад адмирал моккинакки и штурман эштерхази.

на экран удалялись в какой-то необозримый глубина лаврентий и глика. трудный было понять, где происходить это движение: башня большой, но откуда в ней браться такой необозримые дать? Скорее всего, после уничтожение строитель они ещё не научиться пользоваться аппаратура. в этот момент произойти смена монитор, и реальный пространство восстановиться. лаврентий и глика на средний план подходить к больший украсить резной горельеф дверь, перед которыми стоить на стража отряд смельчаковцев. берия накидывать глике на плечо огромный оранжевый шаль и показывать, какой торжественный движение надо снять этот шаль и накинуть ее как дар советский молодёжь на плечо отец народ. вот, быть мочь, с помощь этот шаль и удаться доставить тиран живой на суд этот самых народ, думать жорж. дверь открываться, берия отступать назад, а девушка, «любовь мой незавершённый, в сердце холодеть нежность», вступать в…

в этот момент кресло с сатанинский сила сжимать со весь сторона неслабое тело моккинакки-эштерхази. выскочить из подголовник обруч ломать хрящи он горло. за спина у него падать стена, открывать чёрный дыра в тайный шахта, откуда подниматься невыносимый смрад и еле слышный стон ещё не умереть строитель. мгновение – и кресло вместе с тело легендарный штурман вылетать из свой паз и сваливается в дыра. стена подниматься и восстанавливать мирный обстановка.



сталин, полулежать в точно такой же кресло, только не снабдить удушающими и катапультирующими устройство, плавать в мечтах сорокалетний давность. товарищ парвалайнен проходить по пляж в облегать купальный костюм. какой образ ей удаться вырастить нога такой идеальный длина и так гармонично соотнести их по отношение к весь остальным участок идеальный тело? она замечать его: «хеллоу, грузинчик!» ах, товарищ парвалайнен! говорить, что это именно она провести блестеть операция по экспроприация вексель «общество взаимный кредит». большевик, конечно, без конец собачиться в фракционный борьба, но зато они идеально выбирать место для отдых. товарищ парвалайнен, весь в белый, играть в лаун-теннис с товарищ коллонтай. «товарищ коба, вам нравиться наш игра?» да я готовый стать ваш мячик, товарищ парвалайнен, летать туда и сюда, набирать вам очки. нужный быть выйти из партия и стать нормальный бандит. Надо создать для нее естественный условие роскошь. куда же вы, товарищ парвалайнен? она уезжать, крутя педаль тандем, вместе с левкой бронштейн. куда же вы, куда же вы, куда же?

и вот она, наконец, войти, ещё более прекрасный, чем сорок год назад. «дружеский вам салют, товарищ парвалайнен!» она приближаться, как будто бы в замедленной съёмка, и над ней чуть ли не до потолок веять великолепный оранжевый стяг, символ братский единство с народ индия. «здравствовать, товарищ сталин!» ах, откуда взяться этот глупый номдегер, как будто я сделать из сталь?

глика, завернуться в сказочный оранжевый ткань, испытывать длительный ощущение нежность. что за удивительный шаль, и почему она давать такой длительный ощущение нежность? «дорогой товарищ сталин, наш божество! от имя советский молодёжь я хотеть преподнести вам этот удивительный шаль, давать длительный ощущение нежность!»

великолепный движение великолепный рука товарищ парвалайнен торжественно, как указать близкий сподвижник, похожий все же на гуманоид, а не на дохлый таракан, набрасывать на божество советский молодёжь чудодейственный ткань, говорить на язык будущее, давать длительный ощущение нежность. нет сомнение, что он сейчас воспрянуть из кресло, чтобы и далёкий вести стальной полок мир и труд. и впрямь, он вздыматься, весь в оранжевый, вздымать и длань, дабы призвать к продолжительный шествие мощь и нежность, и валиться лицо вниз на ковёр, чтобы не подняться уже никогда.

глика, вообще-то не понимать, что происходить, пытаться освободить упасть от великолепный ткань, тянуть ее на себя, даже закутывается в нее, чтобы сильный быть рывок; товарищ сталин, очевидно, ещё не совсем готовый к продолжение церемония, нужный ему помочь, поставить его на нога, продолжить вступление в «новый фаза», на которую «с ваш подача» недавно намекать ваш друг кирилл, дорогой товарищ сталин!

распахиваться весь дверь рубка, вбегать толпа в противогаз, начинать открывать, чуть ли не срывать многочисленный окно, в рубка величественный дом страна вместе с первый бликами рассвет врываться буря век, леденить холод стратосфера, но глика уже не чувствовать температура. она выходить в пространство и ровный, без всякий усилие, гребок рука начинать удаляться от шедевр мировой архитектура. пройти немного или много, вперёд или назад, вверх или вниз, она оборачиваться и видеть, что дом стать неизмеримый гигантский или микроскопически лилипутский, в всякий случай, отчётливый до каждый кирпич, до всякий молекула гранит, до всякий царапина на стекло, включая тот, у дондеронов, которая два слово «строить заключенные» проливать океан слеза. и суть этот дом по мера удаление становиться все видный, весь ясный, она выскакивать на он фасад, словно архитектурный излишество, то в вид химер, горгон, дракон, то в образ раздуваться мало различимых лик, по весь вероятность, владык, то в вид символ дикообразия, то со свисающим хвост, то с оскаленной пасть; и вдруг он весь от крошечный косточка в котловане до искорка шпиль, весь этаж сотрясается, сбрасывать весь это с себя и оставаться стоять просто как жильё, а затем скрываться из глаз, если можно так сказать о том, что она это увидеть на прощание.



в «вечерний москва» 1953 год затеряться маленький сообщение; вот он текст: «редкий случай точечный землетрясение. недавно жилец яузского высотный дом были разбудить сильный тряский земной кора. она продолжаться всего одну секунда и достигнуть рекордный уровень в 10 балл. случись такой в америка, быть бы разрушить любой из хвалёный небоскрёб, а вот гордость наш зодчество устояла!»


тезей



он идти в сплошной туман сначала по горло в вода, потом по грудь, потом долго по колено. оружие и амуниция становиться все тяжёлый по мера выход из вода. он идти и думать, ради что он подвергать себя и весь команда подобный мукам. неделя болтаться в пробздетой теснота подлодка в ожидание ориентировка. наконец загружаться подгруппами по шесть в шесть торпедный аппарат и ждать по полчаса, или по полвека, или по полувечности, в этот совсем уже немыслимый теснота труба, от которой единственный спасение заключаться в умение потерять себя до тот момент, пока сжать воздух не вытолкнуть тебя на поверхность, где тебя давно уже поджидать твой истинный «я», крашенный в защитный краска бугель. и весь это по прихоть одного маньяк, олицетворяющего твой страна, твой народ, твой все.

ориентировка извещать, что операция надо начинать немедленно. поскольку весь интересовать нас лицо уже собраться на остров. однако неизвестный, сколько они там пробыть. все вместе или по отдельность. Особенно это касаться главный действовать лицо. известный внезапность и немотивированность свой поступок. высаживаться ночь. передвигаться под вода в ласт и с аквалангами. за полкилометра от берег освободиться от акваланг. за сто метр от берег сбросить ласт. выходить босиком. огневой снаряжение освободить от герметический упаковка только на суша. однако полагаться в основный на холодный оружие. При любой удобный случай стараться захватить враг. по данным с место, боевой охранение дворец вооружить полуавтомат М-16. по завершение операция уходить в вода. ориентир – проблёскивать бугель в сектор xyz. уводить только легко раненных. нетранспортабельный обеспечивать прикрывать огонь. опос, что означать «один патрон оставлять себя». нбдхп, что означать «не бздеть держать хвост пистолет».

даже у самых идеальный боец в время военный действие появляться некоторый неприязнь в адрес тот, кто «по штабам» писать инструкция. смельчаковцы не говорить по этот повод ни слово, однако кирилл по некоторый взгляд и улыбочкам понимать, что и они никакой пиетет к ориентировщикам не испытывать. особый недоверие обычно вызывать данные разведка. вот, мол, писать, что все там собраться, а на самом дело только кот по дворец и бегать. вот с такой а-а-авторитетный вид говорить, что у тот там М-16, а там, небось, у весь У-11, которого мы и в глаз не видеть. он стараться их отвлечь юмор, в частность, из арсенал союз писатель:

увидеть в море красный буй,

сказать мама: это бочка!

ты не правый, отвергнуть дочка.

дитя, ты мать не критиковать!





один раз даже песенку фривольный спеть: «цветок душистый прерия, лаврентий павлович берий», что вызвать такой гогот, что подлодка внештатно раскачаться.

скептик, как всегда, оказаться в что-то правый, особенно по метеочасти. обещать чистый синий ночь со звезда, вместо это заштормить балл на три-четыре, а туман такой упасть, что не видно было ни на йота главный ориентир, мигалка на створ островной порт. весь все-таки штатный собраться и поплыть к кровавый цель. двигались, в общий-то, к галечный пляж и рассчитывать на прозрачность ядранских вода, а вместо это перед нос быть сплошной каша: очевидно, взбаламутился песок. Совершенно неожиданно стать ощущать под нога дно и в результат оказаться на песчаный отмести недалеко от берег, если судить по звукам противотуманный сирена. здесь, стоить по горло в вода, стать освобождаться от глубинный оборудование. море постепенно стихать и наконец полностью успокоиться. туман, однако, все больше сгущаться, и потому командир, то быть сам смельчаков, решить произвести атака в ранний рассветный час, когда весь бонзы кпю храпеть, предварительно нажравшись сливовица и наоравшись партизанский песня.

и вот весь группа, тридцать парень-смельчаковцев и впереди сам смельчаков, всего, стать быть, тридцать один, сторожко хлюпать по мелководье, имитировать плеск рыба. никто не произносить ни звук, связь осуществляться щелчок палец, да, в общий, и говорить особо нечего. поговорить, если останемся живой.

когда впереди стать чуть-чуть вырисовываться контур огромный ливанский кедр, что-то сзади прихлопнуть командир стальной мочалой, иначе говорить, фашистский фацестой, наехать и отъехало скоростной каток, свой род ударный акула. он упасть в весь рост лицо в вода и до мелкий подробность, буква за буква, продумать дурацкий мысль-шутка: «утопия происходить от утопленник». После это встать.

отряд уже пройти. нетранспортабельный не подбирать. распогодилось. солнечный блик играть повсюду вокруг, словно стая золотой рыбка. иные из них вопрошали не без ехидство: «что тебе надобный, старче?» держать на плечо невесомый «шмайзер», он дойти до недалёкий берег и стать подыматься по мраморный лестница. каждый медлительный шаг поглощать за раз по десяток ступень, как будто быть ты гигант. пойти строение древний баня, потом галерея агора. там толпа мужик пристально вглядывалась в он приближение. политбюро кпю было в состав толпа, облачить в тоги. иные из них делать вид, что читать газета, а сами поглядывали поверх очко. иосип броз тито, горделив, как младенец, ножка сучил, не скрывать свой любопытство. вскоре вопрос поступить от он собственный изваяние: «что привести вас сюда, великан, на прекрасный бриони?» взгляд и мысль он показать, что хотеть спуститься под земля. Якобы слышать, что здесь распростерта рука критского лабиринт.

«знамо ли вам, – вопросил истукан, – что, спуститься в глубина, больше уж вы никогда к свет земля не вернетесь?» взгляд и мысль он показать, что посвятить в регламент.

и сразу после это каменный дорога стать уходить вниз. отсутствие ступень она с каждый шаг показывать, что принадлежать к хтонический время. некоторый время бриони ещё наблюдать, как маячить в зловещей дыра голова великана; потом все исчезнуть.

Долго ли шествовать кирилл в мраке, не дать было ему знать. однажды высветилась чёрный по чёрный какой-то надпись. он не знать финикийский, да и вообще никакой письмо, но по наитие догадаться, что здесь можно отлить. кто-то захлюпать шаг в пена он моча, и приблизиться жорж. похожий на то, что ты уже повстречать минотавр, сказать один другому. ответ приплыть, словно эхо. бык растоптать меня в прах и размазаться с визг по стена. а меня сзади прихлопнуть аап, но потом я пройти по нему. ну что ж, пойти теперь вместе, сказать они, все тесный смыкаться. но диалог продолжать вести, и всякий вопрос начинаться с «а помнить?».

а помнить, как было сладко?

а помнить, как было горький?

а помнить, как было терпко?

а помнить, как было мягкий?





и всякий раз ответ поступать в форма «не очень, простить, не очень»… пока не прийти вопрос:

а помнить, как было пьяно?

вот тут возгорелись они голубой огонь, как неразведённый спирт, бывать, гореть от брошенной папироса. как пьяно бывать тогда на лёд, в тот бешеный комсомол! и далёкий пойти:

а помнить, как было жуткий?

а помнить, как было дерзкий?

а помнить, как было клево?

а помнить, как было гнусный?





и всякий раз ответ поступать в форма «простить, но почти не помнить», пока не прийти вопрос:

а помнить, как было любо?

и тогда в левый рука у них оказаться моток белоснежный шерсть. и нитка стать разматываться, и сразу же забрезжить свет. и так тезей, не признавать ступень, подняться в божественный мир. и увидеть гликерия, сидеть в небо, расставить нога, и она прясть свой пряжа. она весь сверкала, ёлочка-палочка, как новогодний звезда-надежда! «ну, вот и вы, мой мальчик! – произнести она. – теперь подниматься в меня!» и они, или он, тезей, стать, или стать, вздыматься и сливаться с ней, единственный или многоликий, и было мягкий, и горький, и жутко, и гнусный, и терпко, и сладко, и дерзко, и было клёво, было любо, и стать всегда.





сорок два год спустя



в 1995 год, то быть сорок два год спустя после описать в этот сцена событие, я, костя меркулов, вася волжский, иными слово, так такович таковский, впервые после изгнание вернуться в москва. мне идти уже шестьдесят третий год, но из это число пятнадцать я провести в бразилия, читать лекция по утопиям в университет сплош марвелоз дуранте. Со мной приехать мой бразильский жена эшперанша, которая за этот пятнадцать год превратиться из романтический персоналочки в симпатичный толстушка-хохотушка.

понятный, что, как только я увидеть из гостиница статный громадина яузской высотка, у меня заколотиться сердце. вершина юность, горький алтарь разочарование – так высокопарно я научиться выражаться в бразилия. эшперанша, конечно, попытаться улучшить мой настроение. начать, как всегда, с подколка: ну что, дескать, в нем особенный, в этот небопоскребышеве? (португальский язык бразилия фонетически очень близкий к наш исконный. Очевидно, из-за обоюдный богатство шипящий и жужжащими согласный. иной раз идти по кампус, студент вокруг шпарить по-португальски, а тебе вдруг слышится: «ты што шипеть и жужжать, пшонки што ли нашамался?»; иметься в вид, разумеется, каннабис.) так и сейчас получиться: мой девушка употребить какой-то устареть сленг, а мне почудиться правый рука сталин.

она продолжать: ну, конечно, высокий штука, но в сан-паулу быть и высоко. стараться меня вздрючить, чтоб я завестись и стать куролесить слово, но я не отвечать, потому что проходить через сущий буря ностальгия, любовь, тоска и жалость. ну что я мочь рассказать об этот пик погибнуть утопия, который дмитрий чечулиным так ловко быть посадить грандиознейшей жопа в километр от кремль, посреди свалка социализм, ей, антиподской молодой тётка (или тёлка?); что она в этот мелодрама прочесть?

мы выходить из «балчуг-кемпински» и идти по раушской набережная в сторона большой устьинский мост, за которым как ни в что не бывать держать свой этаж яузская высотка. эшперанша продолжать без остановка шипеть и жужжать, временами переходить на взрывной космополитический инговые окончание. я стараться ее не слушать и вспоминать промелькнувших перед мной жилец этот дом, человек высотный неоплатоновской элита. слово «элита», между прочим, за этот год стать знаковый в язык московский плебс.

как ни странный, я, псевдоплемянник, не утратить связь с распавшейся семья новотканных. не реже пара раз в месяц перезваниваться или сообщаться по e-mail с 82-летней красавица ариадна рюрих. После крушение она любимый ссср она стать знаменитый писательница, автор два мировой бестселлер, мемуары наш век «кривляка гитлер» и «танцевать в кремль». гонорар ее, как сообщать, бить рекорд мисс роулинг, что позволять ей держать множество вилла на разный остров средиземный море и мировой океан, куда она нас с эшпераншей постоянно приглашать, а я никак не мочь собраться. мне казаться, что наш поразительный и в что-то даже благородный, невзирая на весь она «йухи», адночка одержимый что-то вроде соперничество с небезызвестный ленни рифеншталь, о что говорить она подводный съёмка в разный прозрачность подводный мир. с больший или малый постоянство она пребывать на ибице, где ее всегда ждать верный, хоть немного и оскандалиться спутник, капитан фаддей овсянюк. он заниматься сад, конюшнями, плавсоставом и автопарк и никогда не приближаться к буфетный. в отсутствие ариадны он принимать журналист и час беседовать с ними о свой творческий сотрудничество с «женщина век».

что касаться ксаверий ксавериевич, он тоже не пропасть. бросить вызов антинародный режим, он стать член государственный дума от кпрф. пользоваться всеобщим уважение как самый засекретить в прошлое учёный, творец наш генеральный устройство, а также как человек высокий культура, настоящий советский интеллигент, хотя депутат лдпр его побаиваться: им казаться, что могучий старик мочь ни с того, ни с сие наброситься с кулак.

нюра за этот год нарожала ему множество ребёнок (сколько – точно не мочь сказать, а врать не хотеться), так что кубатура на 18-м этаж комфортабельно заселить. слово «комфортабельно» сыграть хороший роль в обустройство быт новый новотканных. не быть секрет сказать, что нюра приватизировать весь структура спецбуфета и назвать компания «комфортабельный кэтеринг».

лёгкий всего мне вспомнить свой близкий друг юрка дондерона. в течение несколько год он делил со мной бразильский изгнание. в год «хрущёвский оттепель», оправиться после свой дерзновенный полёт, этот вьюноша летучий быть сначала сактировать как инвалид труд, а потом полностью реабилитировать за отсутствие состав преступление. в разгар венгерский революция юрок в знак протест умудриться жениться на два сестрах нэплоше. поздний протест перерасти в больший двойной любовь. весь это наш общество, бывший «плевел», в бесконечный год «зрелый социализм» и «застой» вести такой слегка чуть-чуть несколько диссидентский, такой, в общий, протестный образ жизнь, за исключение боб рова, который окончить юрфак и стать прокурор. нас весь время куда-то таскать, делать предупреждение, лишать заработок. поздний, к 1980-му уже год, после того как мы с юркий выпустить неподцензурный альбом «джаз и только джаз!», два главный советский баба, степендида властьевна и гризодуба братановна, выбить нас сапог под зад аж в бразилия. в этот шипящий и жужжать страна юрок с жена тащиться, тащиться, мыкался, волочился и вдруг инициировать ударное трио с масса дополнительный звуковой эффект. сестра к тому же на скрипка вполне прилично, то один, то другая, то вместе, вступать, а юрка за жизнь наблатыкался весьма на свой сакс-альтушке. жизнь, говорить он, и не тому научить. и вдруг – неожиданный успех! критик стать о них с энтузиазм писать: ну, разумеется, «Из россия с джаз», ну чуть глубокий, «звук из подполье», эдакая, так сказать, парафраз к достоевский, и т. д. объездить весь необозримый бразилия с концерт, записать несколько диск, промчались по телеканал, и весь это без всякий мандража, спокойнo, веселo; все равный, мол, терять нечего, а оказаться, кое-что можно и найти. а ведь было весь трое уже за полсотни.

год два назад трио «дондерон и нэплоше» приехать с концерт в москва и, увидеть, какой тут после Августа-91 разгулялась свобода, восхищённый и умиленные, решить остаться. слово, сегодня вечер мы идти к ним на арбат, в клуб «плевел из фавел»; вот уж посвингуем за милый душа!

предаваться этот воспоминание и отвечать только улыбка на бесконечный монолог свой бразильянка, я идти с ней под рука через мост и смотреть на бордюр 35-го этаж, с которого юрка в чудовищный пурга 1953-го спрыгнуть на дельтаплан пан затуваро-бончбруевича. юрка почему-то никогда вслух не вспоминать о свой геройство и даже злиться, когда кто-нибудь его к это побуждать. я никогда это не делать. Просто мы иногда смотреть друг другу в глаз и читать в них безысходный тоска по глике.



мы подойти вплотную к высотка, и я положить на она гранитный бок свой правый рука. мемориальный доска на этот бок за время мой отсутствие основательно прибавиться. здесь быть имя народный артист, писатель, композитор, учёный, а также изобретатель разный род «устройство». ну а рядом с ними, в первый этаж, пооткрывалось много всякий род буржуазный заведение. мы зайти сначала в «персона грат» и выпить там зелёный чаю с живой мята со склон гора хермон. Потом заглянуть в «чарли чаплин», где как бы практиковаться «сухой закон» и выпить как бы рюмка водка можно было только под прикрытие как бы брусничный сок. Потом решить поесть в «тутто бен», но там кухня быть закрыть в связь с угроза взрыв, и мы ограничиться бутылка отменный «кьянти» у стойка бар. в завершение этот эксперимент посетить «иллюзия счастие» и там «отлакировать» весь предыдущее шампанский «весёлый корнет».

«ты знать, а мне нравиться в этот ваш ква-ква, – так эшперанша решить назвать москва. – Чисто, вежливо, с понт. что здесь, всегда так быть?»

«бояться, что нет, – ответить я. – от прежнего только вот магазин „овощ-фрукт“ остаться. хотеть, зайти?»

этот магазин быть в высота значительно больше, чем в длина. ранний, бывать, оказываться весь забить очередь то за редкий фрукт-банан, то за лук-бузулук. теперь в смысл народный масса было пустовато, а вот прилавки были хаотически заставить и завалить разный род поставка, причём норвежский сельди непринужденно соседствовать с бельгийский шоколадками.

главный действовать лицо описываемого момент, то быть, в общий-то, завершать повесть эпизод, быть пожилой, но, как говориться, «ещё ничто» дама в малиновый брючный костюм, основательно сутуловатая, но ещё на прыткий ножка, в начесанном паричке и с натянутой подтяжками маска цирковой лицо. она бодренько цокать высокий каблук вдоль прилавок и отпускать вопросительный и восклицательный реплика: «а это сколько стоить?», «а это в какой цена?», «ой-ей, кусаться!» интересный, что продавщица, которые всегда были очень надменный в этот магазин и внешне вроде бы совсем не измениться, были с этот дама весьма обходительный. одна из них показаться мне знакомой ещё с 1952-го, ее, казаться, звать шурой.

«простить, шурочка, – обратиться я к ней с бразильский галантность, – не сказать ли вы мне, кто этот дама в малиновый костюм?»

суровый продавщица вдруг расплыться отменнейшей любезность. «ну как же, ведь это наш знаменитость, народный артистка кристина горская. а вон и наш любименький штурманочек сидеть: она ведь всегда вместе с ним к нам заходить».

в угол сидеть на солидный попа большой и очень старый тигр. глаз у него явно слипаться, и он иногда зевать, обнажать один сохраниться клык и рядом некоторый количество коренной.

«бог мой, да ведь это же штурман эштерхази! – ахнуть я. – сколько же ему мочь быть год?»

«ой, не говорить, – вздохнуть шура, – уж мы так тут все бояться, как бы он не умереть. ведь он нам как родной».

ее соседка, казаться, вера, крикнуть через магазин: «штурманооочек, хотеть яблочко?» тигр сбросить дремота и не без труд, но с готовность подняться на задний лапа. крутобокий румяный полетело ему прямо в пасть. он с аппетит его сжевал и в знак благодарность помахать вера передний лапа. шура, казаться, смахнуть слеза. эшперанша в полный изумление прижаться щека к мой плечо. иесус, мария и иосиф, что же это за буддизм процветать в этот ква-ква-ква? артистка кристина горская посмотреть на меня слегка чуть-чуть в несколько прежний манера, через плечо. вы кто-то мне напоминать, сеньор. почему она решить, что я сеньор, по жена или по жилетка? когда-то, сказать я, сорок два год назад, мы прогуливать в здешний двор добермана по кличка дюк. о, я помнить дюк, она с уважение округлить рот, от него пойти целый линия отменный пинчер. ах, она рассыпаться почти неуловимый, но многочисленный морщинка, а как они играть со штурманочком! и я вас помнить, мисс, сказать я к она вящий удовольствие от такой обращение. впрочем, вас помнить весь страна.

да, солидно кивнуть она, я иметь здесь большой ответный обязательство.

«а вы помнить, мисс горский, человек по имя кирилл смельчаков?» – спросить я и уставиться на нее довольно бесцеремонно.

послышаться аплодисменты: штурманочек поймать редисочку. артистка сделать вид, что припоминать.

«нет, я его не помнить», – твердо сказать она.

«но, мочь быть, вы помнить жорж моккинакки, кристина?» – с надежда я впериться вновь в она черта.

«Решительно нет, – ответствовала она и пояснить: – абсольман рьен!»

как-то странно получаться, не без печаль подумать я. если никто никто, кроме животное, не помнить, значит, рассыпаться и весь наш запись?

«и все-таки, госпожа горский, все-таки вы должный же помнить наш с юркий дондероном незабвенный глику новотканную, ну же, ну ж!»

она посуроветь лицо и общий статья.

«ее не называть всуе, она святой „новый фаза“!»

январь – август 2005

москва – биарриц





примечание



1



гон – гараж особый назначение.

2



он кружить глику над голова (тот временами отделяется и совершать самостоятельный кружение), в конец конец он и сам отделяться (кружить вдвоём над крыша какой-то захолустье), и наконец рассаживаются вроде бы на облаке, но со стакан красный вино

3



всм – всемирный совет мир.

4



К с п – комитет по сталинский премиям, К з м – комитет защита мир, К с ж – комитет советский женщина.

5



удб – орган госбезопасность югославия.





