василий аксёнов



в поиск грустный бэби





повесть





глава первая



— неужели вы всерьёз собираться жить в америка? — спросить клаус габриель фон дидерхофен.

— почему бы нет? — сказать я.

он пожать плечо.

— не любить америка, — подмигнуть серджо бугаретти. — и знать почему?…

в этот момент режиссёр захлопал в ладоши и попросить приготовиться к съёмка. весь участник беседа приосанились, то быть немец водрузить на короткий нос пролетарский очки в железный оправа, итальянец откинуть со лоб седой прядь, чтобы быть ещё близкий, ещё понятный свой читатель, русский эмигрант, иными слово, сорокавосьмилетний писатель, только что выпихнуть из москва, ещё точный — я, автор этот книга, попытаться изобразить лёгкость, приветливость, международный лоск, не очень-то уместные в он нынешний положение.

мы сидеть на раскладной парусиновый креслицах на вершина идеально круглый и идеально зелёный холм. внизу, на разный уровень, в складках предгорие пестреть строение городок, название которого звучать как флейточка — кортина-д'Ампеццо. вокруг, по весь окоём, торчать гребень, башня, клык и круглиться глазированными бок доломитовый альпы.

в тот лето 1980 год я быть итальянский знаменитость. за несколько месяц до выезд из ссср в милан выйти итальянский перевод «ожог». итальянский журналист найти меня в париж. муниципалитет кортины пригласить нас с жена на отдых в свой блаженный край. сейчас телевизионщик приволочь меня на беседа с участие свой знаменитый соотечественник и знаменитый немец из гамбург. весь это смахивало бы на реклама курорт, если бы не наш подержанные лицо и кисловатый мина. немец явно не нравиться то, что говорить я. меня слегка воротить от высказывание немец. итальянец нравиться родный речь. меня не оставлять ощущение, что мы слегка засорять окружать среда. После съёмка прохлаждались в маленький траттория. немец вернуться к американский тема. уехать из россия и отправиться в америка? Из одного ад в другой? да вы, дружище, попросту не понимать происходить. итальянец улыбаться: не любить америка, потому что она отвергать теория шпенглер. они были очевидный друг, и им очевидный было наплевать на меня.

Собственно говорить, я не понимать ни того, ни другого. у меня ещё голова кружилась после последний московский неделя, когда ежедневно являться прощаться друг, группа за группа, вперемешку со стукач. эмиграция отчасти похожий на собственный похороны, правда, после похорон вегетативный нервный система все-таки успокаиваться.

что он нести про америка, этот знаменитый немец? ведь я же там быть какой-нибудь пять год назад. вот там мы тогда дать шороху! даже книжка написать — «круглый сутки нона-стоп»! какой сравнение с ссср, если там за сутки включаешься лишь пара раз по получасу, да и то все вокруг заполнить неподвижный грохот и вой?

— ну и немец! вот когда смотреть на такой, приходить в голова, что европа все равный было бы несладко, победи на выбор не гитлер, а тельман.

— а итальянец? тоже хороший. ты заметить, что у него весь шея оплести золотой цепочками? запястье тоже. эстетик габриеле Д'Аннунцио. загадочность этот неороманского декаданс. что он говорить о шпенглер?

— чёрт его знать. не очень-то хорошо помнить, кто такой этот шпенглер.

так, равнодушно обсуждать наш недавний компаньон, мы с жена как бы избавляться от них и от их к нам — равнодушия. Конечно, мы были не правый. никакой там фашизм или коммунизм и не пахнуть. оба писатель были почтенный грешниками, философский неряха, «дарлинг» европа и бесконечный страдалец мужской климакс; слово, талант. на америка им было, конечно же, наплевать, как и на наш туда предположительный отъезд.



пересекать океан самолёт компания twa. все почему-то казаться недоброкачественный. ланч — синтетический, фильм — бредовина, стюардесса — усталый и неприветливый (клячи), сродни советский.

что происходить? пять год назад я пролетать тот же самой трансмировой компания над тот же самым океан, и все было наоборот: жратва ароматный, стюардесса секси, фильм шедевральный…

вспомнился рассказ брэдбери об экскурсия в доисторический прошлое. турист предупреждать не ступать ни шагу с искусственный тропа, иначе возникнуть опасность нарушение среда прошлое, а это мочь привести к непредвиденный последствие в будущее, то быть в тот время, откуда они приехать и куда намерен после экскурсия возвратиться.

герой рассказ, однако, зазеваться и наступить на бабочка, сидеть на обочина. ну, думать, ничто страшный — что измениться из-за какой-то бабочки, жить миллион год назад? по возвращение в свой время он найти, что и в самом дело ничто не измениться, за исключение того, что избирательный кампания, в которой он ждать победа разумный положительный сила, приобрести какой-то необъяснимый иррациональный характер, а язык газета, стать вдруг малограмотный и хамский, полный какой-то неясный угроза.

я подумать, что с первый день прибытие на запад и потом, в время трёхмесячный скитание по европа, и сейчас, в американский самолёт, меня не оставлять вот это ощущение «раздавленной бабочка». ранний все было хороший, казаться мне, просторный, красивей; больше здравый смысл; маленький пахнуть потом и дезодорант.

мочь быть, ухудшение это мне лишь казаться, мочь, всегда так было, мочь быть, просто мизантропический миазмы пресловутого midlife crisis одолевать? а мочь быть, «раздавленной бабочка» западный цивилизация оказаться эмбарго 1973 год, и вот сейчас все ещё тянутся он последствие в вид какой-то мелкий, вроде бы почти незаметный ухудшение, что, быть собранный вместе, как раз и давать запашок сомнительный качество, халтура?



быть идеальный фраза для описание путешествие, я вычитать ее в русский книжка конец восемнадцатый век, которая называться «приключение модистка с кузнецкий мост и приказчик из каретный ряд» и не быть обременить ничто посторонний, не исключать и имя автор. звучать этот фраза так: «марш теперь в сокольники, и вот мы уже в сокольник!» это ли не перл? Увы, современный проза, как свинья, равнодушна к россыпям подобный сокровище.

итак: марш теперь в америка, и вот мы уже в америка! К сожаление, подобный лаконизм застревать в аэропорт джон фиццжеральда кеннеди. огромный очередь к паспортный контроль, несметный толпа вокруг багажный карусель, мельтешение три хороший из мир (с преобладание третий) в зал таможня.

на пограничный пост, дорогой господин клаус габриель фон дидерхофен, все-таки чувствоваться разница между ссср и сша. если первый гигант свирепо не выпускать человек из свой «священный предел», второй лишь вяло и чаще всего безуспешно отбиваться от желать проникнуть под звездно-полосатый сень; а хотеть уехать — катись!



ненависть к америка



сейчас, после четыре уже год жизнь в этот страна, я все ещё задаваться вопрос, что вызывать у многих человек в латинский америка, в россия и в европа антиамериканский чувство такой интенсивность, что их иначе, как ненависть, и не назвать?

этот чувство всегда носить какой-то особый, несколько истерический характер, как будто речь идти и не о страна, а о женщина, изменить с другим.

отставить в сторона (до пора) антиамериканский пропаганда, входить в стратегический план противоборствовать сторона, то быть советский союз и он идейный штаб агитпроп.

К эмоциональный сфера этот так называть война идея относиться в тот же степень, что и бактериологический, с антракс, бомба. быть говорить лишь о чувство, комплекс и подсознательный неприязнь.

один советский поэт однажды спросить у эрнесто че гевары, почему тот столь пылко и искренне ненавидеть америка. че разразиться тирада по повод империализм янка, закабаление экономически слабый страна жадный монополия, экспансионизм, подавление народно-освободительный движение и так далее. поэт, надо отдать ему должное, не удовлетвориться этот урок политграмота и поинтересоваться, нет ли что-нибудь личный в этот чувство. революционер осекся, замолчать, покручивать в рука бокал свой неизменный дайкири и глядеть в сторона флорида (вообразить, что разговор происходить на борт яхта «гранма»), потом начать рассказывать любопытный история.

не знать, войти ли этот история в различный биография че, которыми пестрят витрина книжный лавка, пересказывать ее со слово поэт.

подросток в свой аргентина эрнесто культивировать соединенные штат как страна свой мечта, напропалую смотреть голливудский вестерн и напевать джазовый хит. страсть к путешествие мальчик удовлетворять бесконечный поездка на велосипед вокруг буэнос-айрес.

однажды на загородный аэродром он увидеть, как в транспортный самолёт грузить скаковой лошадь для отправка в америка. революционный задатки юнец сработать немедленно, он решить пробраться в самолёт и такой образ бесплатно оказаться в страна мужественный ковбой и дерзкий блондинка. сказать — сделать, и вот он в самолёт, и вот он в америка.

лошадок разгружать где-то в джорджия. стоять стоградусный жара [1]. обслуга обнаружить аргентинский искатель приключение, отпустить ему, разозлиться, хороший порция тумак и запереть в пустой самолёт.

три день провести парень без еда и питие в раскалить железный коробка. Потом его отправить восвояси.

«этот самолёт, — тихо сказать че наш поэт, — я им никогда не забыть». Потом снова воспламениться: «ненавидеть весь гринго, они развязный голос, они наглый походка, самоуверенный взгляд, похабный улыбка…»

не исключить, что у многих латиноамериканский революционер-антиамериканистов, сказать, у сандинистов в никарагуа, быть в прошлое вот такой самолёт, пусть и не столь раскаленный, как у че гевары, были ещё более случайный и скоротечный, но все-таки удар по самолюбие, шлепок унижение, которые можно было отнести к блондинистый гигант на север. провинциальный комплекс неполноценность сыграть огромный роль в распространение марксистский идея.

смешной сказать, но в многих случай, если не в большинство, речь идти о чистый недоразумение. После четыре год жизнь здесь можно твердо сказать, что американец не любить унижать человек. они «развязный голос» — просто манера они речь, «наглый походка» — просто-напросто выработанная в поколение фигура передвижение тело в пространство, «самоуверенный взгляд» и «похабный улыбка» — в масса не встречаться, а если они и встречаться, то по больший часть происходить от простодушный следование какой-нибудь кино— или телеимиджу.

к весь прочему, сейчас этот образ американский супермен все далёкий уходить в прошлое, оттесняется на окраина. интересный и печально было в этот связь наблюдать американский морской пехотинец, окопаться на окраина бейрут. советский пропаганда вопила на весь мир, изображать этот ребят как захватчик, насильник, а они были скорее похожий на простой молоденький работяг. вот вокруг них, на улица разрушенного город и на холм ливан, шуровать как раз самые что ни на быть «американец» в ковбойский шляпа, в джинсах и жилетка — арабский головорез и террорист демонстрировать «развязный голос», «наглый походка», «похабный улыбка».

ненависть к американец — это, по суть дело, ненависть к устареть стереотип, фантому целлулоидный плёнка.

интересный было бы проследить корень антиамериканский чувство, возникать в идеологизированный общество. геббельс с искренний изумление докладывать гитлер о допрос первый американский военнопленный, взять в сахар. в них нет никакой идеология, мой фюрер, то быть, по суть дело, они лишить какой бы то ни быть человеческий качество.

я думать, что и нынешний западногерманский левый бесить отсутствие у американец идеологический начало. когда какой-то лидер «зелёный партия», собрать пробирка собственный кровь, выплеснуть ее на мундир американский генерал, со страница газета дохнуть ранний гитлеризм, какой-то заклятие нюрнберг.

берусь утверждать, что у русских, несмотря на десятилетие пропаганда, до сей пора ещё не выработаться антиамериканский комплекс. недоверие к америка как к явление цивилизация существовать (или существовать?) у русский послереволюционный интеллигенция в принцип, как у часть общеевропейский левый. Уместно, мочь быть, вспомнить упомянуть сеньор бугаретти теория шпенглер: америка и в самом дело опровергать тезис о закат запад.

первый русский революционный писатель, посетить сша, быть максим горький. страна вызвать у «буревестник революция» неслыханный раздражение. нью-йорк он назвать «город жёлтый дьявол», а джаз определить — со столь свойственный ему отсутствие эстетический чутьё — как «музыка толстый».

великолепнейший прозаик двадцатый год борис пильняк написать после свой путешествие в штат «американский роман» под название «О'кей». Увы, этот книга больше бы подойти другое слово из четыре буква — shit [2]. антиамериканизму пильняка позавидовать бы любой служака из агитпроп. на каждый перекрёсток, бия себя в грудь, этот истинный мастер проза с неожиданный пошлость заявлять: я советский человек! все в америка отталкивало его. в паника он убежать от голый ножка мюзик-холл. «не мочь советский писатель выступать перед голопупыми девками!» — ошеломлять ханжество для писатель, бесстрашно внести в пуританский русский литература натурализм и секс!

Конечно, можно предположить, что пильняк пытаться этот книга замолить свой прежний грех перед сталин, но чувствоваться и доля искренность в этот эмоция.

маяковский в он американский путешествие раздирать восхищение и неприязнь. футуристический, художественный часть он натура ликовать при вид небоскрёб и гигантский стальной мост. бродвейский лампиония бодрить творческий железа. левореволюционное троцкистский сознание между тем подыскивало негативный аргумент:

я в восторг от нью-йорк город,

но кепчонку не сдерну с висок.

у советский собственный гордость:

на буржуев смотреть свысока.





в профетическом откровение поэт предположить, что соединенные штат, возможно, стать последний в мир «крепость капитализм перед лицо „атакующего класс“. Примерно тот же чувство выразить знаменитый советский сатирики ильф и петров в книга 1936 год „одноэтажный америка“.

я думать, весь дело тут заключаться в том, что этот русские (читай — левоевропейские) художественный путешественник были ошеломить полный равнодушие америка к великий потрясение они жизнь, октябрьский революция.

один из них мочь принимать ее полностью, как маяковский, другие, как пильняк, мочь испытывать к ней противоречивый чувство, среди которых преобладать отвращение, но и для тот и других она, революция, быть сродни новый потоп. великий очистительный процесс, мучительный рождение новый общество.

в история, казаться, все проясниться после революция. теория закат европа и гибель западный цивилизация прийти в действие. пусть реакционный правительство англия и франция ещё упорствовать, все равный и они чувствовать, что приходить новый век, что солнце на восток уже встать. пусть многие из нас в душа ещё скорбеть по старый мир с он элегантность, вежливость и изобилие, все равный мы присоединять свой шаг к громовой поступи атакующего класс, наш голос — к симфония будущее… и так далее.

и вдруг выясняться, что за океан существовать огромный общество, которое даже не очень-то отчетливо понимать, о что идти речь, когда витийствовать пророк новый потоп, а на грандиозный космический событие революция взирать как на местный российский заварушка. общество это, соединенные штат северный америка, возмутительно не принимать в расчёт ни маркс, ни шпенглер, ни ленин. оно вовсе и не собираться закатываться, разлагаться, впадать в декаданс. у него просто время на это нет. с бешеный энергия оно делать деньга, деньга, деньга, и в результат это недостойный, безобразный дело вырастать невиданные в старый мир небоскрёб, страна опоясываться невероятный сеть шоссе, рабочий, вместо того чтобы делать революция, покупать автомобиль.

пильняк, маяковский, ильф и петров подсознательно, очевидно, почувствовать, что в америка речь идти об альтернативе насильственный революция. отсюда и возникать вполне искренний раздражение. великий дело, к которому они были причастный, оказываться под вопрос.

сейчас, в сумерках коммунистический мир, это ощущение ещё более обостряется. думать, что многим крупный деятель советский союз нынче стать ясный, что они представлять отнюдь не «новый мир», но мир отсталый. революция с позиция сегодняшний день казаться древний акт насилие и бессмыслица, по суть дело, продукт первичный-буржуазный европейский декаданс. американский же капитализм с он идея благотворный неравенство на гребень технологический революция вкатываться в какой-то поистине новый, ещё неведомый, не вполне достоверный, но новый либеральный век.



любовь к америка



в 1952 год девятнадцатилетний провинциальный студент случиться мне попасть в московский «высокий общество». это быть вечеринка в дом крупный дипломат, и общество состоять в основный из дипломатический отпрыск и они «чувих». не верить свой глаз, я смотреть на американский радиола, в которой двенадцать пластинка проигрывались без перерыв. а что это были за пластинка! мы в казань час охотиться на наш громоздкий приемниках за обрывок этот музыка, а тут она присутствовать в свой полный блеск, да ещё сопровождаться портрет музыкант на конверт: бинг кросби, нат кинг кол, луи армстронг, пегги ли, вуди герман…

девушка, с которой я танцевать, задать мне страшный вопрос:

— вы любить соединенные штат америка?

я промычал что-то нечленораздельный. как мочь я открыто признаться в этот любовь, если из любой номер газета на нас смотреть страшный оскаленные зуб империалист дядя сэм, свисать он вымазать в кровь свободолюбивый народ мир длинный палец, алкать весь новый жертва. недавний союзник по второй мировой война стать злейшим враг.

— я любить соединенные штат америка! — девушка, которую я весьма осторожно поворачивал в танец, с вызов поднять кукольный личико. — ненавидеть советский союз и обожать америка!

потрясти такой бесстрашие, я не мочь и слово вымолвить. она презрительно меня покинуть. провинциальный стиляжка «не тянуть»!

сидеть в угол, я смотреть, как передвигаться по затемненной комната загадочный молодой красавцы. разделить на пробор блестеть волос, белозубый сдержанный улыбка, сигарета «кэмел» и «пэл-мэл», словечки «дарлинг», «бэби», «лете дринк». парень были в пиджаках с огромный плечо, в узкий чёрный брюках и башмак на толстый подошва.

наш компания в казань тоже из весь сила тянуться к этот мода. девушка вязать нам свитер с оленями и вышивали галстук с ковбой и кактус, но весь это было подделка, «самостроком», а здесь все было настоящий, американский.

— вот это класс! — сказать я свой товарищ, который привести меня на вечеринка. — вот это стиляга!

— мы не стиляги, — высокомерно поправить меня товарищ. он явно играть здесь второстепенный роль, хотя и стараться вовсю соответствовать. — мы — штатники!

это быть, как выясниться, один из кружок московский американофил. любовь их к штат простираться настолько далеко, что они попросту отвергать весь неамериканский, быть то даже французский. позор считаться, например, появиться в рубашка с пуговица, пришитыми не на четыре дырочка, а на три или два. «эге, старичок, — сказать бы друг-штатники, — что-то не клево у тебя получаться, не по-штатски».

(замечу в скобка, что в америка встречаться мне эмигрант из тот молодой штатников. сейчас они отвергать все американский, ездить в «фольксваген», а одежда покупать у итальянец.)

тот вечеринка завершиться феерический буги-вуги с подбросами. я, конечно, в это не принимать участие, а только лишь восторженно смотреть, как взлетать к потолок юбка мой недавний партнёрша. под юбками тоже все было настоящий! впоследствии я узнать, что девчонка быть дочь большой кагэбэшника.

в разгар холодный война соединенные штат и не подозревать, сколько у них поклонник среди править советский элита. мы недавно фантазировать с одним западногерманский кинорежиссёр на тема он будущий сатирический фильм. в большой европейский отель несколько месяц подряд идти советско-американский переговоры по разоружение. глава делегация сидеть напротив друг друга. это мужчина год пятьдесят. «они полностью не понимать друг друга, — говорить режиссёр, — человек разный мир, совершенно разный „бэкграунд“. — „не совсем так, — возражать я, — возможно, в молодость оба танцевать под рок-н-роллы элвис пресли“.

в «низах» проамериканский чувство базироваться на более существенный материя. в память народ слово «америка» связать было с чудо появление вкусный и питательный пища в время военный голод. мешок с жёлтый яичный порошок, банк сгущёнка и ветчина спасти от смерть сотня тысяча советский ребёнок.

коммуникация поддерживались американский «студебеккерами», «дуглас», «доджами». без них советский армия прийтись бы наступать не два год, а десять год. америка посреди тотальный смерть связывать с жизнь, да ещё с такой жизнь, о какой советский человек и не мечтать. присутствие вблизи «американский союзник» будило в массах какой-то смутный надежда на перемена «после война».

до война в народ, по суть дело, не быть никакой ощущение америка. бытовать какой-то дикий куплетики, относиться не столько к америка, сколько к странность и сюрреализм народный юмор:

америка россия

подарить пароход.

огромный колесо

и ужасно тихий ход.





или ещё пуще:

один американец

засунуть в жопа палец

и думать, что он

заводить патефон.





любопытный отметить, что при почти полный отсутствие ощущение америка оба этот шедевр иметь какой-тот отношение к техника. америка всегда соединяться с что-то вращаться, с какой-то пружиной.

в время война возникнуть стойкий ощущение америка как страна сказочный богатство и щедрость. встреча в европа на волна победный эйфория породить идея о том, что мы, то быть русские и американец, очень похожий. если бы вы попробовать уточнить, в что же мы так похожий, в большинство случай ответ бы звучать так: «они, как мы, простой и любить выпить». и побезобразничать любить? — попробуете вы ещё больше уточнить. «ну не то что побезобразничать, но пошуметь не дураки», — будет ответ.

десятилетие послевоенный антиамериканский пропаганда не поколебали этот уверенность в «похожесть». русские, как ни странный, до сей пора относиться к американец как к свой. вот к китаец они относиться как к инопланетянин. происходить нечто парадоксальный. идея коммунизм прийти в китай через россия, однако русские в глубина душа уверены, что уж если кто и приспособить к коммунизм, так это китаец, а не они.

в 1969 год, в время бой на советско-китайский граница, мне случиться быть поблизости, в алма-ате. однажды в ресторан гостиница я оказаться за одним стол с офицер-ракетчик. он быть вдребезги пьяный и плакать как ребёнок. «война начинаться, — бормотать он, — а я только что мотоцикл купить. отличный такой мотоцикл „ява“. пять год деньга копить на мотоцикл, а теперь китаец прийти и отобрать такой машина…» — «боишься китаец?» — спросить я. «да не бояться я их, — слюнявился он, — мотоцикла только жалко». я тут не удержаться от провокационный вопрос: «а американец ты не боишься, старший лейтенант?» офицер на мгновение протрезветь и произнести довольно твёрдый голос: «американец уважать личный собственность».

официальный цель советский общество — достижение так называть коммунизм. При отсутствие религиозный идея этот цель приобретать чисто прагматический и довольно идиотский характер самообслуживание — «удовлетворение постоянно расти запрос трудящихся». интересный, что советский производительный статистика на протяжение весь свой существование подтягиваться к американский. в 1960 год хрущёв выдвинуть два параллельный идея: к 1980 год перегнать америка и к этот же срок построить коммунистический общество, то быть, в понимание широкий масса, общество полный изобилие. оба цель, разумеется, провалиться (обогнать, казаться, только по количество танк), так что и сейчас торговый ряд супермаркет «сэйфвей» далеко превосходить самое-рассамое коммунистический воображение измученный очередь и нехватками советский гражданин.

среди весь этот смутный послевоенный проамериканский эмоция и массированный антиамериканский пропаганда возникнуть и возрасти группа советский человек, подсознательно, эстетически, эмоционально и даже отчасти идейный, устремить к америка. я иметь в вид советский интеллигенция мой поколение.

трудный объяснить все-таки выход это поколение, так тщательно подготовить к советский жизнь (один лишь арест отец в 1937 год что стоять!), за предел советский круг. в сущность, мы должный были стать ещё более идеальный «новый человек», чем даже наш старший брат, советский интеллигент, уходить доброволец на финский война, ибо и этот злодейский вылазка они полагать продолжение великий революционный-освободительный борьба. весь исходить из кремль казаться им благородный и светлый. интеллектуал из знаменитый институт философия и литература оправдывать и чистка тридцатый год, и антикосмополитическую кампания сороковой. разоблачение сталин стать для них катастрофический событие (несмотря на то, что многие с они коммунистический энтузиазм оказаться в лагерь), а начаться оттепель — мучительный процесс переоценка ценность.

Для нас же это было просто начало карнавал. К чёрт сталин! давать играть джаз! как ни странный, мы были подготовить к это about face [3] повороту ещё в сталинский время. в разгар холодный война, живить за нерушимый железный занавес, мы как-то умудриться развить прозападный направление ум, и в это направление, конечно, преобладать американизм.

После война в германия в рука советский власть попасть немалый число так называть трофейный фильм. в большинство свой это быть сентиментальный хлам или нацистский антибританские поделка, но было также несколько фильм из американский классика тридцатый год. странный образ власть в поиск источник доход пойти на идеологический компромисс и пустить этот фильм в прокат. странность усугубляться ещё и тем, что советский кинопромышленность в тот время сократить свой производство до три-четыре лента в год как раз под давление идеологический груз.

прокат трофейный фильм быть незаконный в правовой отношение, поэтому они идти под другими название. «the stage-coach», например, называться «путешествие быть опасный», «mr. deeds goes to washington» — «под власть доллар», «the roaring twenties» — «судьба солдат в америка»… К это слегка «идеологизированный» название добавлялась страничка-другая достаточно идиотский вступление вроде того, что «путешествие быть опасный» рассказывать о героический борьба индеец против империализм янка, обрезались весь титр, так что мы не знать имя ни джон уэйн, ни джеймс кегни, и в такой вид фильм выпускаться на экран.

я смотреть «путешествие быть опасный» не менее десять раз, «судьба солдат в америка» не менее пятнадцать раз. быть время, когда мы со сверстник объясняться в основный цитата из такой фильм. так или иначе для нас это было окно в внешний мир из сталинский вонючий берлога.

кто— то первый записать песенка «грустный бэби» на рентгеновский плёнка, и с тот пора среди тень ребро и альвеол уже поселиться откровение о том, что: «every cloud must have a silver lining…» [4]

один из мой сверстник, быть уже высокопоставленный офицер советский ввс, как-то сказать мне: «больший ошибка допустить товарищ сталин, разрешить наш поколение смотреть трофейный фильм».

джаз в тот время быть и в самом дело американский «секретный оружие». радиостанция «голос америка» в танжер каждый ночь передавать двухчасовую джазовый программа. мечтательный русский мальчик пятидесятый год расти под звук эллингтоновского «take train „а“ и под бархатный перекат голос джазовый комментатор уилиса кановера. музыка записывать на допотопный магнитофонах, а потом играть сами на полуподпольных джазовый вечер, нередко сопровождавшихся драками с комсомольский дружиной и вмешательство милиция.

клочки музыка, обрывки информация создавать золотой свечение аура, поднимавшейся над горизонт на закат, над недоступный и такой желанный запад и над самым западный запад, над америка. одежда из америка фетишизировалась. по невский проспект в ленинград ходить толпа стиляга. дёргать конечность (так, им казаться, должный были вести себя американец на бродвей; кстати, и невский проспект они называть «брод»), они петь: «я девушка встретить прекрасный заря, звать ее пегги ли!» в самом первый фельетон о стиляга говориться о парнях, разгуливать по невский в галстуках со звезда и полоса. стиляга, можно сказать, были первый советский диссидент.

ленинград в это западничество в тот время быть впереди. система он канал выводить на больший вода. распространиться тип ленинградский всезнайка, у которого вы мочь получить информация по любой «американский» вопрос, начинать от весь ранний советский и поздний запретить публикация дос пассоса и хемингуэй и кончать последний концерт диззи гиллеспи, который состояться в гринвич-виллидж, в клуб «половинный нота» в прошлый суббота… нет, вру, старичок, это было в пятница, а в суббота-то там играть чарли «берд» паркер, там быть тогда сильный дождь… вообрази себя дождь в гринвич-виллидж, старичок… уссаться ведь можно, правда?

так возникать в воображение наш поколение странный, немыслимо идеализированный, искалеченный, но и удивительно истинный, если говорить о какой-то нервный, астральном она контур, образ америка.

анализ это явление тогда мало кто заниматься, да и сейчас, казаться, не очень-то заниматься. не претендовать на анализ, а только лишь глядеть с расстояние в тридцать год, мочь сказать, что культ америка возникнуть в наш поколение благодаря он стихийный, поначалу совсем неосознанный антиреволюционности.

так называть романтика революция к возраст юность наш поколение почти уже испариться. звучать неправдоподобно, но уже начать возникать романтик контрреволюция, глаз молодёжь стать задерживаться на образ офицер-доброволец. в отличие от горький, пильняк, маяковский, мы подсознательно отказываться видеть в революция некий очищать вселенский потоп, потому что вместо очищение он приносить столь же кровавый, сколь и тоскливый быт сталинщины.

америка возникать в туман как новый альтернатива древний и тошнотворный дело социальный революция, то быть восстание раб против господин.

пройти тридцать год развеяли многие мой иллюзия, но вот в это я не поколебать. напротив, сейчас я гораздо ясный видеть, что в противовес тоталитарный декаданс в мир мочь возникнуть (или уже возникать) свежий мир либерализм и благородный неравенство. слава бог, в глава это движение стоить могучий америка.



штрих к будущий роман



никто естественный и лёгкий пушкин не сказать о приближение к роман: «…и даль свободный роман я сквозь магический кристалл ещё не ясно различать».

даль мой «американский роман», как бы сплющенная и растянуть широкоугольный оптика, «различаться» от странный точка (на нее же и проецируется), от урбанистический уголок америка, где выпадать таинственный образ из число пронумерованных улица бетховен-стрит проходить под бетонный кружевами развязка фривея и обрываться в вид автомобильный паркинг, асфальтовый лужи над слепить пространство то ли тихого, то ли атлантический океан, где пара пальм (или три?), где три-четыре пальма колыхать свой потрескивать под ветер ветвь… хотя мочь оказаться, что пальмам здесь вовсе нечего делать… так или иначе, герой мой роман стоить на край паркинг и… кто таков?

герой мой роман, гмр, него of my novel, hmn, нer majesty navy… [5]

предусматриваться бренчание какой-нибудь старый американский музыка, и в связь с это неожиданно всплывать название будущий роман — «грустный бэби».

must every cloud have a silver lining?

вдруг этот мелодия стремительно выносить нас в наш собственный прошлое, в «казанский сиротство», в волжский город под власть сталин…



1952



девушка с факультет иностранный язык называть «будущий шпионки». иначе зачем учить иностранный язык, как только не шпионить?

в кассовый зальчик паршивый клуб мехкомбината, где вечно пахнуть моча (хулиган мочились там прямо в угол), кучка девушка в очередь на трофейный фильм «судьба солдат в америка». шпионка из малый состав местный хороший семья. один, черноглазая, весёлый (через тридцать год встреча в магазин «блэк си» на брайтон-бич), говорить:

— а знать, как этот фильм на самом дело называться? «реветь двадцатые».

какой блеск, подумать гмр. похожий на «реветь сороковой широта». хотеть снимать кино — научитесь подыскивать название.

приходить к мне, мой грустный бэби! о любовь, фантазия и хлеб… (пардон, это уже несколько поздний — 1955, и не из тот опера) быть говорить мы спозаранку — быть у туча светлый изнанка…

быть ли у туча светлый изнанка?



1980



кондоминиум «пацифистский палисад», где гмр снимать так называть студия за триста бакс в месяц.

сосед, опытный американец гагик саркисян, однажды заметить, что гмр пересчитывать двадцатка: первый зарплата в «колониал паркинг».

— на ваш место, — сказать он задумчиво, — я бы отдать этот деньга мне, то быть вложить бы их в надёжный бизнес засахаренных фрукт. что бы ни говорить врач, человек любить сладенький…

гмр почесать в затылке.

— под этот же девиз я потратить их на гавайский уик-энд.

гагик вздохнуть.

— тоже правильный. feel rich [6]. в этот страна это очень важный.



1955 — 1980



кронштадт — оаху, гонолулу.

далёкий молодость блик

Перед грозою на вайкики…

когда— то дерзок быть и юн,

носиться в молодёжный раж.

за дерзость сослан быть в гальюн.

гальюн морской экипаж!

бунтарский жаждою томим

на сто «очко» ангар за кухня.

входить смелей, гардемарин,

располагайся, словно кюхля!

в тот год кронштадтский гарнизон,

граница запечатать глухо,

быть весь яйцо влюблен

в красотка машка-фармазон,

с бензоколонка злой шлюха.





1956



опорный пункт комсомольский дружина васильевский остров. мы тебе, падло, показать американский танец с польский ревизионизм! сейчас увидишь дальний запад, пятый угол! мы тебя, плохой краснофлотец, научить родина любить!





глава вторая



— нью-йорк похожий на чувак, который заботиться о свой причёска, но не пользоваться туалетный бумага. Увы, мы жить у него не на макушка, а в задница, — так говорить нам русский музыкант, с которым мы нередко прогуливаться в первый неделя наш американский жизнь.

— некоторый художественный преувеличение, вова?

— бояться, что художественный преуменьшение. обвести глаз этот потрясающий высотный силуэт, а потом спикируй взгляд на мостовый. выбоина, яма, лужа… Для полный сходство с миргород не хватать только пара свинья. впрочем, вглядись в толпа, ну, вот этот, например, джентльмен… что тебе не свинья?



одно из самых сильный впечатление первый неделя. на седьмой авеню, которую называть улица мода и где выходить из лимузин шестифутовая красавица манекенщица столь же обычный явление, сколь в москва неизменный бабушка с сумка-авоська, возле потрескаться ваза с чахлый цветок остановиться некто серокожий, расстегнуть ширинка, вывалить свой хозяйство, отлить, заправиться и далёкий заколебаться.



— м-да, вова…

— а не напоминать ли тебе, вася, поездка в такси по медисон-авеню путешествие по бездорожье рязанский область в поиск затоваренной бочкотары? впрочем, такой тлетворный запашок там, наверное, не чувствоваться, а? а вот этот клуб пара неизвестный происхождение, валить из трещина асфальт по соседство с бриллиант «тиффани»? здесь говорить, что это нью-йоркский чёрт сигнализировать: «мы здесь, мы здесь!» а грязь в угол на пятый авеню? ее уже брандспойт не отмоешь, нужный скрести, но никто не скребет…

— что же ты тут жить, вова? ведь ты же после эмиграция и в париж, и в иерусалим, и в лондон, и в берлин, и в рим, где только не побывать.

— только в нью-йорк можно жить, — убежденно сказать критик антисанитария. — это как раз тот самое место, куда я эмигрировать. поездить по мир, я убедиться, что жить можно только в нью-йорк… — После секундный молчание он добавить: -…или в москва… — После ещё одной пауза: -…но туда уже хода нет…

вова снимать огромный лофт [7] в дом с перекоситься фасад на одной из улица сохо. он облюбовал этот улица, прокопченную какой-то вековой пожар, и дом, чудище коммерческий архитектура конец девятнадцатый век, ещё до того, как начаться бурный мода на сохо, и потому платить за свой лофт немного. там у него стоить рояль рядом с газовый плита и в два минута ходьба от рояля разбить лежбище из надувной матрас, над коим по стена с подтёк вывести надпись: «укрощение строптивый».

в нью— йорк осесть немало советский артистический люд из новый эмиграция -и мастер, и подмастерья, и голоштанный богема. образ жизнь этот человек мало измениться в сравнение с москва или питер, разве что не нужный с утро рыскать по город в поиск пиво. в прежний стиль бытовать ночной кочевье из квартира в квартира, из мастерская в мастерская, из подвал на чердак, который, правда, нынче именоваться пентхаус [8].

«мы здесь иной раз и забывать, что переехать из москва, — признаться нам как-то два молодой русский журналист. — знать, то к вовке ехать, то к гришке, то к аркадий, и девушка вокруг почти тот же самые. иной раз, правда, американец оказываться в компания, но и в москва ведь были американец…»

в бруклин на брайтон-бич образоваться больший русский колония «малый одесса», но артистический люд москва и ленинград предпочитать манхаттан. быть несколько очажок, вокруг которых происходить концентрация, — редакция два газета, галерея эдуард нахамкина, культурный центр в сохо, кафе «руслан» на медисон, ресторан «кавказский» на третий авеню… с последний произойти забавный этнический накладка. вывесить вывеска «caucasian» [9] и долго не мочь понять, что от них хотеть возмущенные негр и китаец.

этнический пестрота нью-йорк в 1980 год меня поразить. То ли она усугубиться за пять год, то ли в 1975-м в качество советский визитёр я ее просто не заметить. мочь быть, это лёгкий замечаться, когда сам становишься этнический меньшинство.

лицо америка в нью-йорк — отсутствие общий лицо. крах при любой попытка обобщение. десяток престраннейших акцент, самый недоступный — филиппинский. бесчисленный число сногсшибательный имя совершенно непонятный происхождение вроде джим гангуззы и ричард зиззы…

милый мадагаскарец скромно рекомендоваться: «меня звать намелетронкуонтрантариса, но это, конечно, невозможный, поэтому называть меня попросту мистер дезире».

Пожалуй, самая обычный нью-йоркский фамилия — плоткин. имя уитни вызывать уже просьба сказать ее по буква.

«вот, по суть дело, где нужный жить в америка литературный беженец», — сказать я майе. она согласиться: «наверное, ты правый». Потом возразить: «не хотеть здесь жить». мне и самому почему-то не хотеться обосноваться в нью-йорк.

вроде бы хорошо не выглядеть белый вороной, болтаться среди свой, среди эмигрантский отребья, в город, где половина житель плохо говорить по-английски, как и ты сам… не правда ли, здесь быть ощущение хоть и бивачный, но прочный быт, чувство опасность соседствовать с уверенность, что не пропасть… цепляться друг за дружку по этнический, по возрастной, по профессиональный, по межполовым признак…



— почему русский писатель облюбовать нью-йорк? — спросить меня интервьюер из «ньюсуик» мистер вудворд. мы ехать в такси в колумбийский университет, и интервьюер, один из немногих попавшихся мне в первый нью-йоркский неделя «настоящий» американец, продолжать свой работа, то быть вострил карандаш.

я начать было обдумывать свой соображение, когда таксист вдруг высунуться в окно и заорать на чистейшем вмпс, то быть на «великий-могучий-правдивом-свободном», как мы вслед за тургенев называть наш русский язык:

— еб твой мать! распиздяй сраный! взять мой зелёный! мы с майя от неожиданность расхохотаться до брызг, сползти с сидение.

— вот вам ответ на ваш вопрос, — сказать я интервьюер.

— а что он кричать, что он кричать? — спрашивать журналист.

прийтись мне переводить американец язык нью-йоркский улица.

в принцип, присутствие такой люд, как русский таксист, художник, магазинщик, музыкант, ресторатор, весь это многонациональный варево, немыслимый город, полный блеск и мрак, любовный история, чудодейственный наглость, смерть, неожиданный встреча, политический авантюра, грех и преступление, всевозможный жратва и выпивка, — разве это не рай для писатель? город, где весь американский издательство и журнал кучковаться, как сообщить «нью-йоркер», в зона действие даже не атомный, а простой тринитротолуоловой бомба, — разве это не соблазн для писатель?

и все— таки мне что-то важный не хватать в нью-йорк. я не сразу понять, в что ущерб, но тем не менее мы стать обдумывать план отъезд, углубление в континент.

вообще— то на удивление мало русский писатель-беженец осесть в нью-йорк, вдруг сообразить мы. взгляни, майя, все рассеяться. в большой яблоке [10] не возникнуть русский литературный столица. многие предпочитать европа, другие разобраться по университетский кампус… Конечно, основный причина рассеяние -экономическая, поиск заработок, однако нью-йоркский возможность наш писатель почему-то почти не использовать.

мы объяснять сами себя наш отъезд из нью-йорк по-разный. «знать, если останемся здесь, так и оказаться посреди нью-йорк в русский деревня. засосет трясина. даже английский-то не научишься. К тому же: малоприятный жить в одном город с x и у, два отвратный мегаломанами. К тому же взгляни на этот цена — полтора тысяча за «два-бедренный [11] аппартмент»: дорого здесь цениться общество «манхаттанских таракан».

итак, поехать! сначала в мичиган — там хотя бы быть озеро и русский издательство «ардис», — потом в лос-анджелес — там хотя бы океан и резиденция в университет южный калифорния.

мы с майей хоть все-таки что-то здесь знать, бывать ранний. калифорния и мичиган все же не были для нас пустой красивый звук. можно себя только представить замешательство тысяча человек, отправлявшихся из нью-йорк в разный конец сша. Для них, впервые в жизнь покинуть свой мински и двински, весь этот американский название звенели одинаковый высокопробный серебро: кливленд — огайо, пеория — иллинойс, ричмонд — вирджиния. Потом многие взвыть в этот пеориях и ричмондах.

пройти порядочно время, прежде чем я понять, что решение уехать из нью-йорк было вызвать у нас прежде всего эстетический причина, эстетический ущерб (то ли нью-йорк, то ли нас самих), а мочь быть, ещё и глубокий — непричастность или малопричастностью к американский ностальгия.



американский ностальгия



никогда не мочь подумать, что вид пожарный лестница на кирпичный стена мочь погрузить в столь глубокий уныние. казаться, печальней печали не найдешь, когда видеть квартал старый квартирный дом в бруклин, в манхаттане, в куинсе, в филадельфия или чикаго. узкий оконце с поднимающейся наверх рама — лицо за такой окно не мочь не быть лицо неудачник. трудный представить себя в этот дом счастливый любовный пара, вкусный обед, заманчивый книга. их строить, чтоб деньга гнать, качать монета в полный пренебрежение эстетический железами человек, то быть едва ли не в глумлении над ним.

Надо сказать, и весь прочая американский урбанистический старина, весь этот браунстоуны и таунхаус с высокий крыльцом и аляповатый колонна, массивный коммерческий билдинги конец прошлый век, первый небоскрёб с шишечками и козий ножками на карнизах, явно инспирировать стиль сталинский «архитектурный излишество», мало что давать душа, кроме повод для дальнейший уныние.

разобраться в свой ощущение, я прийти к вывод, что мне в америка не хватать город, вернее — мой город, ещё точный — европейский город, исторически сложиться и обязательно с прикосновение (хотя бы малый) «ар нуво».

этот стиль или того, что перед первый мировой война возникнуть в петербург как поздний русский модерн, в америка вы почти не найдете. тот эстетический период (столь важный для нас) здесь как бы и не существовать — в тот время америка быть (или так казаться мне) отдалённый периферия, эстетический пустыня, фабрика жир и мыло, долларовый стойлом.

мне нравиться современный американский архитектура, весь построить на присутствие свободный тело в свободный пространство; что-то ещё шевелиться в душа перед дом эпоха «великий гэтсби», остальное, из более отдалённый, вызывать в хороший случай молчание. с недоумение я смотреть, как в вашингтон при реконструкция пенсильвания-авеню бережно сохранять и реставрировать дом с два безобразный башенками, относиться к 1910 год, когда даже в казань или нижний новгород такой урод купцы уже не решиться бы построить.

«здесь нет городской ностальгия, — говорить я себя, — к город относиться чисто утилитарный, поэтому так пустой после закат солнце даунтауны чикаго, лос-анджелес, детройт, поэтому так запустить мостовый нью-йорк».

поздний я понять, что ошибаться, а ошибка идти от поверхностный знание, от почти полный непонимание американский нота, от непонимание грусть этот страна, она провинциализм, склонность она город к быстрый загнивание.

недавно прийтись мне смотреть «the american pop», отличный рисованный фильм (казаться, его сделать бакши). я вдруг заметить, как подчеркнуть выписать там все то, что мне казаться недостойный внимание, весь этот явление антиэстетики — пожарный лестница на фасад, унылый проулки с мусорный бак, порча [12] с пузатый колонна, подниматься вверх рама узкий окно. вспомнился какой-то американский роман. герой возвращаться из европа после война, с борт пароход видеть на пирс красный ящик с кока-кола, и вид этот ящик вызывать у него патриотический пароксизм.

чтобы почувствовать этот американский урбаническую ностальгия, надо сделать ее часть свой жизнь. даже российский американофил оказаться здесь в отчуждение от местный поп-культура: выясниться, что мы все-таки европеец.

еврей нужный было уехать из россия, чтобы оказаться «русский» в тель-авив или в нью-йорк. русский нужный было предпочесть штат париж и рим, чтобы ощутить себя европеец.



вот почему мы выбирать вашингтон после годовой скитание. здесь, на капитолийский холм, между конгресс и библиотека, когда сквозь дерево со весь сторона просвечивать колоннада, ты мочь вспомнить санкт-петербург, перед раскрашенными фасад джорджтаун поймать ощущение отчужденной, но присутствовать британия, в открытый кафе дюпон-серкла нельзя не уловить дух париж и, наконец, среди новый стеклянный поверхность даунтауна поймать пульсация современный космополитический эстетика.



чужой ностальгия особенно властвовать в лос-анджелес. город без силуэт. бесконечный торговый бульвар вроде пико, линкольн или вентуры — улица без архитектура.

низкий, удобный, уродливый строение тянутся миля за милей, подпирать бесчисленный рекламный щит. Странно застраиваться этот город — будто и не существовать для он планировщик никакой мировой опыт. какой мочь бы возникнуть грандиозный уступ на склон холм, какой линия шикарный отель мочь бы выстроиться вдоль океанский береговой линия; между тем здесь все разрозненный, утилитарный, случайно. впрочем, мочь быть, и это отражать иную, в сравнение с наш, урбанистический концепция, иную нота, которую мы ещё не слышать?



поймать, ощутить, уловить — жалкий попытка выбросить из свой мир беженец построить вокруг себя новый жизнь, хоть чуточку напоминать старый.



американский разочарование



однажды отправиться в бронксвилл (штат нью-йорк) в колледж сара лоренс, на концерт русский камерный музыка. получасовой путь от вокзал гранд-сентрал до бронксвилла достойный несколько строка.

поезд довольно долго тащиться по какой-то бесконечный тоннель, а потом выныривать в… руина сталинград. это южный бронкс — зиять окно обгореть в неизвестно какой бой дом, порасти бурьян пустынный улица, дикий кошка, пересекать свалка, — содрогнешься, представить себя она жизнь; мелькнет иной раз какой-нибудь жалкий лавчонка, косая вывеска «cold beer», скособочившиеся у вход разноплемённый «калика перехожий»…

вот иллюстрация для самой оголтелый антиамериканский пропаганда. вообразить человек в советский союз, никогда не верить ни одному слово этот пропаганда. чудесный образ он вдруг переноситься в южный бронкс, где ему и говорить: перед тобой америка! в ужас он закрывать глаз рука: значит, они не врать, значит, все так и быть, как они говорить?

успокойтесь, милостивый государь: все-таки они врать. через полчаса поезд прибывать в бронксвилл, в реальный америка уходить маленький город, идеальный бензозаправок и супермаркет, пространный торговый плаз [13] и белый дощатый домик. процветание страна сразу становиться очевидный, когда покидать больший город. в россия, между прочее, как раз наоборот: она ресурс, свободный от милитаризм, еле-еле хватать, чтобы поддерживать кое-какой уровень приличие в больший город; провинция и село — сплошной гниль.

южный бронкс демонстрировать самым хороший образ пресловутый и малопонятный русский эмигрант «кризис город», кроме того, он совершенно парадоксальный образ показывать странный провал советский антиамериканский пропаганда.

дело в том, что, с точка зрение беженец из советский союз, такой явление, как южный бронкс, просто не мочь существовать (в всякий случай, как реальность, а не фант советский пропаганда); в равный степень не мочь существовать никакой другие негативный явление американский жизнь.

советский пропаганда за десятилетие свой существование настолько завраться, что начинать давать обратный результат. советский человек определённый сорт, а именно к это «критически мыслящий» сорт относиться большинство эмигрант, не верить ни одному она слово — ни ложь, ни клочок правда, необходимый для усугубление ложь. поэтому они не верить ничему плохому об америка из того, что сообщать советский газета и тв.

К пример, если речь идти о безработица в сша (а этот. речь, собственно говорить, ни на минута не смолкать), критический советский человек обычно реагировать такой образ: эх, хороший бы нам жить так, как жить этот американский безработный! отчасти, между прочее, это соответствовать действительность, отчасти не соответствовать, но этот второй часть для ксч (критический советский человек) благодаря советский пропаганда просто не существовать.

При упоминание трущоб в американский город ксч скептически улыбаться: хотеть бы я посмотреть на этот трущобы! дворец, наверное, в сравнение с наш «хрущобами»! это уже совсем не соответствовать действительность. советский «жилплощади» в большинство свой хоть и тесный, но вполне доброкачественный, оборудовать удобство и в сравнение с бронксом не идти.

когда советский печать писать о высокий преступность или наркомании в сша, ксч просто отмахиваться: это весь они враки, это весь они нагло преувеличивать, лишь бы обосрать америка!

в москва стать уже привычным издеваться над советский телевидение, которое если и показывать какой-либо новость из сша, то только лишь пожар, взрыв, авиакатастрофа, в хороший случай стихийный бедствие. человек не знать, что и американский телевидение именно такой род событие озаботить больше всего и меньше всего или совсем не заботиться о «положительный информация». ну, посмотреть на них, улыбаться ксч в адрес советский экран, по ним, так в америка вообще ничто нет, кроме несчастие. такой образ, в результат антиамериканский пропаганда в воображение ксч складываться образ америка как идеальный общество всеобщий процветание и романтика, он и ехать сюда как в страна «звёздный пыль» и «голубой рапсодия».

тысяча советский эмигрант, оказаться в америка, испытать жестокий разочарование.

как— то мы с приятель остановиться перед красный светофор в восточный часть вашингтон. влажность воздух и гот день приближалась к сто процент. мутный солнце висеть над обвисшими, словно грязный юбка, дерево, над унылый ряд частично заколоченных, частично полуразрушенных таунхаус. тротуар и палисадник были забросать хлам. Медлительно в мареве перемещаться фигура негритянский подросток в баскетбольный чулок. пройти немыслимый толщина женщина. жуткий бродяга сидеть на обочина. Меж мусорный бак проскочить крыса. «знать, -тихо сказать мой приятель, — я просто не мочь себя представить, что в сша мочь существовать такой».

многие русские не мочь понять суть вооружить грабёж. иные при вид направить на них пистолет поднимать возмущенный шум и получать панический пуля. иные атаковать в ответ и обращать непривычный к такой обращение бандит в изумлённый бегство.

пройти немало время, прежде чем русские научиться не удивляться тому, что динамичный, цвести район город мочь соседствовать с квартал маразм и гниение, что из масса улыбающихся вежливый человек вдруг мочь выйти ублюдок с нож.

многие эмигрант признаваться, что они были совершенно ошеломить феномен американский скука. я уже упоминать о том, какой серебром звучать для русских (так, казаться, и для многих европеец звучать) название американский город. скука — это быть последний вещь среди они опасение, если это слово вообще приходить в голова. как мочь быть скучный в город с имя индианаполис или в штат со свистеть, словно ветер приключение, название миннесота?

и далее — полыхать в ночь реклама остров сервис: pizza hut, burger king, exxon, k-mart, grand union, огромный паркинг, редкий фигура, идти к машина, движение светиться фара, и вдруг выясняться, что весь это — рутина, глухомань, одиночество.

лос— анджелес -Калифорния, голливуд, сансет-бульвар… воображение, даже не особенно развить, бить копыто, готовиться в полёт, как конь пегас, и вдруг опадать мокрый тряпка — вымереть после закат улица, «эффект нейтронный бомба», уныние, рутина…

человек в роскошный и полный чудо город ангелов вывешивать на свой дом предупреждение armed response [14]. Перед ними замкнутый круг: они избегать гулять по ночь, опасаться нападение, потому что пустынный улица — соблазн для преступник. гулять же больше, чёрт взять, и преступник стушуются. сидите в открытый кафе, как на елисейский поле народ сидеть, оживлять свой город! открытый кафе в лос-анджелес нет (а где им ещё быть, как не в калифорния с она климат?), человек сидеть в мраке в закрыть ресторан, будто заговорщик (откуда взяться этот престраннейшая традиция ресторанный мрак?), а гулять только между кинотеатр вествуда, будто по тюремный двор.

одним из самых основательный сюрприз для меня оказаться американский провинциализм. издалёка, из-за железный-то занавес, думалось, что штат с они открытый граница, с двунадесятью язык, с они мировой политика — самый что ни на быть перекрёсток универсальный космополитизм. казаться, например, что сводка погода на тв непременно сообщать о температура вода в ницца, о глубина снежный покров на килиманджаро, а в новость рассказываться о новый ботинок испанский король, о придворных интрига при цк компартия китай, о продвижение марксизм в глубь новый гвинея и т.д. Увы, если этот важный международный событие и сообщаться, то лишь в конец программа, второпях, мимоходом, а главный событие день становиться признание миссис керти в том, что она быть девятнадцать год назад соблазнить директор местный школа. директор, пожилой носатый болван, решительно отвергать это обвинение, хотя и заявлять, что сексуальный практика в школа — вопрос недалёкий будущее.



американский очарование



число этот последний, конечно, превышать число первый, то быть разочарование, и значительно. русский эмигрант, особенно на первый пора, попадать, например, под грандиозный очарование еда. это не значить, что он оказываться в плен американский кухня, какой-либо изыск вроде «тибон стейк» с абрикосовый варение, початок кукуруза, кусок арбуз, соперничать с кусок ананас под соус «тысяча остров», — он просто очаровать изобилие и разнообразие иметься в наличие пищевой продукт.

американец обычно не очень-то ясно представлять себя картина, когда читать в газета сообщение о пищевой трудность в россия. в зависимость от политический ориентация они воображать себя либо чистый голод, либо перебой в доставка свежий омар. ни того, ни другого не существовать: голод нет, потому что кое-какой продукт все-таки быть, перебой с омар тоже нет, потому что советский человек в хороший случай знать о существование этот зверь из художественный литература.

о положение с продукт в ссср можно судить по такой история, недавно приплыть из москва, город с самым хороший в страна снабжение. некто просить свой влиятельный друг достать ему килограмм швейцарский сыр. влиятельный друг вздыхать: «сейчас, мой милый, уже не существовать ни швейцарский, ни костромской, ни голландский. быть продукт, именовать „сыр“, и я постараться его тебе достать. а хотеть, раздобуду тебе и „синий птица“, то быть курица».

После этот скудость прилавки супермаркет казаться советский эмигрант чудо, воплощение коммунистический мечта. голова немного кружиться, возникать стойкий комплекс вина по отношение к остаться там; они лишить всего это.

с некоторый продукт русский эмигрант знакомиться в сша впервые, он даже не знать толком, что с ними делать. в одной киевский семья существовать миф о чудодейственный орех авокадо. покупать в супермаркет этот плод, они очищать их, выбрасывать мякоть и молоток разбивать твёрдый внутренность.

только разобравшись и освоившись в мир изобилие, эмигрант вспоминать о деликатес русский кухня, критиковать американец за недостаток гурманство и выискивать в русский лавка настоящий творог и настоящий селёдка. Потом уже начинать считать калория.

другое грандиозный и одно из самых первый американский очарование — это автомобиль. машина в ссср — до сей пора знак жизненный успех и даже в некоторый степень дерзновенность, какой-то вызов принцип коллективизм; недаром владелец машина называть частник, как когда-то крестьянин, не желать вступать в колхозы, а ограбление автомобиль именовать раскулачивание.

я до приезд в сша десять год водить машина и даже роман написать о превратность российский автомобилизм. майя, мой жена, в связь с прошлый принадлежность к советский элита вообще больше двадцать год провести за руль, но мы — нетипичный пара; большинство прибыть машина не знать, руль держать в рука не уметь, и бесконечно текущий автомобильный река америка их ошеломлять. в лос-анджелес нам по приезде рассказать история о том, как один русский парень купить большущий «форд лтд» 1971 год выпуск, с грех пополам научиться нажимать педаль, выехать на фривей санта-моника и… пропасть. бояться перейти со свой полоса движение на другую, не знать слово exit [15], да и вообще не уметь читать по-английски, он катить в глубь калифорния до тот пора, пока не кончиться бензин в бак. так он оказаться в маленький калифорнийский городок, где последовательно: найти работа, научиться английский, жениться, купить дом, разбогатеть. сейчас он подвизаться на почва купля-продажа недвижимость и лихо пилотировать bmw.



К число непреодолимых и почти неоспоримый очарование относиться природный красота америка. разнообразие и сохранность этот красот до сей пора ещё нас поражать. осенние холмы вирджиния, кентукки, теннесси, береговой линия флорида с деловито пролетать пеликан и застывшими в таинственный жеманство цапля, зелёный склон вермонт, напоминать то грузия, то карпаты, огромный уступ скалистый гора, секвойи калифорния, она необозримые пляж, миражный горизонт аризона, да и плоскость канзас — весь это наполнять ощущение большой благодать.

мы дважды пересечь страна на машина, и всякий раз, когда перед нами открываться новый дать, мы вспоминать американский пионер, для которых продвижение в глубь континент было сродни открытие новый планета. это ощущение новый планета, как ни странный, ещё живой на простор америка.

поражать малозаселенность материк, даже он восточный часть. северный пенсильвания, где на протяжение пятьдесят миля мы не увидеть ни одного дом, напомнить нам сибирь. берусь утверждать, что америка маленький заселить и уж гораздо маленький загрязнить, чем россия в она европейский, кавказский, среднеазиатский и южносибирской часть. о северный сибирь говорить нечего, там, можно сказать, и нет никто, но вот украина (однажды я пересечь ее с юго-восток на северо-запад на машина) загрязнить тяжёлый индустрия, химия, продымить бесчисленный грузовик так, как не сниться в дурной снах ни мичигану, ни массачусетсу.

К очарование американский пейзаж относиться и открытость американский граница. бояться, что американец это не понять, но советский человек наполняться особый чувство, когда, глядеть на горизонт, понимать, что за ним в весь сторона открытый пространство, никто тебя не сторожить, мочь идти на весь четыре сторона.

закрытость, непроницаемость государственный граница тоже сообщать пейзажу особый краска, но это уже из другой опера; русский классика вне тема этот книга.

говорить о великий общество, подобный американский, трудный оперировать обобщение. только обобщишь что-нибудь, как тут же сядешь в лужа. любой обобщение только на первый пора напоминать красиво сшитую подушка. не успеешь подсунуть ее себя под голова, как начинать выпирать угол, сыпаться какой-то труха, высовываются то нос, то хвост противоречие.

и все— таки можно сказать об американский население, что оно очень приветливый. в россия преобладать сумрачный лицо, что неудивительный. в америка до сей пора царить улыбка. если человек не улыбаться, его мочь спросить: «what's wrong?» [16] иные мизантроп утверждать, что американский улыбка формальный. в этот случай мне вспоминаться, как мой мать однажды сказать в ответ на подобный же утверждение в адрес француз: «хороший формальный любезность, чем искренний хамство».

рисковать опять же впасть в сомнительный обобщение, сказать, однако, что американец любезный француз. в всякий случай, по отношение к чужак. в париж однажды (впрочем, в плохой район) буфетчик начать передразнивать мой ломаный французский, причём в такой отвратный манера, что прийтись обложить его русский мат. между прочее, подействовать — извиниться.

в америка такой просто немыслимый. иностранный акцент никогда не вызывать здесь раздражение, но только лишь желание понять. ну, сказать скептик, это вовсе не от добрый свойство характер идти, а просто от специфика — ведь все происходить от приезжих, и в недалёкий поколение. так или иначе, но новоприбывших это подкупать и очаровывать.

как— то раз я расплачивался кредитный карточка в большой магазин. продавец заинтересоваться: «польский имя, сэр?» -«Ов» — это русский окончание, — сказать я. — Для поляк типичный «ский». продавец и трое его коллега вежливо удивиться — надо же, какой на свет бывать имя!

«а вы кто быть?» — спросить я свой продавец. «я — густаве салазар», — сказать он. «на испанец вы не похожий», — сказать я, иметь в вид он раскосый глаз. «я — филиппинец, с ваш разрешение», — сказать он.

коллега его оказаться — один иранец, второй — из тобаго, третий, наконец, урождённый американец сицилийский происхождение. мы посмотреть друг на друга и рассмеяться.

так мы здесь и жить, беженец со весь мир. один от голод драпануть, другой — от пуля, третий — от литературный редактура. этнический пестрота америка не иметь равный в мир. мы к ней привыкнуть. иной раз даже в европа кривить нос — экая, мол, здесь этнический монотонность. очень важный ощущать, что ты прибиться к этот берег не один, что вас много, что вы — комьюнити [17], ещё важный чувствовать, что местный человек не ворчат в ваш адрес «проклятый иностранец, мы вас тут весь кормим».

у америка быть много недостаток (иногда они вдруг оборачиваться достоинствами), быть и достоинство (иной раз они казаться вздор), но в целое этот страна от ксенофобия отдалить больше, чем любой другая, в целое она все ещё ревностно придерживаться свой традиция давать приют и защита изгнанник и беженец весь мир.

это ли не очарование — прибыть после разный род мука потный и суматошный беженец оказываться в общество приветливый, умеренно благожелательный, физически весьма здоровый и чистый человек. стирка и чистка — национальный «перпетуум мобиле»; джоггинг и аэробика придавать любой американский город сходство с тренировочный лагерь. нация красивый, отменно стройный… у-упс, опять расползаться подушка обобщение, потому что нигде, пожалуй, не увидеть такой количество ожиреть молодёжь, но об это ни слово в этот подглавке.

иные сказать, что в тренировочный одержимость американец сказываться они прагматизм, заземленность, гедонизм, нарциссизм и т.д.; я не исключу в этот страсть и религиозный начало: тело — транспортный средство душа.

очаровывать, вернее, просто восхищать отсутствие у американец брезгливость к ущербный тело. забота о калека — уникальный свойство нация.

в этот же ряд восхитительный и очень земной религиозность я видеть и отношение к старик. Чудесно уже и то, что их называть «сеньор ситизен» [18]. яркость старческий одежда, весь этот знаменитый клетчатый штаны и шляпка с цветочек, то, что европеец полагать американский безвкусица, мочь быть, тоже иметь религиозный-ренессансный значение.

как— то в сиэтл мы наблюдать бал старик. они танцевать фокстроты и джиттербаг и явно наслаждаться жизнь. вспомниться очередь в ленинградский магазин молочный продукт. на бабушка, пытаться взять без очередь бутылка молоко, тётка молодой стать орать: «тебе на кладбище пора, бабка, а ты по магазин ходить!»

о господи, барахтаться в обобщение, как бы нам избежать параллелей хотя бы такой род.

церковь весь существовать на земля религия — вот грандиозный американский очарование. основный масса прибыть из ссср человек вследствие советский воспитание оказаться полностью нерелигиозный. с усмешка старомодный позитивизм они смотреть, как по молебственный день заполняться синагоги, мечеть, собор. Потом они начинать задавать себя вопрос — быть мочь, на религия здесь все и стоить?

позитивист настаивать: это вздор! все здесь, господин, держаться на экономика, на бизнес, на доллар.

не вдаваться в этот спор, отметить нечто, иметь отношение к духовный и к материальный. американский общество, сдаваться мне, построить на принцип благотворный неравенство. «реакционность» мой зайти уж так далёкий, что я поить хвалу неравенство!

обратить внимание, социалистический начинание в этот страна очень быстро приводить к загнивание. они противоречить основный американский идея романтический неравенство. в неравенство всегда динамика, страсть, в равенство отсутствие надежда на изменение жизнь.

в советский союз в свой сфера ты обречённый влачить жизнь государственный служащего, и, если ты не вор, ничто никогда в твой жизнь не измениться, ибо все равный (за исключение, разумеется, тот, кто равный равный). в америка, в общество неравенство, в хаос экономический свобода где-то ждать тебя твой шанс. пусть ты его не поймать никогда, но он присутствие весь жизнь твой окрашивать иначе.

— взглянуть, — говорить эмигрант, — ранний я жить в город ворошиловграде в ленинский район на улица дзержинский — какой безнадёжность. а сейчас, взглянуть, я жить на земля мэри, у серебрянного ручей, по улица сад роз — какой парус!



штрих к роман «грустный бэби»



1980



— good morning!

она не отвечать. бернадетта люкс, сногсшибательный баба на двести фунт (плюс фунт презрение), полдня щеголять в бигуди и кружевной пеньюар. с она данными ей бы воплощать вековечный советский идеал мать-героиня, но она управлять кондоминиум «пацифистский палисад».

Отчего же такой суровость и неподвижность в мой адрес, удивлялся гмр. «good morning», — говорить я ей в лифт или в лобби. молчание. повторять приветствие. ноль внимание.

наплевать, конечно, но все-таки всякий раз при вид героический женский фигура, либо статично просвечивать сквозь пеньюар, либо возбуждать волнообразный, в стиль соцреализма, движение ткань, становиться чуть-чуть тошновато.

однажды решить попробовать новшество, соединить два братский земной наречие:

— good morning, жопа-новый-год!

бернадетта люкс в ответ на этот тип приветствие неожиданно расплываться: «добрый утро, сэр! приятный погодка сегодня, не так ли? не угодно ли жменю жевательный табачок-с?» вот что значить неформальный подход, даже и на незнакомый язык.

кто таков наш her majesty navy и как он оказаться в америка? сделать его писатель, господь? гмр — русский писатель в изгнание. бр-р, а не получиться ли, господин, что мы как бы пишем сами о себя, а ведь мы никогда не были такой гордецами и зазнайка…

пусть он быть театральный режиссёр, о'кей? недурной ход — вроде бы и не писатель получаться, а? в ссср он быть страшно известный, а в америка его никто не знать. гордец, никто не навязываться. обидеть ранее немало женщина, сейчас жить в одиночество. работать аттендантом [19] в «колониал паркинг». скопить несколько сотня на чаевой, отправляться на гавайи.

…только бы не подумать, что мы отождествлять этот пятидесятилетнего мужик с образ «грустный бэби». хорош бэби — с плешь и с этот вечный мина сарказм.

мочь быть, все-таки взять герой молодой? пятидесятилетние мужик основательно надоедать окружающим. ещё в союз (типично эмигрантский «ещё в союз») он заметить вдруг, что здорово весь надоесть. надоесть все, что относиться к нему, без исключение — и он примелькаться в «творческий круг» фигура, и он дерзкий постановка, не говорить уже о «творческий замысел», «безукоризненный вкус», «профессионализм высокий проба»… надоесть, и все!

однако, если мы сделать герой молодой, наш хронология тогда не сойтись, испарится и тема «грустный бэби», дребезжать пианино. прийтись ему остаться пятидесятилетний, хотя и стыдно в этот возраст работать аттендантом на автостоянка возле ресторан «Эль Греко».

мерзкий ирония заключаться в том, что ресторан гордиться дата свой основание — 1955, — когда гмр уже служить в советский морской пехота, тренировать для высадка на американский побережье именно в это место.



1955

кронштадт. урок штыковой бой в морской экипаж.

учиться штыковой бой!

втыкать, пацан!

от русский штычок завыть

имперьялисты-сатана!

америка, наш враг коварный,

весьма, товарищ, богатый,

Хотя койфициент товарный

у ей захапать плутократ.

куда ты тыкать штык, петруша?

ведь джек высокий и знать бокс!

ты тычь его низкий, в груша!

вот это быть самый сок!

за океан не в почёт

марксизм, наука весь наука.

борец за мир все на учёт,

а цру — большой паук!

Чем глубокий ткнешь ты на учение,

тем веселей тебе в бой!

в морской пехота развлечение

один лишь мат. етиттвою!





1980



в ночной лавка на вествуд-бульвар можно купить майка с изображение ленин. трюк заключаться в том, что вождь и сам изобразить в майка с надпись kazan university. вновь, как зубной боль, возникать вопрос — почему юноша выпасть из свой alma mater? спросить об это у продавец майка. он подмигнуть:

— мы тут, сэр, пока что начинать.





глава третья



итак, мы отправиться на запад, то быть со средний запад на дальний, из анн-арбор, мичиган, в лос-анджелес, калифорния. дело было в январь.

незадолго до отъезд мы совершить наш первый американский патриотический поступок. речь идти о покупка колесо. выбор стоять между «вольво» и «омега». первый быть мечта весь московский жулик, а потому и нам быть известный. о второй никакой сведение мы не располагать, за исключение того, что она принадлежать к семейство «олдсмобилей» и сколотить компания «дженерал мотор» в чёрный год американский автоиндустрии 1980-й (вперёд на 1981-й) по европейский стандарт, то быть не в вид огромный крокодил.

«Надо поддержать американский промышленность, — сказать я майе, — ты же видеть — она задыхаться». -«Странное соображение, — сказать она. — ты думать, что покупка одной „омега“ что-нибудь здесь изменить?»

по телевизор каждый день рассказывать об огромный увольнение, о кризис компания «крайслер», об ужасный убыток.

«наш „омега“ мочь оказаться решать капля, — сказать я. — с падение этот капля система качнуться в другую сторона, и начаться медленный выздоровление».

так и получиться, между прочим. мы войти в магазин «олдсмобил дилершип», выписать изумлённый торговец чек на полный стоимость (о мортгейджах [20] мы тогда и понятие не иметь) и сесть в милый авто. я до сей пора уверенный, что наш «капля» (четырехдверный шестицилиндровый автоматик) оказаться решающий, и никто меня в это не разубедить.

мичиганский зима мало чем отличаться от русский; странный, что в этот штат до сей пора не построить коммунизм. не для того мы эмигрировать, в конец конец, чтобы барахтаться в снег. решить было бежать резвый к юг — иллинойс, миссури, канзас, оклахома, техас — и пробираться далёкий самым южный путь через нью-мексико и аризона, вдоль государственный южный граница с единственный цель — обойти сторона снег в гора,

ну вот, мы ехать через америка. в «омегу» вместиться все, что мы здесь располагать, включая и недвижимость — рукопись неоконченный роман «сказать „изюм“. сколько раз уже описать по-русски этот дорога! ещё в 1936 год илья ильф и евгений петров пересекать сша в маленький серый „фордик“. Уже тогда существовать этот тысячемильные бетонный линия с двухполосный односторонний движение в оба сторона, бензозаправки, где протирать стекло машина, шкаф с холодный напиток, мотель и кафе. в россия же и тогда автомобильный дорога не быть, да и сейчас она дорога в контекст цивилизация ещё не вписываться.

советский читатель, если таковой у этот книга когда-нибудь найтись, мочь предложить к список чудо, описать ильф и петров, ещё одно — поджопное бумажный полотенце. в кабинках задумчивость на канзасский зона отдых я это диво встретить впервые — экий декаданс! в добавление к пипифаксу проезжать предлагаться лист с перфорация в форма груша. Невольно вспомнишь станция зелёный гай на днепропетровщине по дорога к волшебный крым, где водитель грузовик вольготно располагаться «орёл» вокруг заколоченного в прошлый пятилетка сортир.

на юг штат иллинойс снег кончиться, и больше мы их в тот зима не видеть. Надо сказать, что никакой особенный сентиментальный чувство к этот вид осадок мы и не испытывать. снег в он эстетический чистый вид существовать за весь зима в москва какой-нибудь несколько день, весь остальные шесть месяц это снег-уродина, сваляться, грязный, надоевший, как весь советский власть.

едем, ехать, ехать… ровный движение впереди, по бок от нас, позади, навстречу. мы меняться за руль. майя жаловаться: «меня усыплять это вождение». — «ну и спи! посмотреть, все вокруг давно спать».

очень скоро мы стать знаток мотель. набоковский «приюта зачаровать охотник» в путь не попасться, зато мы по достоинство оценить и «говарда джонсон», и «вестерн», и «холидей инн», и «рамада». мы даже спорить об они достоинство. майя почему-то отдавать предпочтение «джонсон», — дескать, там и завтрак хороший, и в телевизор больше программа, и вот ещё то-то и то-то. я почему-то держаться «холидей инн», уверять, что этот фирма бить весь рекорд. случай подвернулся, чтобы доказать упрямый приверженец «Г. джонсон» свой правота. на окраина сент-луис мы остановиться в шикарнейшем «холидей инн». окно номер выходить в гигантский закрытый патио с искусственный свет, где журчать фонтан и низвергались водопады, где по романтический мостикам путешественник мочь прямо от огромный бассейн перейти к внушительный аркада видеоигра. принюхиваться к запах хлорка и прислушиваться к посвистывание электронный жучок, мы уже больше не спорить: майя молча признать поражение, я благородно молчать.

граница техас мы пересечь ночь, не заметить ее, и остановиться в город сладководске (как ещё иначе переведешь sweetwater-city), в мотель «говард джонсон». утро мы выйти к завтрак, не подозревать, что мы в техас. подавальщица притащить нам «наш яйцо» плюс целый поленница бекон плюс блинчик с джем, по кусок арбуз и грейпфрутовый сок. в салат-бар мы отовариться ещё овощ. майя ничто не сказать, только лишь со скромный торжество озирала стол: таков, мол, мой старый «говард».

«посмотреть хороший вокруг, — сказать я. — какой отменная здесь собраться публика. тот и глядеть, начать сейчас стрелять в пианист или за неимение такового — в проезжий русский писатель».

вокруг нас сидеть настоящий персонаж вестерн — краснолицые, голубоглазые, в огромный шляпа, кожаный жилетка и сапог на высокий каблук — техасец.

нынче, всяческими способ убегать от клише, мы иногда удивляться, как точно некоторый явление им соответствовать. вот ведь при слово «техасцы» именно такой картина возникать в воображение, но, когда ее видеть воочию, поражаешься — мочь ли так совпадать реальный человек (в данном случай в основный водитель грузовик) с образец кино?

подавальщица вдруг спросить нас:

— интересный, фолкс [21], на какой это такой язык вы между себя разговаривать?

— а вы как думать, что это за язык? — спросить я в ответ.

— звучать как немецкий, — сказать она.

— нет, это русский, — сказать я.

— вот я и слышать, что-то похожий на русский или на немецкий, — сказать она.

— однако это совершенно разный язык, — сказать я. — немецкий и русский не похожий друг на друга.

— в самом дело? — искренне удивиться она. — вы, стать быть, русские из германия?

— нет, мы из россия.

— немец из россия?

Для этот средний год техасской дама русские и немец были соединить какой-то нерасторжимый связь. в два слово мы объяснить ей противоречивость немецко-русский связь, исторический преобладание византийский над готический культура (или наоборот) и подчеркнуть, что, несмотря на изобретение немец кран к русский самовар, в россия до сей пора бытовать поговорка «что русский хороший, то немец плохой»…

в замешательство покачивать головою, она отойти к ковбой и, как бы убирать что-то со стол, рассказать им, какой странный в мотель оказаться постоялец — из россия, но не немец.

ковбой пошевеливали больший плечо, иногда чуть поворачивать голова, чтобы глянуть на нас, однако, столкнуться с наш взгляд, деликатно отводить глаз, как бы интересоваться лишь погода за окно.

Тут подавальщица снова приблизиться, лицо ее выглядеть озабоченный.

— у нас тут, оказываться, в газета много писать о россия, и весь какой-нибудь гадость. наверное, врать?

— увы, не врать, — сказать мы.

— вот ребята говорить, фолкс, будто в россия такой правительство, которое не позволять книжки писать какой хотеть. это тоже правда?

я даже подскочить — вот так вопрос в город сладководске! мочь быть, кто-то из них видеть мой портрет в «вашингтон пост» или в «нью-йорк тайм» и узнать? но это просто немыслимый — пара-другая снимок, промелькнувших в поток тысяча и тысяча?… так или иначе, но вопрос оказаться более чем по существо.

— увы, мэм, это тоже правда. я как раз являться писатель, и именно за сочинение неугодный книга меня выгнать из мой страна. именно поэтому мы и оказаться здесь, мэм!

подавальщица из сладководска вдруг широко раскрыть рука и сказать с такой теплота, которую и сейчас, четыре год спустя, я вспоминать как одно из хороший американский очарование:

— you are welcome to america! [22]

ковбои сдержанно улыбаться.



день, когда я потерять гражданство



последний день это путешествие стать довольно важный веха в мой биография: 21 январь 1981 год после заход солнце я узнать, что не являться больше гражданин ссср.

проснуться я в тот день ещё гражданин ссср в мотель город юма, что на стык граница аризона, калифорния и мексиканский штат. с достоинство, как и предписывать инструкция управление виза моссовет, пронести высокий звание гражданин страна совет в столовая. После завтрак мы взять старт на лос-анджелес, куда рассчитывать прибыть к вечер.

аризонский пустыня смениться калифорнийской, которая в этот место лежать ниже уровень море. горизонт ещё больше раздвинуться. пески и кактус по оба сторона прямой, как линейка, хайвей. «омега» что-то сильно разойтись, обгонять чуть ли не весь попутный машина. При обгон очередной я увидеть рыжий ус патрульный офицер. положить локоть на борт, он внимательно и серьезно смотреть на меня. Потом привычный движение поставить себя на крыша пульсировать красный фонарь. несколько секунда я ещё делать вид, что не понимать, что это значить, что к мне это вроде не очень-то относиться, потом пойти к обочина. патрульный «кар» встать сзади. мы вылезти из машина — я и стройный офицер в униформа цвет хаки с пистолет на бок. в яркий пустынный небо над нами, словно наш alter ego, парили два орёл.

я подумать: сейчас начаться цирк! у меня нет ни одного американский документ. как оказаться советский гражданин посреди калифорнийский пустынь рядом с мексиканский граница? если бы американец изловить в туркмения, в два шаг от иран, поднять бы по тревога весь кгб. представлять себя реакция патрульного на советский паспорт, а потом и на ещё больший чудо — советский водительский право! как весь это ему объяснить? не рассказывать же, в самом дело, история роман «ожог» и независимый альманах «метрополь». пока что попробовать придуриваться, как в россия делать в подобный обстоятельство.

— скорость? — спросить я.

патрульный кивнуть. я начать хныкать в тот манера, которую выработать в общение с московский гаишник:

— клянусь, офицер, я всегда возить в рамка правило. вот только тут… знать ли… в пустыня…

— да, здесь трудный держать лимит, — согласиться он.

я обрадоваться: казаться, клюет! Согласно московский опыт, нужный выделить он участок как особый, ни на что не похожий, исключительно опасный и важный — такова психологический задача. в случай успех офицер и мой исключительный советский обстоятельство не показаться столь уж подозрительный.

— впервые еда через пустыня! — воскликнуть я. — удивительный ощущение! сам не замечать, как скорость подниматься до шестьдесят пять миля в час!

— до семьдесят пять миля в час, — сухо поправить он, посмотреть на номерной знак и пробурчать: — ага, мичиган…

что это значить? мочь быть, с мичиган тут у них особый счеты? мочь быть, здесь мичиганец круче приходиться, чем советский? так или иначе, нужный раскрывать национальный принадлежность. ведь не мочь же его не насторожить мой акцент!

— вообще-то мы из россия, офицер, из советский союз… это особый история…

— ваш имя, сэр, — прервать он меня. я сказать и добавить вполне нелепо:

— это, понимать ли, русский имя. мы здесь оказаться при необычный обстоятельство…

— как спеллингуете свой имя?

в ровный тон патрульный мелькнула лёгкий досада. Очевидно, мой «обстоятельство» мешать ему осуществлять закон.

я заученно протараторить свой имя по буква. о, этот американский спеллинги, сколько эмигрантский язык вывихнуть было на них! офицер на минута отвлечься от свой запись:

— значить, из россия приехать, сэр?

— да, мы из советский союз, но мы оказаться здесь в сила совершенно особый, исключительный обстоятельство, которые я мочь бы объяснить, если бы…

— а вы знать лимит скорость в америка? — снова прервать он меня.

— пятьдесят пять миля в час.

— вот именно, — сказать он. — водительский лицензия, пожалуйста.

я уныло полезть за свой видавшей вид «корочкой». необычный вид документ наверняка возмутить патрульный, ведь советский право отличаться от американский не менее разительно, чем «правда» от «нью-йорк тайм». наверняка он признавать мой право недействительный.

— у меня ещё советский лицензия, — мямлил я, — однако если учесть особый обстоятельство, о которых я упоминать выше, то при известный снисходительность…

он невозмутимо рассмотреть мой право и, не задать никакой вопрос, записать семизначный номер. я присесть на горячий капот он «шевроле». неясный ощущение судьба витать в воздух пустынь. рыжий молодчик, похожий на киногероя, которому абсолютно наплевать на мой советский «обстоятельство», осуществлять американский закон об ограничение скорость. многозначительный парение два орёл над наш голова.

— а вот в ссср нет ограничение скорость, — зачем-то соврать я, хотя уже и понимать, с какой бесстрастный центурион иметь дело.

Тут вдруг патрульный сильно обидеться, оторваться от бумага и посмотреть на меня выцветший голубой глаз.

— вы ведь сейчас не в россия, сэр, правда? вы сейчас в америка, так? а у нас здесь скорость ограничить, о'кей?

Точно так же когда-то на меня ворчать киевский милиционер: «здесь вам не москва… тут киев, понятный?… здесь работать киевский правило, так?»

— оштрафуете меня? — спросить я.

— не я вас оштрафую, а суд вас оштрафует. — он протянуть мне копия бумага. — так и быть, поставить вам шестьдесят пять вместо семьдесят пять. осторожный в дальнейший. Всего хороший!

он отвернуться, потерять к мне малый интерес, и до меня наконец дойти, что я для него вовсе не подозрительный иностранец, а просто нарушитель скоростной режим, то быть человек как человек.

быть некоторый все-таки странность в том, что этот знаменательный для меня день начаться с волнение по повод мой сомнительный гражданство и ненадёжный водительский право. продвигаться далёкий к тихий океан, я думать о том, что теперь надо ждать ещё какой-нибудь гадость (закон парность) и что второй гадость быть в тот же род, то быть связать с бумага, с какой-нибудь провал, с недостаток какой-нибудь право или с полным они отсутствие; ведь не с избыток же право, это сейчас нигде не допросишься.

К вечер мы достигнуть гостеприимный дом в санта-моника, и хозяин после первый же приветствие сказать:

— тебя весь день разыскивать журналист. просить прощение, но указ президиум верховный совет ссср ты лишить советский гражданство.



После ужин мы пойти на мой любимый ещё с 1975 год океанский бульвар и остановиться там в молчание под королевский пальма. внизу, под обрывом, катиться огонь прибрежный шоссе. почему госмужи ссср так поступить со мной? неужто сочинение мой так уж сильно им досадить? разве я на власть их покушался? пусть обожрутся они свой власть.

я подумать о друг в москва. сегодня они услышать этот новость по «голос америка» или по би-би-си — какой реакция? старинный друг мой, внутренний эмигрант фил фофанофф, которого в москва называть помесь печорин с обломов, вероятно, утешить бы меня такой образ: — не фетишизировать красный картонка с плотный розовый бумага внутри, ничто священный и символический в этот дрянь нет, простой «средство полицейский контроль», согласно словарь брокгауз и ефрона. бедняга маяковский, которому очень хотеться ещё раз в париж, пропеть серенада советский паспорт, а между тем сам сознаться, что носить ее в штанах: «я доставать из широкий штанина дубликат бесценный груз»… разве нечто любимый, священный, гордый носить в штанах по соседство с гениталиями?

так, вероятно, упражнялся бы в остроумии московский шутник фил фофанофф. а все-таки идеологический дядька-аппаратчик не только ведь книжечки говенненькой меня лишить. это они в свой финский баня постановить родимы меня лишить. лишить меня сорока восемь мой год, прожить в россия, «казанский сиротство» при живой, загнать в лагерь родитель, свирепый ночь магадан, державный течение нева, московский снег, завивающегося в спираль на манежный, друг и читатель, хоть и высосать идеологический сволочь, но сохранивших к ней презрение.

«дружище, — сказать бы устать фил фофанофф, — фактически они нас всех давно уже лишить советский гражданство, потому что его просто не существовать. здесь нет гражданство, а быть подчинение. честь мы бережем не для гражданство, а для родина». иногда он мочь шутить и такой образ.

в тёмный небо тактично гудел «джет», возвращающийся из япония. шелестеть ветка огромный пальма. пахнуть свой плод лимонный дерево. рождалась новый луна. калифорнийский ночь было наплевать на мой советский гражданство не в малый мера, чем патрульному на интер-стейт № 8.

возвращаться к хозяйский дом, мы увидеть, что он полный человек. оказаться, что многие старый друг из калифорнийский университет, где я в 1975 год на семинар красноречивый недомолвка подчёркивать свой принадлежность к совдеп, приехать нас приветствовать. за шесть год, что пройти после мой месячный визит в 1975-м, они совсем не измениться, и немудрено — калифорния, в ней не только кинозвезды консервируются, но и профессор университет.

законсервировались мой друг и в свой так называть левый взгляд. Для советский делишек у них в хороший случай припасти иронический улыбочка, нападать на ссср не очень-то рекомендоваться, иначе ведь и не заметишь, как примкнешь к правый.



в разгар шумный и спонтанный, вполне в русский стиль, вечеринка из нью-йорк позвонить крэг уитни, бывший московский корреспондент, а в тот момент заведующий иностранный отдел «нью-йорк тайм». он хотеть узнать, как я себя чувствовать после лишение советский гражданство, быть ли у меня эмоция в адрес советский власть. «пойти бы они все к чёрт!» — заорать я. крэг захохотать, и в утренний выпуск «нью-йорк тайм» появиться:

having been informed about the soviet government's decision aksyonov said: to hell with them!

окончить этот разговор, я вернуться в гостиная и обнаружить там основательный ссора. русский интеллектуал ругаться с американский интеллектуалами, причём речь идти даже не о россия, а об американский заложник в тегеран, которые в это время были освободить и направляться домой.

— теперь весь это быть превратить в националистический шоу, устроить огромный шовинистический шабаш, — говорить американский друг.

— ваш дипломат были захватить бандит, — кипятиться русский друг. — нарушить были весь международный норма!

— в время революция всегда бывать эксцессы, — отвергать этот аргумент американец. — посольство и в самом дело заниматься шпионаж.

— весь посольство заниматься шпионаж, разве дело в это? — взывать русские. — неужели вы не понимать, что америка противостоять тоталитаризм, что это последний крепость свободный мир, что любой унижение америка идти на польза коммунизм?…

— вы говорить, как наш «ред нек» [23], — возражать американец. — как наш крайний правый, реакционный человек.

— а вы, — парировать русские, — говорить, как либеральный олух, пораженец, вы не понимать, с кто иметь дело. опомнитесь в советский концлагерь, господин!

Тут один из американский друг не выдержать и слегка позеленеть, что броситься всем в глаз, потому что прежде в время такой спор он только розовел.

— мой предок, — кричать он не свой голос, — приплыть в этот страна четыреста год назад!… (Тут все быстро в ум пересчитать, мочь ли такой случиться, и выходить, что почти мочь.) мы… (далее следовать имя, содержать и «th» и «gh») здесь жить из поколение в поколение, а тут приезжать всякий из страна, не знавших даже запах свобода, и браться нас учить, как защищать демократия!…

Тут он смутиться, весь краска на лицо смешались, и стать извиняться за свой вспышка: он вовсе никто не хотеть оскорбить, просто и в самом дело немного нелепо получаться.

нелепость некоторый, увы, налицо. в советский союз мы считаться левый, смутьян, ненадёжный элемент, а нам противостоять несметный полчище правый, официальный коммунистический пропагандист и аппаратчик. в америка же мы с наш антикоммунизм оказаться близкий к правый. левый, правый где сторона? улица, улица, ты, брат, пьяный…



сено и солома



однажды, уже в вашингтон, прогуливать в садик на коламбиа-роуд свой щенок ушика, я познакомиться с хозяйка сенбернар джулия — дама, приятной в весь отношение. она жить неподалёку, на одной из маленький улица, пересекать коннектикут-авеню. с тот день мы встречаться нередко, наш собака стать друг, и в конец конец джулия пригласить нас с майей на ужин.

мы прийти в она элегантный квартира и найти там весьма симпатичное общество, персона эдак около пятнадцать. старшим там быть муж джулия, красавец с седой кудрями и плавный движение. если бы не рокотать американский речь, его можно было бы отнести к известный российский тип адвокат-краснобай. кстати, он и оказаться адвокат, как потом выясниться. гость были молодой хозяин дом, нам почему-то показаться, что это в основный друг джулия по университет, хотя мы и понятие не иметь, учиться ли она когда-нибудь в университет. в общий, это быть народ от тридцать пять до сорока, красивый, одеть небрежно, лицо неординарный, жест свободный, однако без киношный нахальство. в общий, они были похожий на человек наш круг в москва, если исключить из него заведомых стукач.

Очевидно, они давно не видеть друг друга. каждый новоприбывший встречать весёлый восклицание. разговор (поначалу за коктейль) идти довольно сумбурный и внутренний, нас он мало касаться — что-то о перемена в работа, в жильё, в семья, все как будто принадлежать к тот тип, что нынче называть «яппи» [24].

Потом вдруг стать мелькать тема сальвадор. кто-то из них, оказываться, там недавно побывать, делать какой-тот исследование для какой-то частный организация. вот, казаться, повод вставить пара слово, чтобы не сидеть тут чучелом в качество «хозяин друг наш собака».

«сальвадор, — сказать я глубокомысленно, — это очень серьёзный».

все со мной охотно согласиться.

«очень уж близкий к дом», — углубить я свой мысль.

все вновь с энтузиазм поддержать меня. сальвадорская тема разгореться. «Близко, очень близко, слишком близко уж к наш дом…» — говорить гость, как вдруг я заметить, что они совсем не то, что я, иметь в вид. я-то иметь в вид, что вот-вот ещё одно тоталитарный марксистский государство возникнуть на этот раз слишком близко к американский дом, а они, гость джулия, вести речь о том, что пентагон и цру втягивать страна в «новый вьетнам», на этот раз слишком близко к американский дом.

далёкий — больше. мы вовлекались в разговор, и раз за раз наш ремарки оказываться по малый мера неуместный в этот компания. кто-то из присутствовать, например, упомянуть имя сенатор К., а меня будто кто за язык потянуть. «третий день, — говорить, — этот К. напугать меня до смерть».

несколько человек повернуться к мне: как так?

— да вот, — говорить, — проснуться утро, включить телевизор и сразу увидеть сенатор К., и первый фраза, которую он произнести, то быть первый фраза, которую я услышать в тот утро, звучать так: «если я стать президент сша, первый, что я сделать, позвонить юрий андропов!» согласитесь, господин, можно перепугаться.

— а почему же? — недоуменно спросить близко сидеть к мне молодой почти красавец в рубашка с галстук и в ковбойский сапожок.

— ну ведь это все равный, господин, что услышать, будто кто-то собираться звонить берии, — сказать я.

— что же, вы против переговоров, что ли? — спросить подруга почти красавца, совершеннейшая красавица.

— нет-нет, простить, я вовсе не иметь в вид никакой переговоров, я просто хотеть сказать, что вот это желание позвонить андропов не относиться к число тот эмоция, с которыми хотеться начинать день.

тот из гость, что услышать этот разговор, переглянулись. «кто этот человек с такой неопределённый акцент?» — говорить они взгляд.

— простить, сэр, мы здесь все друг друга знать, — сказать почти красавец, — а вот вас видеть впервые. откуда вы?

— Из советский союз, — сказать я, и тут уже чуть ли не весь гостиная повернуться к мне с неподдельный интерес.

далее последовать разговор с нарастающим количество вопросительный знак.

— как вы очутиться здесь?

— меня выгнать из советский союз.

— выгнать из советский союз?? за что???

— ну, понимать, я писатель…

— писатель, которого выгнать из советский союз??? за что???? on earth??? [25]

— за книга.

— ???????

Тут вдруг поток вопросительный знак иссяк; не пойти на убыль, а просто оборваться. тема изгнание писатель из ссср «за книга» больше не развиваться, и на протяжение весь ужин мне об это больше не задать ни одного вопрос.

я начинать догадываться, что мы оказаться в общество самых что ни на быть левый. джулия в время наш прогулка в общество взрослый сенбернар и щенок-спаниель, видимо, как-то неправильный меня вычислить, почему-то решить, что я принадлежать к «они круг».

интересный, догадаться ли майя? я оглядеть комната и увидеть ее в дальний конец. разгоряченная, она что-то доказывать хозяин, а тот как-то от она довод обмякнуть, седой кудри замочалились. красивый ладонь он как бы пытаться размешать густота майиных аргумент.

— …однако вы же не быть отрицать, что он выдающаяся личность, — услышать я.

— он выдающийся подонок! — атаковать майя. — я там быть и видеть, как они, этот вождь, там жить, в какой роскошь посреди пустота, я и его самого видеть — наглый тиран!

— они там ликвидировать проституция, безграмотность, всем дать жильё… — говорить адвокат.

— как в концлагерь, — парировать майя с излишней, о, несколько московский, пылкость.

речь идти об одном диктатор одной островной страна.

«вечер мочь кончиться тем, что нам указать на дверь», — подумать я и тут же сморозить ещё одну бестактность, высказаться по повод марксизм, что он хороший только для установление диктатура на задворках мир, а в цивилизованный страна устареть…

мне было бы неловкий высказывать этот, с московский точка зрение, общий место, если бы не изумлённый взгляд гость джулия.

«марксизм устареть?»

нет, нас не выставить за дверь, однако несколько гость довольно выразительно посмотреть на хозяйка дом (кто, дескать, привести?), и джулия ничто не оставаться, как пожать плечо.

в дальнейший ужин проходить и завершиться вполне светски. употреблялись хороший вино, креветка, сыр и салат, обсуждаться новый фильм и книга; политик, в избежание новый недоразумение, больше не касаться ни свой, ни чужой.

в светский беседа, между прочее, выясниться, что у добрый половина этот американский интеллигент дедушка и бабушка, а то и родитель прибыть на этот материк из россия. «в какой-то смысл, — подумать я, — их марксистский убеждение — вещь наследственный. дедушка и бабушка привезти с себя свой антиимперский и антибуржуазный крамола, и здесь она как бы законсервировалась. как же можно усомниться в марксизм, если и папа в него верить, и дедушка?»

глядеть на этот приятный человек, внешне вроде бы такой уж «наш», а на самом дело совершенно глухой к наш проблема (как, возможно, и мы казаться им глухой к они проблема), я думать о тот хитрый ловушка, в которой оказаться интеллигенция весь мир, об этот пресловутой «левый — правый» примитивке, разделить человек по дурацкий категория, о наглый она давление, как бы полностью исключать всякий возможность негоризонтальный движение.



в конец семнадцатый век русский царь алексей михаилович начать формирование армия европейский образец. вдруг выясниться, что рекрут, деревенский паренёк, не знакомый с такой понятие, как «левый» и «правый». что делать, как направлять движение маршировать колонна? какой-то фельдфебель придумать: на левый плечо солдат под погон засовывать пучок сена, на правый — пучок солома.

«сено!» — кричать фельдфебель, и рота поворачивать налево. «солома!» — и рота исправно двигаться в правый направление. такой образ абстрактный в контекст вселенная понятие получить вещественный наполнение. «левый» и «правый» в современный мир лишить какой бы то ни быть вещественный наполнение.



однажды в вашингтонский международный научный центр имя вудро вильсон мне случиться быть на доклад о польский «солидарность». это было за месяц до военный путч. царить энтузиазм. докладчик, только что вернуться из варшава, рассказывать о руководитель удивительный профсоюз, кто из них профессор, а кто сварщик, как они проводить дискуссия и просто как они жить, как одеваться и т.д.

я тогда задать вопрос: а кто они себя считать, левый или правый? вопрос этот озадачить докладчик, аудитория да и меня самого.

в самом дело, кто они? коммунистический пресса называть их правый контрреволюция. стать быть, тот, кто им противостоять, левый? этот партийный бонзы, окруженные страж, перевозить в бронированный лимузин?

показать на кампус американский университет и тот, и этот и задайте загадка: кто здесь левый? не сомневаться, рука студент потянутся к тот, кто похожий на них самих, — к парень в замызганных джинсах и паршивенький свитерках, дерзко смеющимся, с традиционный рогулька «v» над голова.

позволить, позволить, но какой же это левый? молятся, класть крест, причащаться на колено перед священник… м-да-с, не вполне марксистский вера этот товарищ… что-то от них попахивать чуждый…

в центр вудро вильсон разгореться спор, в ход которого решить, что «солидарность» все-таки следовать считать левый или, точнее, левый правый, хотя, мочь быть, и не столь левый, сколь правыми по суть… и левый… тоже по суть. Тут время дискуссия истечь.

в мир в вид фон для вполне отчётливый и наглый политика царить терминологический, семантический, лингвистический и эстетический неразбериха.

в шестидесятый год в ссср гулять двусмысленный песенка: «левый крайний, милый мой, ты играть голова» — вроде бы про футболист. противостоять нам сталинцы в глава с кочетовым, грибачев, софроновым. их почему-то называть правый, как бы объединять такой образ с республиканец в сша и с тори в англия, как бы ставить рядом жутчайшего банщик грибачев и вполне приличный сэр антони идена. московский левый общество софронов казаться правее генералиссимус франко. Мало кто приходить в голова абсурдность этот диспозиция, никто почему-то не думать, что для франко сталинцы — левый.

на запад изгнанник с восток найти не так много друг среди левый. привычный из поколение в поколение и отчасти комфортабельно в условие демократия сопротивляться капитализм, этот человек морщиться, когда мы говорить о наш жизненный опыт в антикапиталистический общество.

неужели западный левый интеллигент уже частично втянуть в система тоталитаризм? мы не хотеть в это верить, не хотеться терять привычный романтический образ свободомыслящий чудак, бросать вызов предрассудок и филистерство. Все-таки в комплекс левизна, казаться нам, идея личный свобода и чистый совесть должный преобладать над идеологический стереотип…

парижский «новый философ» оказаться первый среди тот, кто преодолевать круг заклинание. весь они прийти с баррикада латинский квартал 1968 год для того, чтобы назвать себя «ребёнок солженицын» и заявлять, что слово «справедливость» для них дорогой двухмерный измерение.

а вашингтонский молодой консерватор?… строгий костюм с хорошо подобрать галстук, пуговка вниз, волосик на пробор, наследственный «реакционный» мимика… правый, тут уже не ошибешься, однако то, что двигать сейчас это направление ум, а именно отрицание тоталитарный цинизм, роднит наш preppies [26] с парижский бунтарями, да и с нами, изгнанник.

ситуация, мочь быть, слегка проясниться бы, если бы стать ясный, что цк — кгб не иметь отношение ни к левый, ни к правый. ошибетесь, сударь мой, если и к центр их отпишете. они находиться в других измерение. казаться бы, это очевидный, однако ситуация не проясняется.

ситуация настолько тёмный, что позавидует театр абсурд.

почему «левый» и «правый», а не «верхние» и не «нижние», не «внутренний» и не «внешний»? почему мы всегда должный танцевать от печка, то быть от расположение кресло в какой-то старинный зал для заседание? мочь быть, даже забыть сейчас деление на материалист и идеалист внести бы больше ясность. пока что свифтовские остроконечник и тупоконечники спорить, а население спрашивать — где же наш яйцо?



с тема революция в современный мир ежегодно происходить удивительный парадокс, трансформация, перевёртывание идея, понятие, зрительный образ. символ левый движение, вдохновенный лик че гевары (после пять рюмочка дайкири на борт конфискованной яхта) оборачиваться растленный физиономия муамар каддафи или кабаний рылом иди амин. Постоянно приходиться сталкиваться с тем, что в американский язык с приятный точность называться blockhead [27]. благородный слово либерал нынче изрядно испохабить марксистский доктринёр. стыдиться это слово, левый интеллигент бодро прошагал в область стройный общественный теория, от которых за верста разить если не концлагерь, то казарма. в походка это некогда свободный человек засквозить солдатчина.

вот, сказать, нобелевский лауреат габриель гарсиа маркес, талант и левак, левый некуда. левый, если перегнуться, можно увидеть только живот его личный друг фидель кастро.

нобелевский комитет, награждать и определять заслуга маркеса, заявить, что он всегда «политически на сторона бедный», а также «против внутренний репрессия и иностранный экономический эксплуатация».

казаться бы, как тут не поаплодировать, а про увлечение террорист можно и забыть: мало ли что мочь увлечься романист? хотеться забыть… но, увы, вспоминается… экран московский телевизор и на нем Г.Г. маркес, полный провинциальный высокомерия.

— я дать зарок, — вещать он, — ничто не печатать из свой художественный произведение, пока не пасть жестокий режим пиночет в чили.

аплодисменты. кто приятный военный диктатура? и все-таки, товарищ маркес, не лишать человечество столь большой удовольствие, как чтение ваш роман. он улыбаться. дальнейший показать, что зарок быть не так уж тверд.

в тот день десяток тысяча вьетнамский беженец, boat people, тонули в море, пытаться спастись от новый коммунистический хозяин. весь мир шуметь об это, и маркес быть спросить московский телевизионный человек:

— а что вы скажете, товарищ маркес, по повод шумиха, раздувать буржуазный средство информация в связь с проблема вьетнамский беженец?

(не исключать, между прочее, лукавство со сторона советский телевизионщик: они не так просты.)

у маркеса на лицо появляться след марксистский анализ. он объяснять советский телезритель:

— Это естественный процесс классовый революция. проиграть класс должный исчезнуть, уступить свой место победитель.

не правда ли, привлекательно звучать этот фраза в устах «политический сторонник бедный» и враг «внутренний репрессия»?

в москва, помнится, многие тогда дать зарок ничто не читать маркесовского до падение коммунист в вьетнам. в шутка, разуметься. К честь наш либерал, надо сказать, что они ещё не развить в себя маркесовской «звериный серьёзность».

все— таки нужный обладать какой-то особенный вульгарность для того, чтобы быть настолько заблокировать дешевой и устареть левый идея. Увы, иногда такой вульгарность мочь сочетаться с художественный талант.

достоевский сказать, что ради слезинка ребёнок можно пожертвовать счастие человечество. мочь быть, этот метафорический «слезинка» как раз и быть то, что отвести писатель наш день и от левый, и от правый самоцензуры…



хлеба и зрелище



недавно мне удаться совершить путешествие в недалёкий прошлое, а именно в милый весь наш поколение десятилетие шестидесятый год. Увы, это были все-таки не наш, не советский шестидесятый, а здешние, американский, но тем не менее весь это было очень близко и даже лирично, напомнить мне поездка в англия осень 1967 год и другие поездка на запад.

я говорить о массовый праздник с куклами, который каждый год устраиваться на холм северный вермонт и называться «bread puppet show», что, собственно говорить, в перекличка с римский традиция означать «хлеба и зрелище». народ сюда стекается со весь новый англия, из бостон, нью-йорк и вашингтон, можно заметить даже машина с номерной знак далёкий юг и дальний запад. любопытный, что в толпа слышный не только английский, но и французский речь. сначала я подумать, откуда здесь так много французский турист, потом догадаться — это были канадец из франкоязычный провинция квебек.

мы отправиться на праздник большой компания: вермонтский житель, писатель саша соколов, его жена карен, их сосед барбара и скип, израильтянин нина и александр воронель и мы с жена. просить прощение, забыть упомянуть двухлетний спаниель по имя ушик.

собака вообще быть множество, и вести себя они в толпа вполне непринужденно. ещё более непринужденно чувствовать себя здесь крошечный ребёнок. иные из них ползали нагишом, ибо стоять жара. собака кормить повсюду. расползаться ребёнок передавать из рука в рука близкий к родитель.

в толпа преобладать тот, кто очень условно можно обозначить термин «левый интеллигенция». все напоминать обстановка подобный сборище в конец шестидесятый и начало семидесятый год: джинсы, длинный волос, значок, гитары… устареть идейный хиппи, надо сказать, довольно живучи в сша и благополучно соседствовать с безыдейный панк. молодёжь, стареть молодёжь и совсем уже старый молодёжь… очень быстро возникнуть типичный для подобный ситуация обстановка естественный, так сказать, отношение. К наш пикник подойти девушка и сказать:

— у вас тут, братец, я видеть очень много пиво, а у нас не хватать. можно, я взять несколько банка?

периодически приближаться некий странствовать рыцарь и запросто, не спрашивать, прикладывался к наш галонной бутыль красный вино, одаривать окружающих вслед за тем смутный улыбка, поблескивать из заросль он лицо. хлеб здесь весь многотысячный толпа выдавать даром, это традиция праздник, и хлеб, надо сказать, очень вкусный, деревенский, из мука крупный помол. Бесплатно выдаваться также поджаренная кукуруза.

праздник этот начаться как раз на стык шестидесятый и семидесятый, когда германский кукольник питер шуман осесть в вермонт. за это время он труппа «хлеба и зрелище» приобрести даже некоторый международный известность. они гастролировать и в европа, и в латинский америка, и в индия, но штаб-квартира их по-прежний оставаться на зелёный холм гловера, которые образовать здесь как бы естественный амфитеатр, в тот время как подступать к долина роща образовать как бы естественный кулиса.

когда приближаешься к место действие и видеть этот долина, и многоцветный толпа, собраться на склон, и хвостатый флаг, расставить на шест, невольно думать: вот так в средний век, должный быть, выглядеть поле бой перед какой-нибудь битвой алой и белый роза.

между тем то, что нас ждать, по отношение к война носить совсем противоположный характер. кукольный представление в вермонт — Это грандиозный пацифистский демонстрация. в устройство ее принимать участие такой американский пацифистский организация, как «корень трава». «зелёный мир», да и сама труппа питер шуман известный как активный пацифистский колонна. Согласно раздававшимся там информационный листочек, они как раз планировать серия выступление в европа против размещение там «першингов» и «крузов».

вначале быть чисто развлекательный, идеологически не нагруженная программа. римский цирк — император, патриция, раб, гладиатор, дикий звери, пляска маска, кувыркания, песнопение, смешной декламация. долина обладать удивительный акустический качество — без всякий микрофон немудрящий текст разноситься по огромный пространство.

затем, когда солнце стать уже склоняться к холм, начаться основный, антивоенный действо. Из лес появиться процессия в белый одежда. она нести огромный, этаж в три, кукла, символизировать как бы солнце, то быть мирный жизнь. кукла быть установить в центр амфитеатр, и вслед за тем фигурка в белый штанах и рубаха как бы улетать в соседний роща. Из-за холм появиться и спуститься в ложбина большой духовой оркестр, тоже все в белый. в округ разлиться мирный деревенский музыка, и на просёлочный дорога появиться другая процессия, нести гигантский супружеский кровать.

в кровать, оказаться, возлежать дед и баба, трёхэтажный мирный пейзанин. Мало-помалу этот фигура-символ стать подниматься из кровать и двигаться к центр долина, где белый фигурка уже устанавливать огромнейший стол, стул для баба и кресло-качалка для дед. засим появиться чугунок, величина с избу, в котором баба начать варить суп. фигурка, танцуя, изображать картошка, лук, перец, порей, петрушка, пастернак, помидор, капусту и т.д. все было мирный и чудной, когда начаться нечто зловещее — вторжение абсурдный сила милитаризм. Из лес вывезти стилизованный чучело сверхзвуковой истребитель-перехватчик, верхом на котором сидеть стилизованный человек-робот, военный бандит. вспомниться боевой советский песня тридцатый год:

там, где пехота не пройти,

где бронепоезд не промчится,

тяжёлый танк не проползти,

там пролететь стальной птица.





символ война приблизиться к символ мир и вторгнуться в мирный жизнь. самолёт и лётчик разговаривать друг с другом неразборчивый машинный команда на непонятный язык. задний число это напомнить демонстрировавшиеся в совет безопасность плёнка электронный прослушивание, на которых ночной мазурик, пилот су, принимать команда сбить пассажирский самолёт с двумястами шестьюдесятью девять мирный человек на борт.

от вторжение милитаризм дед заскучать, а потом упасть нос на стол, как будто от хороший бутылка самогон. бабка тоже отключиться, и суп (с большой буква) протух. Наивно, но убедительно, ничто не сказать. стальной птица продолжать разговаривать сама с себя, никакой эмоция не выражать. в это, кстати говорить, видный характерный черта современный агрессор: захватывать какой-нибудь очередной страна, они даже как бы и не радоваться, как будто знать заранее, что на польза не пойти.

злодеяние завершиться как раз перед заход солнце, но вот, едва оно закатиться за круглый холм, в ранний сумерках появиться легкокрылый посланец добрый воля — правильно, голубь мир! один из них, как бы походить, сунуть под стальной птица толика огонь, и чудовище сгореть, крякая, ухая и все ещё продолжать отдавать механический голод команда самому себя.

сумерки ещё сгустились, и тут начаться апофеоз — лента, шар, светиться мотыльки. проплыть торжественный ковчег, символ спасение человечество.

толпа побрести к свой бесчисленный автомобиль, запарковать на несколько миля в округ. все были довольный — и воздух подышали, и искусство насладиться, и сами пыли как бы участник какой-то старинный действо, и посильный вклад внести в дело предотвращение война. мы смотреть вокруг — неплохой в самом дело лицо: ни жадность, ни хитрость, ни лукавство не написать на них. скип и барбара встретить одного знакомого из труппа «бред энд паппиг», молодой бородатый паренёк. паренёк быть возбудить. «Скоро ехать в европа протестовать против размещение „першингов“ и „крузов“, — сказать он. „а против других модель ракета вы не собираться протестовать?“ — спросить мы его. он несколько смешаться, но потом сказать, что протест против восточный тип ракета — это дело восточный общественность. „мы на запад протестовать против западный милитаризм, а восточный общественность протестовать против восточный милитаризм, — сказать он. — в советский союз тоже существовать большой движение сторонник мир“. мы посмотреть на он славный лицо и подумать, что от идеализм такой род в наш день уже попахивать какой-то мерзость. „дорогой ник, вы смело мочь считать советский движение сторонник мир часть ваш западный движение сторонник мир, потому что оно никогда не протестовать против восточный ракета и ядерный боеголовка, а только лишь и всегда против западный ракета и боеголовка“.

ник быть поразить. неужели в советский союз не существовать независимый пацифизм? мы тоже были несколько удивить. что же вы, ник, дружище, газета не читать? ничто не знать о «группа за установление доверие», которую осмелиться организовать московский молодёжь вне рамка тоталитарный и целиком подчинить ведомство пропаганда совет мир? ничто не слышать, как навалилась на них каменный брюхом советский политический полиция, как в течение короткий время из полтора десяток основатель несколько человек оказаться в психушка, несколько — в тюрьма, иные принудить были «раскаяться», иные — эмигрировать?

молодой человек быть обескуражить и подавить. «неужели никогда в советский союз не быть вот такой, как наш, независимого от правительство, ралли?» — спросить он.

не нужный было особенно напрягать память, чтобы ответить на этот вопрос. независимые от правительство ралли и митинг в советский союз немыслимый, как цветок на северный полюс.

вдруг кто-то из нас воскликнуть: «а ведь было однажды! вспомнить, братец, сентябрь 1974 год и парк измайлово!» и мы весь вспомнить тут немыслимый событие в жизнь москва, день, пробудить столько надежда и вдохновение.

тогда, после знаменитый «бульдозерный выставка», на которой комсомольский дружина под охрана милиция жечь картина художник-нонконформист, а бульдозер в хороший стиль сталинский танкист наступать на зритель, власть вдруг уступить и разрешить независимый выставка на иол служебный собаководство в парк измайлово.





стоять блаженный день бабий лето, и несколько тысяча человек — неофициальный артистический москва — собраться на зелёный холм, слегка напоминать вот этот вермонтский, чтобы смотреть картина, шутить и ободрять смельчак художник.

незабываемый день. Больше он никогда не повториться. сейчас по крайний мера половина тот художник, устать от бесконечный тупой преследование, переселилась за граница, да и из толпа, наверное, треть отправиться туда же. и все-таки нельзя забыть тот удивительный состояние доверие и надежда, что царить тогда в измайлов.

вот это, пожалуй, и быть единственный истинный акт в защита мир в советский союз, сказать мы ника, хотя на нем не упоминаться ни атомный бомба, ни ракета. что же касаться весь этот тщательно разработать и обеспечить целый армия стукач и агент марш, митинг и велопробег, то они направить на совсем противоположный цель — перехват пропагандистский инициатива и в конечный счёт — обман.

вермонт… пейзаж… лицо… что я мочь этот человек доказать? парадокс в том, что без них америка не быть бы америкой.



штрих к роман «грустный бэби»



1980



бойфренд бернадетты, агент страховой компания рэндолф голенцо, прослышать о новый жильце, задуматься о россия, которую — он знать это достоверно — называть ещё советский грузия. «это страна огромный мощь, она расположена между китай и германия. не весь русские — грузин, мой дорогой. грузин быть никита хрущёв. грузин — это шита страна, вроде как наш „осы“ [28]. но жалить сильный, ха-ха-ха! в свой партийный синагогах они уже целый столетие обсуждать вопрос о грузинофикации африка. наивный человек возмущаться оккупация афганистан, но я не поручиться, что этот вопрос не быть окончательно решить на совещание в атланта, мой дорогой».

водопроводчиком и надзиратель холодильный установка в «пацифистский палисад» работать беглый вьетнамский генерал пхи, вес не более сто фунт. гирлянда ключ и отвёртка побрякивать у него на пояс, который он носить по-ковбойски, на бедро. бернадетта люкс сочувствовать генерал. «маленький пхи отступал с оружие в рука», — говорить она свой рэнди. тот явно ревновать: «с оружие в рука надо наступать, ханни».

Часто можно видеть генерал в вестибюль возле стилизованный глобус. в задумчивость он вращать миниатюрный пальчик это чучело наш планета. внимание он сосредоточить на арктический бассейн, что отчасти понятный.



нельзя сказать, что окопаться в «пацифистский палисад» гмр не сталкиваться с жизнь «реальный америка». сталкиваться ежедневно и ежедневно черпать определённый пища для обобщение. вот несколько пример.

…однажды утро сосед robert redford-look-alike [29] сказать свой жена victoria prinsipal-look-alike: «всем ты хороший, дорогой, но запах из рот у тебя невыносимый. ну-ка, прими таблеточка „клорет“. видеть, действие мгновенный и надёжный. теперь твой ротик пахнуть аромат экзотический цвет, как тогда на бермудах. задерни шторка».

…на паркинг после деловой день сталкиваться соседка linda evance-look-alike с соседка joan collins-look-alike. «вы что-то выглядеть утомлённый, душечка». — «ах, слишком напряжённый день. сначала, разумеется, мой босс, потом двое приезжих из огайо, за ланчем встретиться партнёр по теннис, а после работа я нередко заезжать к француз-кондитер…»

«ах, душечка, вы уставать оттого, что не пользоваться тампон freshcotton. взглянуть на меня — я совершенно свежа после семь аппойнтментов!» [30]

…смеркается. обитатель пентхаус burt lancaster-look-alike со свой «лонг дринк» на свой балкон. ласково, пожалуй, даже нежно посматривать в глубь спальня, где его жена shirley mclain-look-alike ублаготворять дивный лицо свой благоуханный крем oil of ole. «время подчиняться этот тайна, — думать он. — Жаль только, что я сам не мочь приобщиться к этот благодать».

…пара холостячков бодрый, как мальчик, встречаться поутру. «все в порядок, даг?» — спрашивать burt reynolds-look-alike. «все в порядок, стив! сначала, как всегда, чесаться по-страшный, а после того, как последовать ваш совет с этот дивный ргер-н [31], все сойти, готовый к новый подвигам!»

…торговец автомобиль lee lacocca-look-alike по пятница впадать в какой-тот странный состояние.

— весь распродам по дешёвка, когда я в такой странный состояние! — кричать он.

— ты нас разоришь, когда ты в такой странный состояние! — кричать супруг.

— не исключить! — ревет он. — спешите покупать мой автомобиль, когда я в такой странный состояние!



1955



кронштадт, морской пехота.

морской крепость. склянок звоны.

гудеть стальной левиафан.

забыть день, когда с амвон

взывать кронштадтский иоанн.

собор вместить дворец культура,

программа просвещенья масса,

и гарнизонный амуры

гнездиться в помещение касса.

афиш парад под вечер мглистый.

любитель знание входить в раж.

вот лекция «имперьялисты

готовить атомный шантаж».

обзор успех казахстан…

животный мир полярный вода…

певец приехать глеб романов,

лауреат и патриот.

седьмой рота экипаж

в награда за большой успех,

черна, как угольный сажа,

парад переться в зал потех.

Эх, зарубежный песня нота!

певец петь, как патефон,

про то, что бэби без работа

паучий доллар пленить.

седьмой рота экипаж,

К седьмой небо воспаря,

забыть казарменный лажа,

сосать водяра втихаря.

сей культпоход за доблесть плат,

за служба верный, без дума,

за усмирение штрафбата

крутой пуля «дум-дум».

здесь к покаяние с амвон

весь мир священник призывать,

но гвардия матрос семёнов

про это дело не слыхал.





глава четвертая



в июнь 1981-го мы снова собраться в путь, и снова через весь страна, свой ход — из лос-анджелес в столица нация. срок мой резиденция в южнокалифорнийском университет истечь, а тут как раз институт кеннана при международный центр вудро вильсон пригласить на годичный фел-лоушип [32].

Честно говорить, мы уже устать от скитание. хотеться осесть, можно было найти какой-нибудь заработок и в калифорния, однако мы почему-то даже и представить себя не мочь, что останемся насовсем в этот блистательный город, где «ягуар» и «роллс-ройсы» столь же заурядный явление, сколь мотоцикл в москва или сколь норковый шуба в нью-йорк, последний в свой очередь столь же в ход, сколь кроликовый «под ондатру» шапка в новосибирск, которые гам так же привычный для глаз, как, сказать, велосипед в пекин, встречаться в этот город, конечно же, не реже, чем «ягуар» и «роллс-ройсы» в лос-анджелес; благодарить за внимание к этот замысловатый фраза.

помимо глубинный эмоция вроде упомянуть уже «городской ностальгия», было нечто и более поверхностный, что отвлекать нас на восток. странный образ в этот город (лос-анджелес), где аккумулировать немало творческий потенциал, возникнуть ощущение отрыв от культура, да и вообще от современный жизнь. в 1975 год, когда я попасть сюда впервые и ненадолго, я быть увлечь мифология южный калифорния и не успеть заметить она реальность. После несколько месяц быт я стать ловить себя на том, что всячески стараться избежать прискорбный мысль — «жить в глубинка».

даже кинообщество не убедить нас в обратный. Случайно попасть раз два-три на голливудский парти [33], мы были удивить какой-то странный томительный деловитость собраться артистический народ, которому вроде бы полагаться быть лёгкий, раскованный, заводной. где же весь этот голливудский карнавал? даже эрос как будто быть отчудить от этот сборищ. в глаз читаться один лишь немой вопрос — бюджет.

в такой случай, впрочем, всегда стараешься себя убедить, что ты не на тот парти попасть, не на основный, что основной дело где-то идти свой дорога. я уже говорить о том, как трудный в америка сшить подушка из обобщение. не сошьешь себя подушка и из лос-анджелес.

так или иначе, собраться в дорога и двинуться. двинуться и пересечь: калифорния, аризона, юту, колорадо, канзас, миссури, иллинойс, огайо, западный вирджиния и мэриленд. пересечь и прибыть — в не отметить звёздочка на флаг дистрикт колумбия. въезжий сюда, мы ещё не предполагать, что наш американский цыганщина завершаться, что именно здесь мы поселимся с претензия на оседлость.



майя родиться в москва, а я двадцать пять год жить в столица, прежде чем меня из нее выгнать. в лос-анджелес нам говорить: только не думать, что вашингтон — настоящий мировой столица. в некоторый смысл это просто небольшой южный город. сочувствовать от весь душа, целый год провести в такой глухомань.

не без содрогание мы представлять себя место, которое выглядеть глухомань по сравнение даже с вымершими улица лос-анджелес, на которых слышится лишь шорох тысяча шина да из окно доноситься бульканье джакузи.

как ни странный, мне понравиться вашингтон с первый же день. какой-то комплексочек из эмигрантский букет комплекс быть удовлетворить. уж не столичный ли призыв? уж не причастность ли к империя?

иные московский друг плавать, как трепанг и каракатица, в болотный вода нью-йоркский сохо. что касаться меня, то я всегда подозревать в себя нехватка богемности. в официальный квартал вашингтон я вдруг обнаружить странный гармония, которой мне как раз не хватать.

«мочь быть, тебя тоска грызть по родный империя?» — спросить нью-йоркский приятель. в перспектива сбалансированный современный контур мне нравиться увидеть готика святой доминик. «родный империя» это как-то мало напоминать. «родный империя» скорее предпочесть бы развалиться, чем поставить между свой министерство и святыня абстрактный скульптура, иные даже загадочно двигаться с застенчивый призыв к философский восприятие жизнь, то быть к отказ от безобразный имперский претензия.

Любопытно развиваться в вашингтон наш городской ностальгия. в поиск жильё мы поначалу отвергнуть престижный джорджтаун. викторианский домик нам тогда ещё ничто не говорить. мы поселиться на юго-запад. что ж, это разумный, говорить нам наш здешние друг, разумный с точка зрение близость к вильсоновскому центр. в самом дело, разумный, когда искать жильё поблизости от вильсоновкого центр, плохой, когда вильсоновский центр находить по принцип близость к дом. задний число, однако, мы понять, что найти этот район по принцип он безликость, то быть по принцип он похожесть на иные жилой район москва. мы даже стать называть этот район на советский лад звёздный городок, так он напоминать офицерский поселение под москва, где обитать космонавт: многоквартирный дом, чистый пустой улица, клумба, эдакая функциональный жилой зона.

круг вашингтонский знакомых тоже напоминать нам московский жизнь: дипломат, журналист, специалист по славистика и по изучение советский союз, то быть как раз тот, кто мы у себя дома привыкнуть называть американец или иностранец. русский эмигрант, между прочим, но весь страна рассеяние полагать коренной население иностранец. с комплекс великий нация самих себя вообразить чужеродный элемент — высоко всякий сила.

в вашингтон, пожалуй, больше, чем где бы то ни (идти, американец, говорить по-русски, человек, тот или иным образ связать с «русский тема». в общество принять даже щеголять русский словечками (как в москва английский), вставлять в разговор разный mezhdu prochim или chudesno. обозреватель стив розенфельд в статья о текущий политика, напечатать в «вашингтон пост», вставить красивый слово «задница», набрать кириллица. без преувеличение можно сказать, что это быть праздничный день для весь русский читатель этот влиятельный орган.

на вашингтонский парти иной раз происходить удивительный встреча. высокий дипломат вдруг обращаться словно старый московский приятель:

— привет, вася! помнить 1966 год?

— помнить, помнить, это как раз тот самый, что наступить после 1965-го и закончиться 1967-м.

— неужели ты не помнить, как в 1966-м, весна, мы пойти большой компания на пасхальный служба в новодевичий монастырь, а за нами все тащиться бородатый субъект, и мы называть его ка-гэ-битник?…

памятный год занимать свой место, и выплывать имя старый приятель: «билл, сколько год, сколько зима!» бесконечный парти наш первый месяц в столица почти слиться в одну сплошной «многопартийный система». по гостеприимство вашингтонец бить даже калифорниец и приближаться к грузия со столица в тифлис (не путать с атланта). грузинский же хлебосол ещё в отдалённый время покорить меня заздравный тост:

— выпьем за наш знаменитый писатель напомни-мне-свой-фамилия-дорогой!

вашингтонец пока что постоянно напоминать друг другу, что они жить в столица нация, однако город развиваться столь энергично, что вскоре, вероятно, не будет нужда в этот напоминание. пока что близость нью-йорк придавать тема столичности некоторый особый чувствительность. однажды на большой парти общество было озадачить, когда один из гость сказать, что, на он вкус, нью-йорк провинциален в сравнение с вашингтон. ну, это уж слишком, сэр, попытаться было урезонить дерзкий вашингтонец. нью-йорк все-таки мировой перекрёсток, там весь наш литература, весь театр, там рождаться мода, там все кипеть… дерзкий вашингтонец только лишь улыбаться: скоро все понять, что я иметь в вид…

соперничество два столица — знакомая русский тема. москва и петербург долгий время были непримиримый. в 1905 год московский миллионер даже поднять восстание (известный теперь как первый русский революция) против петербургских аристократ. восстание было подавить гвардейский полка, но соперничество не прекратиться. большевик предпочесть москва, поскольку она далёкий от граница. помпезность великий византийский город соединиться с крикливый безвкусица коммунистический самовосхваление. нынче, впрочем, многие учёный считать, что обратный перенос русский столица из москва в петербург неизбежный.

в америка, к счастие, до такой метание дело не доходить. спор идти, как я понимать, лишь о перенос столичный настроение.

в вашингтон на самом дело быть место, где, напоминай не напоминать, все равный не поверить, что находишься в столица америка, а стать быть, и всего «свободный мир», а стать быть, и весь современный человечество. полуразвалившиеся низкий домишко, свисать над ущербный мостовая вялый ветвь пыльный дерево… пыльный ржавый блюз бог забытый юг… весь это, однако, отодвигается все далёкий и далёкий от сердце город, уступать место новый столичный архитектура, столичный ритм, меняющему даже походка горожанин.

изменение происходить на наш глаз. в даунтауне. вырастать дома с зеркальный стена. вдруг исчезать целый район трущоб. прибрежный район джорджтаун день за день превращаться в стильный, полный какой-то особый, мочь быть, даже приключенческий дух плей-граунд наподобие гринвич-виллидж (только хороший) или латинский квартал (пока ещё плохой). вокруг дюпон-серкла плодились кафе парижский стиль со столик на тротуар.

на глаз меняться и образ жизнь город. объехать много американский город, мочь сказать, что в вашингтон нынче самая оживлённый уличный дневный и вечерний жизнь. как-то мы оказаться после десять вечер в даунтауне на перекрёсток М-19 вместе с поэт билл смит. билл несколько год назад жить в вашингтон, быть штатный поэт при библиотека конгресс. теперь он стоять на перекрёсток и разводить рука. не мочь узнать этот город. в прежний время по ночь тут только кошка бегать, да изредка тёмный тень появляться и прятаться, бояться друг дружку. а сейчас, позволить, да это же просто сент-жермен-де-пре…

и впрямь, по проезжий часть два улица медленно двигаться поток машина, по тротуар — поток человек. весь столик в открытый кафе были занять, а в singles-bar «rumours» [34] стоять больший очередь молодёжь. это местечко, где ещё недавно муха дохли на лета от скука, стать настолько популярный, что открыть филиал несколько квартал низкий. между главный «слух» и дополнительный, миновать десяток других ресторанчик, курсировать «шаттл».

в принцип, достаточный построить в город хоть одно здание с такой острый угол, как у восточный крыло национальный галерея, чтобы в нем стать расцветать космополитический столичность.

не хватать ещё свой елисейский поль, но и они на подход; завершаться реконструкция пенсильвания-авеню — плиточный тротуар, фонтан, стекло, реставрировать старина вроде старый городской почта или отель «виллард».

Для парад достаточный быть место, но вот удаться ли вдохнуть в этот улица, столь великолепно завершающуюся капитолием, «елисейский» жизнь — это пока что под вопрос.

пока что можно сказать, что от прежний провинциализм в вашингтон в основный остаться только он отвратительный климат, провинциальный липкий влажность воздух. Увы, для столица в свой время быть отвести самая влажный, глухой и зарасти часть новый континент. мочь быть, и в климат теперь прибавится космополитический ветерок.

Разумеется, все в вашингтон пахнуть политика, даже чужак очень быстро улавливать она запах. среди джоггеров, трусить вдоль мол, нет-нет да замечать лицо тв-звезда, политический комментатор и конгрессмен. деятель такой масштаб в москва без штанов не увидеть: они предпочитать перемещаться в лимузин с задернутыми кремовый шторами окно. любопытный наблюдать, как в толпа перед концерт в центр кеннеди происходить политический перемещение. второй помощник, сказать, третий под-секретарь элегантно дрейфовать по направление к старший заместитель младший менеджер. в китайский ресторан за соседний столик вы рисковать услышать разговор об экономический санкция против режим ярузельского. на парти в джорджтаунском дом разговор мочь легко соскользнуть на сравнительный стоимость американский танк (в рубль) и советский (в доллар). в этот последний случай к вам обязательно обратиться как к эксперт, и вам ничто не остаться, как посоветовать интересующимся джентльмен либо взять на вооружение курс чёрный рынок, где за один доллар идти четыре рубль, либо пересчитать сравнительный стоимость танк по стоимость джинсов.

таков этот город. вот дом, где обсуждать полёт space shuttle, вот дом, где печатать доллар, вот дом, где весь этот доллар cсчитают, вот отель, ночной сторож которого мочь запивать на свой счёт захват три страна и избиение коммунист одной треть население камбоджа, вот стена крупный каменный кладка, прижаться к которой, подозрительный ромео новый формация ждать президент…

my god, катя по фривею, ты видеть дорожный знак «пентагон» или «цру». в советский союз этот слово пугать ребёнок, а здесь это всего лишь выход с фривея.



сосед



жизнь в америка развивать в человек особый род дух соседство, связать, очевидно, с пилигримский традиция, с форпост европеец на незнакомый континент. вот и я научиться симпатизировать тот, кто жить поблизости. быть тут у меня сосед, можно сказать, притча в языцех по весь мир. повсюду его вспоминать, и не всегда добрый слово: несдержан, мол, на язык, жестковат, ничто, мол, удивительный — ковбойский прошлое. мистер Г. и Ч. в отдалённый край, тот так просто ярятся при он имя. а вот для меня он прежде всего сосед, а это важный всего остального.

вот иной раз под вечер некий морин баньян, особа, известный в околотке тем, что ежедневно в 6 час рассказывать «что, где, как, зачем», но никогда не говорить «почему», то быть не обобщать, сообщать про наш сосед, что он только что вернуться из очередной путешествие. сосед выходить из самолёт и первый дело смотреть, откуда на него направить кинокамера: профессиональный привычка — второй натура. мы с жена, конечно, как и весь остальные обыватель, пытаться сделать вывод — ещё больше постареть или ещё глубокий помолодеть? сосед никогда не забыть бросить на ход по дорожка от самолёт до вертолёт пара оптимистический фраза; вот это он мне определенно нравиться.

мы ехать в кино по улица конституция, а он как раз перелетать этот магистраль по направление к свой дом. живот он вертолёт скользить над нами, а если вовремя загорится красный свет, можно увидеть, как летательный машина садиться на зелёный трава возле белый колонна. сосед выходить, салют весь мир — и домой, на боковой! работа у него нелёгкий, но лаун [35] перед дом, надо признать, всегда в хороший состояние.

вопрос такой соседство, как ни странно, весьма интересовать мой московский друг, внутренний эмигрант фил фофаноффа, с которым мы переписываемся из москва в вашингтон и обратно посредством почтовый голубь.

знать, писать мне фил, мой сосед очень злой на твой сосед. понимать ли, он разозлиться сразу же после того, как твой сосед перейти в нынешний дом, что нынче по соседство с тобой, и заявить в всеуслышание, что мой сосед всегда все врет, что ему нельзя верить на слово, что он резервировать за себя право на любой хамство. такой ранний про мой сосед никто не говорить (странно, неужели не замечать?), и потому он ужасно обидеться, как будто быть оскорбить в хороший чувство, и теперь весь мир нести, что твой сосед — грубый, нехороший человек, реакционер.

мы здесь, в москва (надеяться, не забыть), привыкнуть к тому, что нас уже давно и стойко тошнить от наш сосед. как ещё относиться к тому, кто вечно вваливаться в твой личный жизнь и командовать, какой картина на стена повесить, какой книга читать, а какой нельзя, какой гость принимать, а какой от ворот поворот. а вот сказать, василий, как обстоять дело в америка, где, как ты говорить, столь развит дух соседство?

мне мой сосед, отвечать я друг, вообрази, фил, совсем не мешать.

ну хороший, писать фофанофф, внутренний советский эмигрант, а не мешать ли тебе этот дух соседство смотреть на твой сосед критически? замечать ли ты, например, что он довольно жилист, довольно старый?

Эх, признаваться, отвык я уже от московский диссидентщины. что ж, отвечать, фил, готовый признать, что мой сосед не молод и довольно морщинист, и пуля у него побывать в бок, однако на лошадь, сметь уверить, скакать он довольно лихо.

проходить первый вашингтонский год, и мы все больше убеждаться, что этот город в наш вкус. мы оставлять наш временной пристанище на юго-запад и переезжать в более постоянный, в двухэтажный пентхаус, на холм адамс-морган с вид на крыша столица. весь американский демократия перед нами — капитолий, монумент вашингтон, памятник линкольн. хороший место не найти для созерцание фейерверк 4 июль.

что ж, говорить мы себя, ничто особенный не произойти: как жить в столица, так и жить в столица, в самом дело ничто особенный, просто-напросто — capital shift [36].



flag tower (флаг-башня)



смитсониевский замок в центр мол не показаться мне незнакомый. он, очевидно, относиться к тот тип здание, что застревать в память при разглядывание почтовый открытка и туристический буклет, хоть и не обращаешь на них особый внимание. я только лишний раз подумать о поворот судьба: если бы мне сказать ещё пара год назад, что я быть здесь работать, да ещё и сидеть в главный башня это странный сооружение, идея показаться бы мне не менее вздорный, чем предложение написать роман в спасский башня кремль.

в вильсоновском центр работать учёный и писатель со весь мир, каждый здесь давать кабинет, писать машинка, помощница для исследование и достаточный количество доллар для умеренный пропитание в время работа. народ трудиться, спектр тем широк: ну, например, «зависимость колебание цена на табак в австралия от устойчивость цена на рис в бразилия» или «сравнение общественный поведение и мода молодёжь в россия шестидесятый год прошлый век с шестидесятый год этот век в америка». иной раз попадать в научный среда и романисты, привносить в исследовательский процесс ещё больший иррациональность. я, например, подать заявка на проект под название «бумажный пейзаж», роман о том, как под влияние бумажный делопроизводство у житель советский империя велосипедова, помимо он физический тело, он астральный суть и он душа, возникнуть ещё четвёртый, бумажный тело, которое и расположиться в кулуар бумажный пейзаж. явиться с такой проект в научный учреждение, в принцип, не должный ни удивляться, ни обижаться, если ему указать на дверь. вместо это меня отправить в башня: терпимость американский академический мир нет граница.

в это узкий сооружение с час и флаг один над другим располагаться три офис. мой быть в середина, под мной сидеть француз, надо мной — китаец. я не знать, о что они писать, но предполагать, что что-нибудь близкий «бумажный пейзаж», что-нибудь о построение социализм в франция и капитализм в китайский народный республика.

передвижение вверх и вниз осуществляться при помощь древний лифт с раздвижной дверцами. сидеть у подножие башня лиз диксон уверять, что это самая надёжный машина в свой род, однако каждый раз, подниматься на лифт в свой офис, я думать о ядерный война. на всякий пожарный случай в пол каждый офис и, соответственно, в потолок каждый нижеследующий быть проделан люк, то быть в случай ядерный война китаец должный быть свалиться мне на голова, а потом мы с ним вместе на голова французу. шутка в сторона, год, провести в институт кеннана при вильсоновском научный центр, оказаться приятный, плодотворный и интересный. замечательный находиться там, где ты никто не жать на мозоль, где и тебя никто не теснит, приятный быть целый год в общество милый, интеллигентный человек, в мера любопытный, но никогда не нахальный, привыкнуть к космополитический пестрота вокруг и к звучание имя, диковатых англоухому персонал.



с директор центр историк джим биллингтоном мы были, как ни странный, знакомый уже шестнадцать год. в 1965 год в тридцатиградусный мороз в москва появиться высокий краснощёкий профессор в тонкий чёрный пальто, оксфордском шарф и светлый кепка, которую он называть «всесезонный» и которая, казаться, и в самом дело подходить для весь сезон, кроме текущий.

морозный пар сопровождать наш прогулка по москва. я отдать джим одну из свой бесчисленный меховой шапка, он подарить мне свой кепка. уезжать, он показать мне большой чемодан и сказать, что там лежать рукопись он капитальный труд по история русский культура «икона и топор». чтобы не быть голословный, он открыть чемодан и вытащить ворох страница. порыв морозный ветер вырвать порох из он рука и закружить в воздух над памятник основатель научный коммунизм карл маркс. мы прыгать с джим, пытаться спасти труд, вырвать его из пасть безжалостный русский зима. марджори биллингтон и трое маленький ребёнок с интерес следить за этот, пожалуй, символический сцена.

любопытный судьба головной убор, который я в дух тот десятилетие называть «всепогодный кепкой имя джеймс биллингтона». в самом начало пражский весна, когда только-только ещё начаться капель с крыша, я подарить ее пианист в пражский бар «ялта» — очень уж хорошо играть. пианист подарить ее скандинавский саксофонист, тот кто-то ещё, кепка побывать в несколько страна, прежде чем вернуться к мне в москва с записка от японский борец дзюдо. Потом ее сорвать у меня с голова ураганный ветер на остров сааремаа в балтийский море.

ни джим, ни марджори за истечь шестнадцать год не постареть, а вот трое их ребятишек подвергнуться сильный воздействие время, превратиться в высокий и умный студент.



институт кеннана при вильсоновском центр заниматься «продвинутым» изучение россия и восточный европа. три комната и библиотека с овальный стол; в наличие весь эмигрантский и советский издание. чтение «правда», как сказать парижский писатель виктор некрасов, — это хороший лекарство от ностальгия. ещё хороший средство от этот напасть — визит советский научный гость и дипломат с они скованный осторожный повадками. один из них, мой в прошлое неплохой приятель, сидеть на семинар в два метр от меня, однако не замечать меня до такой степень, что я даже стать ощущать некоторый бесплотность.

директор институт кеннана в тот год, профессор глисон, что ни неделя, собираться в дорога «поднимать фонд», иными слово, клянчить деньга. это довольно привычный для любой американский начинание дело оказаться для меня сущий сюрприз. в ссср выпрашивание деньга представляться, разумеется, дело зазорным. впрочем, там и клянчить-то не у кто, только лишь у государство. разветвленная система частный фонд, грант [37], пожертвование — явление совершенно необычный для пришелец из ссср, и я, честно говорить, не без изумление наблюдать, как иные из бывший соотечественник быстро к это явление приспосабливаться.

в мой бытность в вильсоновском центр мир социализм быть представить два персона, причём оба были окружить какой-то облачками двусмысленность. одна из персона, профессор варшавский университет, после военный путч в декабрь 1981 год пребывать в некоторый растерянность — кто себя считать, по-прежний обычный визитером или политический эмигрант.

второй соцперсоной быть мой сосед по флаг-башне, видный работник министерство иностранный дело кнр. что с китаец нынче происходить — ума не приложу! вчерашние «синий муравьи» азиатский коммунизм цивилизуются и темп «великий скачок». свой сосед я впервые увидеть на коктейль. облачить в элегантный костюм от «брат брукс», он с конфуцианский невозмутимость попивать шерри «бристольский сливка». директор представить ему меня и заметить, что я лишить советский гражданство за мой книга. похожий, что он ставить некоторый эксперимент: проверить, мол, какова будет реакция китаец. на невозмутимый лицо соцперсоны появиться след благородный эмоция. дипломат и, конечно, крупный партиец, он выразить мне сочувствие, а попутно и недоумение в связь с бессмысленный акт, — слово, он повести себя так, будто у него за плечо британский парламент или по крайний мера российский государственный дума третий созыв.



ритуал распитие шерри в «ротонде» — составной часть вильсоновского процесс. Ежедневно в полдень сотрудник и коллега — феллоуз — собираться здесь, образовать более-менее кругловатый (что более-менее естественно для «ротонда») толпа. в центр этот сравнительно круглый толпа иметься отчетливо круглый столик, на нем — бутылка шерри и пластиковый стаканчик.

русский учёный-эмигрант, случайно оказаться на одном из такой сборище, в изумление спрашивать меня, что весь это означать. «час шерри», — отвечать я и на право старожила объяснять новичку британский традиция употребление напиток шерри.

«вот так они доупотребляются шерри», — с философский пессимизм вздыхать бывший советский специалист. ещё недавно он работать в какой-то институт ан ссср и исправно посещать партсобрание, на которых шерри явно не подносить, а теперь крепкий антикоммунист не найти. «вот так они доиграются! — продолжать он. — в такой тревожный время, когда тоталитаризм надвигаться на нас отовсюду, они стоять себя, болтать и попивать шерри». успокойтесь, сударь, увещевать я его, ведь это в самом дело всего лишь маленький традиция, далеко не столь существенный, как первомайский демонстрация трудящихся ссср. кончиться час шерри, и весь компания немедленно разойдется по кабинет чистить дедовский карабины. тоталитаризм не пройти!

Надо сказать, что критиканский и даже несколько пренебрежительный отношение к американский академический жизнь иметь хождение среди эмигрант-интеллектуал, особенно среди тот, которым ещё недавно за железный занавес весь американский казаться образец экстра-класс.

я говорить в данном случай о славистике и об изучение политика советский союз и коммунизм. иные эмигрант думать, что американец ни чёрт не понимать, что они дико наивный, что у них даже не хватать сообразительность прислушаться к их, эмигрант, мудрый совет.

между тем за год, провести в институт кеннана, да и вообще, быть постоянно связать с комьюнити американский славист, я прийти совсем к другим вывод.

что касаться американский славистика, то она по свой размах, безусловно, являться сильный в мир, включая, как это ни странно звучать, и советский союз. Далеко не всегда этот разветвленная структура «славянский» департамент при университет, языковой школа и центр мочь похвастаться глубина исследование или качество преподавание, но по свой широта она не иметь равный в мир. съезд всеамериканский ассоциация славист в вашингтонский отель «кэпитал хилтон» напоминать конвент демократический партия.

среди эмигрант (да и не только среди них) распространить мнение, что американский советология низкий уровень по сравнение с советский американистика. я склонный предположить обратный.

на протяжение год я каждый среда слушать в вильсоновском центр доклад о дело советский союз. московский институт сша и канада можно только мечтать о разносторонность американский исследование, не говорить уже об они беспристрастность. толковый всезнайка из этот институт сковать идеологический ограничение, невозможность путешествовать (иные из них никогда по причина неполный благонадёжность не посещать сша), а главный — необходимость подготовка тот информация, какой от них ждать в центральный комитет.

главный ограничение для американский исследователь советский союз являться стоить на грань идиотизм советский секретность. буква n в пресса ссср обычно обозначаться то, что не разрешаться называть по имя. сатирик ильф и петров когда-то писать: «мы сидеть в ялта, на берег n-ского море». американский исследователь умудряться все же проникать и в этот n-ские сфера, а самое главный, что и секретность сама по себя становиться тема академический изучение.

в принцип, можно считать, что ни одна сторона ничто не знать о другой, но американский незнание все-таки выглядеть активный по сравнение с советский.

итак, я провести год в это несколько загадочный здание из красный кирпич с витраж, башенками и пущенным по стена плющом. в конец конец китаец завершить свой работа и уехать в пекин, француз отправиться в париж, и я, поставить точка в «бумажный пейзаж», стать собирать свой манатки, предполагать покинуть центр, но остаться в вашингтон на оседлый местожительство. Тут как раз секретарша центр френи хант сказать мне, что в флаг-башне постоянно находиться ещё один обитатель. он офис, если можно так выразиться, располагаться высоко весь других, на чердак башня. это, собственно говорить, старый сова, сказать миссис хант. говорить, что она прилететь сюда с юг, когда это здание построить, то быть сто пятьдесят год назад, и с тот пора покидать башня только по ночь, чтобы полетать над вашингтон.

в самом дело, ночь, когда флаг сильно хлопать под южный ветер, можно увидеть старик, выбирающегося из амбразура и плюхающегося в воздушный потоп. по весь вероятность, это самый «продвинуть» мыслитель международный центр, а мочь быть, и весь дистрикт колумбия.



многопартийный система



в пятница вечер мы, как обычно, отправляемся на парти; па этот раз в джорджтаун, на улица О. мистер и миссис бенджамен реджинальд купер-кларк (!) запрашивать удовольствие, выражающегося в наш присутствие на они вечер.

майя обычно замолкать, когда я начинать искать парковка в пятница вечер. чтобы вдребезги не разругаться, лучше молчать, говорить она. Все-таки в какой-то момент она обычно не выдерживать и говорить: «почему нельзя было вызвать такси?» как раз в этот самый момент я находить какой-нибудь дырка и парковаться.

по кирпичик улица о под столетний дерево цокать каблучок дама и щёлкать подошва кавалер. в поле зрение было по крайний мера три ярко осветить проезд, в которых принимать гость. группа человек в смокинг заворачивала за угол. повсюду парти! мы найти наш и попасть сразу в гостеприимный рука хозяин. «добро пожаловать!», «как поживать?», «выглядеть отлично!» хозяин, взять под локоть, отвести меня в сторона. «ну, как вам это нравиться?» — спросить он, подмигивать и бровь показывать направление — куда-то на юго-восток, казаться, в правительственный сфера. «невероятный», — сказать я. «вот именно», — сказать он. разговаривать, он весь время смотреть мимо мой ухо. «сейчас я вас представить наш талант». Тут войти новый гость, он извиниться, и мы встретиться с майя.

— ты уверенный, что мы на наш парти? — спросить она.

— Конечно, — сказать я. — Вон, посмотреть, стоить грэг и найди, вон мэл жевать, а вот и княжна трубецкая пить пиво!… это, конечно, наш толпа, только мы многих здесь не знать.

гость, очень плотно заполнить гостиный, столовый и кухня, работать дружно, коллектив не менее шестьдесят персона. стоять концентрированный и напористый, не ослабевать ни на минута гул.

мы выпить белый вино, положить себя на тарелка крекер, сыр, морковь, порей, редис, картофель, салат, шлепнули по ложка соус и стать дрейфовать к стена, чтобы там, обезопасить себя хотя бы один фланг, спокойно употребить указать выше продукт.

едва мы прикоснулись плечо к стена, как к нам приблизиться пожилой элегантный господин и сказать, что он чрезвычайно рад наконец-то с нами познакомиться.

— вы, наверное, быть удивить, как я вас узнать. однако нет ничто простой, сэр. я видеть ваш фото в журнал, и оно мне запомниться. прекрасный быть снимок, очень впечатлять, а ваш собака — просто прелесть.

— собака, сэр? — я прийти в некоторый замешательство. с одной сторона, наш собака ушик вполне заслужить слово «прелесть», но, с другой сторона, я ещё не фотографироваться с ней для журнал. мочь быть, любезнейший американский джентльмен просто ошибиться?

— нет, нет, — запротестовал он. — Прекрасно помнить, у вас быть собака на колено.

мы заговорить с жена на свойственный нам язык. «у тебя на колено, казаться, быть книга, — сказать она. — мочь быть, на обложка книга быть собака?»

наш собеседник с уважение внимал звук незнакомый речь. Тут кто-то ещё подойти, и он представить нас как уважаемый голландский гость… м-м-м… фамилия малость подзабыть.

прийтись его обескуражить:

— просить покорно извинить, сэр, но я не голландец, а русский.

теперь он смущение не быть конец.

— позволить, но вы говорить с ваш жена по-голландски, не так ли?

— ни в кой случай. мы и разговаривать по-русски. она тоже относиться к это племя.

— но почему же я вас принять за голландец? — продолжать недоумевать наш собеседник.

— ничто удивительный. у русских с голландец много общий. в-первых, наш язык отличаться от английский, а в-вторых, они научить нас строить корабль.

в этот момент в глубина гостиный бухнули дубинка в гонг, хозяин призвать гость к внимание, и сразу все выясниться. оказаться, что это приём в честь голландец…

— вот почему я вас принять за голландец, — с милый улыбка шепнуть мне на ухо собеседник.

голландец эразм роттербум, лауреат премия нефтяной компания «эссо», оказаться почётный гость этот вечер.

подняться на маленький платформа, он поблагодарить за внимание, потом стать рассказывать о свой достижение и слегка поиграть на скрипка.

майя бросать на меня боковой взгляд.

— удивительный все-таки страна этот голландия, — сказать я ей. — хоть и расположена ниже уровень море, а какой огромный внести вклад в история цивилизация: мельница, конёк, канал, тюльпан, торговля, мореплавание, вот этот наш скрипач, наконец… ведь именно в голландия наш генеральный секретарь пётр великого обучить разный наукам, по слух, и «наука страсть нежный»… Достойно сожаление, что русско-голландский связь за последний двести пятьдесят год так ослабнуть. когда-то ведь наш земляк ездить туда не реже, чем нынче в венгерский народный республика.

— весь это так, — сказать майя, — но какой это иметь отношение к наш приём?

дождаться очередной аплодисментов в адрес эразм роттербума, мы выйти на улица О.

— наверное, произойти ошибка в нумерация, — сказать я. — должный быть, наш приём происходить вон в тот дом с два маленький колонна и два крылатый пёс на крыльцо. видеть, как раз туда направляться наш знакомый контр-адмирал Т.

мы пройти сотня ярд вниз по улица о и войти в дом. здесь среди гость преобладать дама бальзаковский возраст. казаться, в воздух пахнуть кружевной полотном. мы успеть к вынос главный блюдо — жиго с боб в отменный французский стиль. я поинтересоваться у соседний дама, где же здесь мистер и миссис купер-кларк.

— зови меня лу, друг, — сказать дама и похлопать меня по плечо. — право, не знать, где сейчас старина купи и крошка клэр.

похолодев, я подумать — уж не попасть ли мы опять не на тот парти? жена признаться, что испытывать такой же чувство, и если бы не присутствие контр-адмирал Т., а также грэга и найди, мэла дершковица и княжны трубецкой, то быть все-таки человек из наш толпа, она бы в паника убежать домой.

— что же? — сказать лу. — все оставаться в сила, фолкс?

— пока что тянем, — неопределенно промычал я.

— давать, давать, друг, без всякий «пока что», — дерзко, как девушка эпоха буги-вуги, подмигнуть она. — клясться, не пожалеете! быть купаться голыш! а как там у вас, в квебек?

жуя жантильный жиго, мы заметить на левый грудь наш собеседница карточка с надпись: «лу смайли. поцелуй в лыхайне!» оглядеться, мы увидеть, что подобный карточка украшать грудь и других дама: «дорис гарбовски. смотреть в оба, любить до гроб», «нэнси тарантайна. на перевал судьба», «кэнди амбиваленштейн. по зов сердце»… что-то совсем уже комсомольский. прислушаться, мы понять, что находиться среди участник всеамериканский конференция писатель романтический направление.

…на третий парти мы успеть к десерт. здесь мы сразу понять, что попасть не туда. Было очень тихий. общество утопать в кресло. один лакей катал тележка с торт, другой обносить ликёр. человек наш толпа, грэг с найди, мэл дершковиц, княжна трубецкая и контр-адмирал Т., жуя чиз-кейк, облизывать мусс и заглатывать взбить сливка, толпились близкий к выход.

— это опять не наш, господин, — говорить, потряхивать седой бровь, адмирал. — пехота. общество покоритель килиманджаро с восточный сторона.

сдаваться мне, что мы весь запутаться в алфавит. нам нужный не улица о, а улица q… Точно такой же кружок, но сбоку у него болтаться хвостик.



штрих к роман «грустный бэби»



1975



сочи. будущий калифорниец лев грошкин «ещё в союз» решить: никогда не постареть! глупый как-то получаться — из молодой превращаться в старый. быть против это бороться, забросить все, но не постарею, потому что это несправедливый — терять молодость!

«главный — четко следить за свой рефлекс, ни одному рефлекс не позволять загнивание», — объяснять лева герой роман «грустный бэби», с которым вместе бегать вдоль сочинский набережная под лозунг брежнев «здоровье каждый — здоровье всех!». два будущий американец совершать ежедневный забег посреди сугубо советский толпа.

— здесь я, в принцип, не задержаться, — откровенничать на бег лев. — слиняю в америка. там человек уметь не стареть. профессор соутуспик, например, жениться на правнучка свой одноклассник, и она родить ему два малыш.

— а вам сколько год, лева?

— это не важный. главный, чтобы рефлекс не ржавели.

— борода у вас, случайно, не седеть?

случайный удар по больной место. лева раздражённо хмуриться, сразу как-то стареть, однако брать себя в рука и улыбаться усредненно молодой улыбка.

никакой сведение о бороде, попросту не видеть ее никогда. ус вот густой и пшеничный.

— are you comfortable in english? [38]

— это лишний! — махнуть рука лев.



1980



отвечающему за охлаждение воздух в кондоминиум «пацифистский палисад» генерал пхи менеджер бернадетта люкс иногда представляться что-то вроде гренландия, а в тот момент, когда ему удаваться пристроиться к она тыл, размер могучий дама как бы уже выходить за грань обычный физика и принимать символический характер.

нуклеарный холодок веять из шахта и кулуар, склон поверхность золотиться, будто глетчер под луч вечерний солнце, тяжёлый «маммарии» [39], ложась в тонкий ручка генерал, жечь смуглый кожа, как лёд. «кулинг, — приговаривал он, — джаста кулинг» [40]… пхи принадлежать к международный поколение «обожженных» и очень нуждаться в прохлада.

рэнди голенцо с трубка в зуб с галерея созерцал это в целое-то совсем не плохой дело. почему, чёрт, не произойти такой гармония на поле брань?



1953



март. студенческий местность близ «казань юниверсити». двадцатилетние оболтус филимон, спиридон, парамон и евтихий на койка в наёмный комната свой дикий быт.

вчера полночь биться на рапирах, в поединок и двое на двое. электричество давно уже отключить за неуплата. источник свет, стеариновый свеча, торчать из порожный посуда. дикий тень мечутся по стена и потолку. лязг холодный оружие и лошадиный хохот прорываются через замёрзнуть окно на улица. ночной прохожий оборачиваться — что за странный радиопостановка?

стена расписать в футуристический дух. ещё месяц назад вьюноши называть себя футурист, теперь в связь с новый бзик — фехтование — стать мушкетёр.

а вот и чувихи с факультет иностранный язык, шпионка. рапиры и маска — в угол! надрачивается «старенький коломенский бродяга патефон». самодельный пластинка из рентгеновский плёнка вспучивается, однако, придавить железный кружка, начинать вращаться, извлекать из замутненных альвеол анонимный лёгочный ткань кое-какой звук.

come to me, my melancholy baby! [41]

задув свеча, парочка расползаться по угол. дерзновенный проникновение под лифчик, под рубашечка, головокружительный рейд в штанишки. поздний один из четыре горько жаловаться: «что делать, чуваки, такой отчаяние, солопина мой, собака, мягкий, как колбаса». двадцатилетний человек палец покажи, обхохочется, а тут — «колбаса»! второй половина ночь проходить в полный изнеможение.

утро все делать вид, что будильник, сволочь, сломаться, потом кто-то вспоминать, что семинар в университет сегодня «полуобязательный», потом начинать переругиваться, кто сегодня топить печка, в конец конец, разыскать на стол отвратительный чинарик, футурист-мушкетёр курить среди убожество свой чахлый одеяло.

тот время за дверь, в коридорчике коммунальный квартира, начинать раздаваться громкий рыдание соседка. «что же теперь делать-то быть, гражданин хороший, брат и сестра? как жить-то быть без него?» главный скандалистка нюрка биться в истерика. дядя петя сапог грохотать в дверь к студент. «вставать, олух царь небесный! великий сталин умереть!»

долгий пауза — екэлэмэнэ — у двое из четыре отцы, между прочее, загорать в лагерь за контрреволюционный деятельность…



1970

хемингуэй и фил фофанофф.

пятёрка «ф» свой лелея,

советский презирая быт,

ф-ф читать хемингуэй,

за что бывать нередко бит

в дискуссия крутой друг,

которые, уж отшумев

свой фиесты и ус

обзаведясь и поумнев,

читали фолкнер. все злой

славянофильский ветер дул.

нам весь коррида твой милый

простой йокнапатофский мул!

и все ж, как встарь, благоговея,

чудак, пьянчуга, бонвиван,

ф— ф читать хемингуэй,

врастая задница в диван.





глава пятая



не без чувство усталый гордость я представить в вашингтонский отдел иммиграция толстый пакет со весь бумага, необходимый для получение «зелёный карта» [42] постоянный обитатель сша. это быть уже пятый визит в этот контора. на сей раз я быть полностью уверенный в содержимом пакет; все наконец-то собрать, подколото, заверить; ни сучка ни задоринка. гордость мой понять всякий иммигрант, потому что этот момент предшествовать множество унылого бюрократический вздор, который в америка со столь неожиданный для выходец из страна социализм красноречивость зваться «красный лента».

все начаться ещё в лос-анджелес. После того как стать известный о лишение меня советский гражданство, не оставаться ничто иного, как просить у америка политический убежище. в лос-анджелесском управление иммиграция нас привести под присяга, заполнить весь бумага, а потом… просто-напросто их потерять. больше год мы ждать в вашингтон калифорнийский бумага, они так и не прибыть. прийтись снова запрашивать политический убежище, уже к вашингтон. Потом, съездить на европейский каникулы с беженский документ, мы стать проходить следующий фаза бумажный адаптация в новый мир — оформлять вид на постоянный жительство.

ирония (она, куда ни кинь, сопровождать нас повсюду) здесь состоять в том, что в вашингтон я приехать с цель написать роман «бумажный пейзаж», книга о том, как барахтаться маленький советский человек в волна бумажный море.

в течение год мы время от время отправляться на е-стрит, высиживали там по несколько час в очередь свой собрат — беженец и эмигрант, — предъявлять наш бумага и отправляться домой несолоно хлебавши: всякий раз что-то не хватать или что-то было сделать неправильно; то медицинский свидетельство недоставать, то оказываться, что оно не там было провести, где положенный, и т.д. и т.п. и вот, наконец, весь препятствие устранить, весь бумага собрать, придраться, казаться, не к что. теперь-то уж они принять наш заявление.

теперь, при весь желание, к наш бумага невозможный придраться: совершенство! бюро-шедевр!

и все— таки, по мера приближение к е-стрит, все больше сосало под ложечка: какой-нибудь капкан и на сей раз, наверное, ожидать. весь жизнь я быть «тяжел на нога» в бюрократический дело, ни одна процедура такой род не проходить для меня без заковырка, недоразумение, попросту опечаток. там все списываться за счёт они проклятый система, здесь, в америка, оставаться только почёсывать затылок.

кто— то посоветовать мне сделать копия со стать обо мне и мой книга в американский журнал и присовокупить их к документ. я быть несколько смутить: что ж, самореклама, что ли, предлагать заниматься? ты не понимать американский жизнь, объяснить мне. глупый не использовать такой позитивный информация.

первый, что сделать делопроизводительница управление иммиграция, когда мы после несколько час ожидание предстать пред ней, — отбросить этот «позитивный информация» в сторона, не читать. затем она с некоторым, как мне показаться, сладострастие погрузиться в пухлый стопка бумага, время от время поднимать на меня взгляд, мягко говорить, лишить какой бы то ни быть одобрять флюктуация. это быть красивый чёрный женщина с больший золотой серьгами.

— а где же у вас форма FUR-1980-X-551? — спросить она бесстрастно, но мне показаться, что она бесстрастность даваться ей с труд и что какой-то странный антиаксеновская страсть готовый вот-вот выплеснуться и обварить мне нога даже через толстый кожа английский ботинок.

форма, запросить ею, как раз не относиться к число обязательный. никто из она коллега прежде на ней не настаивать. Для получение информация по этот форма они просто нажимать клавиша свой компьютер, и немедленно весь нужный появляться на экран.

чувствовать, что снова тону, но все-таки делать ещё беспорядочный плавательный движение, я любезно сказать делопроизводительница, что форма FUR-1980-X-551 мной утратить, но для получение соответствующий информация ей достаточный обратиться к компьютер.

— вы что, учить меня собираться мой дело? — спросить она.

знакомая интонация советский чиновный сука будто наждачный бумага пройти по мой кожа, но что-то в свирепый тон делопроизводительница бурлить и новый, нечто мне прежде неведомый.

весь мой пачка бумага быть перебросить мне назад с рекомендация (сквозь зуб) для уточнение отправиться в другой отдел, то быть все начинать сначала.

не успеть ещё даже спросить самого себя, почему я вызывать такой негативный чувство, но все ещё пытаться спасти положение, я бормотать что-то ещё о компьютер и о том, что ранний этот форма от меня не требовать.

делопроизводительница тут взорваться, как вулкан кракатау:

— что это вы тут разговорились, мистер?! у вас тут нет никакой право, чтобы так разговаривать! вы просто беженец, понятный?! правительство сша вовсе не настаивать на том, чтобы вы жить в этот страна!

такой, надо признаться, я ещё в америка не встречать, да и не ожидать встретить.

я уже знать к этот момент, что в америка существовать вполне развитой и процветать бюрократия (в отличие от дряхлый советский с она комплекс вина, американский компьютерный бюрократия очень довольный себя), но до описываемого случай этот бюрократия всегда быть отменно вежливый, в тот же степень, в какой компьютер ещё не обучить хамство.

Надо сказать, что русский понятие «хамство» с такой же относительность передаваться английский слово hoorishness, с какой американский понятие privacy объясняться советский оборот «частный жизнь».

впрочем, мочь быть, это и хороший, что нас с этот чиновница разделять кое-какой языковой экран, иначе мы бы сказать друг другу гораздо больше: у нее, без сомнение, многое ещё было в запас.

— что с вами? — спросить я. — вы не слушать меня, леди… мне казаться, не принять в порядочный общество…

впоследствии я разобраться, что слово «леди» в этот обстоятельство звучать неуместный. она вскочить:

— если вы считать, что с нами трудный иметь дело, мочь убираться из наш страна!

возникнуть кинематографический пауза. мы смотреть друг на друга. это быть редкий момент. в глаз она читаться если и не ненависть, то, в всякий случай, формула взрыв. что я вызвать такой сильный чувство? даже если глупость какой-нибудь спорол, что уж так-то сильно яриться?

я знать, конечно, весь опыт жизнь в россия, как малый начальнички, весь этот «старший помощник младший дворник», любить глумиться над человек, от них зависящими, но тут присутствовать, повторять, что-то новый, прежде мне неведомый и непонятный.

— друг мой, неужели вы не понимать? это быть расовый ненависть, — сказать польский беженец, случиться быть в тот же комната.

— однако с вами заниматься тоже чёрный и быть милый, — возразить я.

— однако и не все ведь белый расист. вот вы ведь, мой друг, не расист?

в самом дело, я никогда не быть расист, однако никогда и не воображать себя объект расизм. принадлежность к белый раса как бы исключать возможность негативный расовый чувство. стать быть, подсознательно я тоже быть под влияние расистский стереотип: с одной сторона, в система этот стереотип как бы предполагаться, что расист мочь быть только белый человек, а чёрный человек уж никогда расист быть не мочь, а с другой сторона, как бы само себя подразумеваться, что белый человек не мочь быть объект расовый неприязнь, а уж тем более жертва ее. иными слово, хоть я и приехать из страна, где расовый проблема не столь горяча, как в сша, все-таки и в мне сидеть комплексочки белый, некоторый снисходительность по отношение к чёрный братьям.

да полно, быть ли это расизм? мочь быть, просто такой уж сволочь попасться, вне всякий связь с цвет кожа? поляк сказать:

— у нас, восточноевропейцев, положение в этот страна довольно двусмысленный. мы похожий на большинство, а между тем, с наш акцент и рефлекс «культурный шок», относиться к меньшинство. комплексочки отчуждённость от чёрный или снисходительность к ним у нас сильный, чем у американец, которые рядом с ними жить из поколение в поколение. негры это прекрасно чувствовать.

вот вы входить в этот комната, — продолжать он, — белый человек с акцент, но акцента это отнюдь не смущающийся; жена у вас блондинка, то быть вы оба вроде бы принадлежите к доминировать раса. как бы вы себя ни держать, лёгкий всего вас заподозрить либо в высокомерии, либо в снисходительность. даже и унижаться, вы это не избежите. вот, подумает она, даже и унизиться им перед нами не унизительный! сознайтесь, было у вас что-то внутри, когда вы смотреть на она чёрный лицо?

— Просто думать, что за сволочь бюрократический, ну просто как советский, но ничто не думать насчёт раса…

— а если копнуть глубокий?

прийтись почесать в башка.

— в самом дело, не знать. мочь быть, что-то и мелькнуть: вот, мол, какой начальница, чёрный…

— ну вот, видеть, дело тут не в бюрократизм.



оказаться в американский общество, мы стать участник расовый отношение. это не избежать никто из эмигрант так называть «кавказский раса». даже прогуливаться по улица, ты участвовать в составление расовый пейзаж.

один из мой чёрный знакомых (увы, я до сей пора мочь сосчитать их по палец, хотя и жить в город, где семьдесят процент население чёрный) как-то попытаться разъяснить мне этот двусмысленный позиция со свой точка зрение.

— я родиться в этот страна, — говорить он, — так же, как и мой родитель, и их родитель. тот, кто родиться в африка, очень далёкий, я его не проследить. а вы, старина, здесь чужак, не так ли? у вас сильный акцент. с первый же слово в вас узнавать иностранец. однако пройти десяток год, и вы, ну, как представитель «кавказский раса» избавитесь от иностранный акцент и станете одним из них. что касаться меня, то я никогда не смочь быть одним из них. При взгляд на меня первый мысль у каждый из них будет «вот чёрный», а уж потом — кто я таков, как я одеть, в какой я настроение и так далее.

причём в мой случай это отношение усугубляться, потому что я очень чёрный. вообразить, процент пигмент в кожа тоже играть роль.

он и в самом дело быть очень чёрный, этот мой приятель.

— а вообще-то разве у вас быть какой-нибудь основание жаловаться? — спросить я. — вы — процветать адвокат, у вас отличный дом в дистрикт, «Мерседес-450»… белый девушка, как я заметить, вовсе не чураются ваш общество.

он улыбнуться, улыбка он похожий на flash-light [43] на фон чёрный лицо.

— мой оттенок, казаться, считаться недурной. вообразить, оттенок чёрный цвет иметь значение. приятный оттенок иметь больше шанс на успех в общество, но хороший шанс обладать чёрный совсем не чёрный, тот, кто называть high yellow [44], которые выглядеть ну просто как белый после вакация в флорида.

— и все-таки ваш пример опровергать многие обобщение, мой друг, — сказать я ему. — в самом дело, вам вроде бы и не на что жаловаться, а?

— я и не жаловаться, — сказать он. — мы говорить не о притеснение, даже не о предубеждение, а об отчуждение, очень тонкий, почти неназываемом; оно быть, вероятно, существовать ещё двести год, не меньше.



мы пытаться разобраться в нынешний расовый ситуация со весь она тонкость и грубость. Собственно говорить, мы не разбираться, а просто жить среди этот тонкость и грубость. в такой место, как вашингтон, этот тема волей-неволей возникать чуть ли не ежедневно. иной раз она оборачиваться лёгкий, юмористический сторона, в другой раз представать перед нами, чужак, странный, вывернутой, исполненной смутный угроза, абсурд ядовитый испарение.

боб кайзер, уроженец вашингтон, как-то рассказывать нам, что ещё в начало шестидесятый год негр не пускать здесь в партер театр, они мочь сидеть только на галёрка. сейчас это трудный вообразить в город, где мэр и почти весь муниципалитет чёрный, и все-таки, столь недавно… слишком малый ещё срок, чтобы забыть тот безобразные унижение.

Из весь житель штат только негр приехать сюда не по собственный воля, хотя — мочь, это прозвучать кощунственно — именно грязный бизнес работорговец по ирония история и привести к создание община чёрный американец, с прогресс которой в весь отношение не мочь сравниться ни одна страна африка.

именно «община чёрный американец», а не «нация негр». приехать из многонациональный советский союз, мы не сразу разобраться в том, что нация, собственно говорить, здесь один — американский — и что корпи чёрный уходить к разный этнический группа африка и тот же степень, в какой белый — к разный нациям европа.

я писать сейчас, собственно говорить, не о «чёрный проблема», а о том, как она предстать перед нами, эмигрант из советский союз. негр для нас с детство быть клишированным символ империалистический угнетение, объект наш солидарность, умозрительный сочувствие, что угодно, только не человеческий чувство.

поздний, в период диссидентский настроение, многие в ссср склонный были думать, что чёрный проблема вообще не существовать в штат, что весь это вымысел лживый советский пропаганда, что на самом дело в америка уже давно царить расовый гармония.

мы восхищаться чёрный джазист и спортсмен, и нам казаться, что это гарантировать нас от расистский чувство. оказаться житель америка, мы вдруг понять, что мы больший расист, чем коренной американец. это вовсе не означать, что у нас появиться дурной чувство к негр. наоборот, наш расизм, мочь быть, сказываться в том, что мы культивировать только хороший чувство к наш чёрный сосед. резкий тон, сказать, по отношение к негр казаться немыслимым. потребоваться время, чтобы осознать, что чёрный человек вовсе не нуждаться в наш снисходительность.

честный других, мочь быть, оказаться одесситы с брайтон-бич в нью-йорк, которые говорить чёрный бруклинский хулиган: «мы ваш дедушка, мужик, в рабство не продавать, поэтому валите отсюда!»

ханжеский любезность в отношение чёрный приводить к недомолвкам и иносказание: когда говорить о какой-нибудь район город «не совсем благополучный „эриа“, а иметь в вид, что там жить чёрный, когда о неблаговидный поступок, совершить чёрный, вообще предпочитать не распространяться, поджимать губа и переходить на другую тема. такой „прогрессизм“, конечно, иметь расистский подкладка. негров, очевидно, лишь оскорблять этот снисходительность и приторность.

почему мы мочь сказать, что среди русских или ирландец много пьяница, и почему мы не мочь сказать, что среди чёрный подросток нынче немало такой, что склонный к блуд, к охота за дешёвый кайф?

чёрный комьюнити ежедневно оборачиваться к нам множество свой разнообразный лицо: здесь и блестеть молодой джентльмен карл льюс, и ублюдок сыщик, без разговор застрелить в нью-йоркский двор отец эмигрантский семейство, здесь и такой благородный деятель, как мэр бредли, и исламский нацист фаррахан, здесь и мой next door [45], вечно улыбаться художник роберт, и свирепая чиновница из вашингтонский отдел иммиграция и натурализация… так или иначе это наш сосед, наш новый согражданин.



негры под американский снег



в вашингтон зима начинаться где-то в середина январь. Конечно, по сравнение с россия вашингтонский снегопад выглядеть несерьезно, но иногда, милостивый государи, так завалить, что впору вспомнить и остров сахалин.

в такой день город преображаться. движение сокращаться до минимум. там и сям видеть брошенные машина. Забавно выглядеть под снег основной представитель население наш город, то быть негр. иные чёрный мужичка, как будто это для них привычный дело, брать лопата и ходить по иностранный посольство, откапывать. другие демонстрировать некоторый эстетический вызов белый засилье. вот перед мной раскачиваться на тонкий каблучках красотка фунтик на двести. она облачить в серый тренировочный костюм, поверх костюм на округлость натянуть красный шорты, над голова зонтик из жёлтый, зелёный и синий клин. а снег идти, а снег идти, и все вокруг что-то ждать…

повсюду житель озаботить взаимовыручка. помогать толкать машина, прикуривать от аккумулятор. у мой друг не заводится. мы возиться большой толпа. скрип тормоз, рядом с нами останавливаться вэн [46], то быть одно из тот многоцелевой в многих смысл транспортный средство, что пилотировать особый род народ, так называть таф — жёсткий ребята.

в данном случай из вэна выскакивать чёрный красавец под шесть фут. «в что дело, народ? аккумулятор сесть? прикуривателей нету? я знать, где достать. поехать со мной!» дело было в воскресение, весь магазин в округ закрыть, и я залезть в он вэн, хотя в внешность молодец не быть, мягко говорить, кричать надёжность, что-то неуловимым скорее смахивать он на пират.

его звать стив паддингтон, что звучать приблизительно как евгений онегин. он лихо гнал через метель и не особенно-то подтормаживать перед светофорами. кричать мне в невероятный возбуждение:

— я любить помогать человек! обожать помогать человек! невзирая на цвет кожа! мне наплевать на цвет кожа! главный, чтоб человек быть хороший! верный? что нас мартин лютер кинг учить? помогать человек! я такой отличный парень! бабы от меня без ум! мне тридцать четыре год, а у меня уже семь женщина в разный место, четверо ребёнок в разный место! я мужик что надо! а ты что занимаешься?

как не ответить на редкий вопросительный знак среди ураган восклицательных.

— книжки писать, — сказать я.

в восторг стив сильно хлопнуть меня по колену:

— вот это удача! давно мне так не везти!

— в что же удача, стив?

— не понимать? — изумиться он. — я написать дневник свой жизнь, ты сделаешь из него роман, деньга поделить! теперь дойти? мне очень деньга нужный! и знать для что? чтобы хорошо жить! дойти? чтобы наслаждаться жизнь.

мы мчаться сквозь пурга все далёкий и далёкий, в какой-то весьма сомнительный район город. стив развивать, хохоча, идея замечательный предприятие. на выручить за наш потрясать книга деньга мы покупать два автобус и начинать на них возить игрок из дистрикт колумбия в игорный дом атлантик-сити. сколотить на этот экскурсия достаточный состояние, мы открывать свой собственный игорный дом прямо здесь, в дистрикт. почему человек должный ездить играть в атлантик-сити? почему они не мочь играть прямо здесь, в столица страна? успех обеспечить, потому что весь человек хотеть хорошо жить! все хотеть наслаждаться. успех! деньга! лайф-де-люкс!

я его спросить, почему он так уверенный в успех он дневник, переработать мною? потому что у него большой жизненный опыт, объяснить он. три раз сидеть в тюрьма за попытка вооружить ограбление. нет, никто не убивать, это противоречить он принцип, вообще оружие не любить, но кое-что быть, чтобы защитить себя и свой людишек. с этот слово он показать мне пара пистолет и здоровенное мачете. «этот арсенал, — подчеркнуть он, — я купить на свой собственный деньга».

несмотря на весь этот восклицание, стив найти бустер [47]. мы вернуться на место происшествие, завести машина, после что я пригласить стив и его подружка кэйт к нам поужинать. возбуждение он испаряться, он успокаивался с каждый минута. оказаться, что он не сторонник алкогольный напиток, а скорее склоняться к хороший самокруточке. выяснилась также и вполне мирный профессия стив — водитель школьный автобус. он очень любить свой девушка кэйт, однако так же сильно любить лиза, которая подарить ему вот этот кожаный куртка, оторочить мех койот. что касаться политический склонность, то он предпочесть бы видеть президент космонавт джон глен, а вице-президент — чёрный священник джесси джексон.

я спросить:

— стив, а ранний ты русский встречать? — не то что русских, — сказать он, — вообще никакой иностранец никогда не видеть, кроме китаец. вот именно, кроме китаец, — добавить он, чуть-чуть подумать.

мы много говорить потом об это неожиданный знакомство. такой парень, как стив, тысяча на улица вашингтон, но вот впервые мы так, случайно, соприкоснулись с они жизнь. расовый равенство с утро до ночь дебатироваться на телевидение. весь знакомый американец говорить, что за последний год чёрный население сделать колоссальный прогресс, и это очевидный. в чикаго, лос-анджелес, вашингтон, филадельфия, атланта, в десяток других город чёрный мэр, повсюду встречать чёрный юрист, правительственный чиновник, богатый бизнесмен, ребёнок ходить вместе в детский сад и школа — нет хороший зрелище, чем группа малыш разный раса, — молодёжь вместе заниматься спорт, не так уж сильно дискриминироваться в любовный утехах, не говорить уже о танец брейк… и все-таки разделение, в всякий случай психологический, ещё существовать, и чёрный, казаться, помнить об это хороший белый.

знакомый чёрный музыкант однажды сказать наш общий приятельница, что собираться в вашингтон и хотеть навестить аксеновых. тот предположить, что он мочь у нас остановиться. музыкант быть смутить: не уверенный, что это быть хороший, все-таки мы с васей «на разный сторона улица». узнать об это, быть смутить и я, потому что полагать себя с ним на одной сторона, on the sunny side of the street… [48]

трудный ломаться психологический стереотип, если на них ещё наслаивается биологический стереотип. познакомиться со стив паддингтоном, мы соприкоснуться и в самом дело с «другой сторона улица», с совершенно чужой жизнь негритянский масса, полный какой-то странно детский и, конечно, марихуанной жажда, пронизать монотонный ритм модный рэгги.

…на следующий день опять идти густой снег. позвонить стив паддингтон и прокричать: «василий, я уже начать писать свой книга. а ты над что сейчас работать?»



негры под советский снег



как развиваться «образ» негр в советский сознание? в 1937 год, в разгар мрачный сталинский чистка, кинорежиссёр Г. александров создать шикарный музыкальный комедия «цирк». помимо трюк, чечеток и хохм, в фильм быть сентиментальный линия, мелодраматический история американский актриса варьете, умудрившейся в расистский америка родить чёрный ребёнок.

толпа разнузданных расист несется по железнодорожный путь, пытаться догнать поезд, на котором спасаться наш героиня в исполнение ослепительный блондинка голливудский тип любовь орлов; так начинаться фильм. впоследствии мать негритёнок попадать с труппа варьете в москва. она стыдиться свой ребёнок, прятать его от советский актёр, с которым у нее начинаться роман, пока не убеждаться, что в советский союз весь нация равный, все свободный. в апофеозе она петь: «я другой такой страна не знать, где так вольно дышать человек!» а она чёрный младенец с нежный улыбка передавать друг другу советский человек, зритель цирк, случайно представлять весь национальный республика и меньшинство советский союз.

младенец, между прочим, в чёрный цвет не красить. он роль играть только что родиться джим паттерсон, сын американский коммунист-негр. этот мальчик весь свой детство наслаждаться неслыханный слава, летний каникулами в крым, в привилегированный пионерский лагер «артек»; когда вырасти, стать советский поэт, увы, весьма посредственный.

поздний нужда в чёрный киноактёр стать удовлетворяться менее патетический путь. в время война в архангельск, куда приходить корабль союзник, пять процент ребёнок рождаться чёрный. один из этот негритят играть чёрный юнг в фильм «максимка» по повесть станюковича, в котором проводиться идея о стихийный интернационализм русский человек и о сочувствие к угнетённый.

в шестидесятый год в театральный мир москва быть весьма популярный молодой актёр гелий коновалов. он родиться в русский семья, но быть совершенно чёрный и со весь признак негроид: курчавость, толстогубостью, белоснежность улыбка. пользоваться свой «специфика», он читать в концерт стих с какой-то немыслимый акцент, хотя не знать никакой язык, кроме свой родный — русский.

всюду перед ним открывались дверь, человек обращаться к нему с исключительный осторожность — как бы не обидеть «представитель угнести нация». так он и шествовать сквозь московский метель, научившись не без цинизм пользоваться свой странный уникальность. только лишь в театральный ресторан при приближение к определённый градус общий подпитие гелий терять свой «специфика» и избавлялся от советский расизм навыворот. там актёрский братия, знавшая грим всякий род, к цвет он кожа относиться без всякий пиетет.

в целое же в течение весь советский год под влияние «интернациональный» демагогия, фальшивость фильм и спектакль, а также не без помощь личность вроде знаменитый певец — «друг ссср» поль робсона, в сознание советский человек рядом с другими стереотип утвердиться и стереотип чёрный человек, который не мочь быть никогда ни злой, ни хитрый, ни глупый, ни коварный, никакой, кроме как лишь угнетённый.

даже и «критический советский человек» привозит в америка этот стереотип и долго носить его с себя, пока реальность не выколотить его, словно пыль из одежда.

по пятый авеню в час пик мирно шествовать плечо к плечо в оба направление и филиппинец, и индус, и мексиканец, и эскимос, и мавр, и ацтек, и грек, и финикиянин, и перс, и ассириец, и галл, и кельт, и скиф, и печенег, и римлянин, и карфагенянин, и «гордый внук славян, и финн, и ныне дикий тунгус, и друг степей калмык»; не исключить, что попадаться тут и атлант, амазонка, кентавр…

бывший советский человек, хоть он, мочь быть, по цвет кожа и не отличаться от большинство население, явление на самом дело не менее диковинный в американский общество, чем, сказать, троянец; в сознание свой он долго носить догмы крепкий, чем мировоззрение идолопоклонник новый гвинея.

взять пресловутый национальный вопрос. с детство в нас вбиваться понятие так называть ленинский национальный политика с она принцип интернационализм и равенство нация, а на дело у нас совершенно не быть никакой опыт совместный с другими народ жизнь; в принцип, мы не знать других нация, кроме советский, хотя внутри оной пресловутый пятый пункт, то быть национальность, строго контролироваться. показной интернационализм на дело оборачивался диковатый изоляционистский клише, привязать в основный к освободительный борьба, к колониализм и т.п.

вот, например, клише «рикша». с ранний детство он сопровождать нас, этот несчастный тонконогий «трудящийся азия», согбенный под свой конусовидный шляпа, влечь коляска с восседать в ней жирный империалист. у империалист в зуб сигара, кованый каблук упираться в тощий задок желтолицего. хоть и стать впоследствии клише такой род предмет юмор, все-таки оказаться они довольно живучий и въедливый, иначе не быть бы я так удивлённый рикша гонолулу.

там, на вайкики, велорикши все как на подбор оказаться белый парень и девушка, загорелый и белозубый, напоминать хороший экземпляр американский университетский порода. Энергично крутя педаль, они кагал и по калалахуа японский турист. клише оказаться полностью перевернуть.

мы не знать реальный жизнь так называть третий мир, она быть заменить фантом интернационализм.

америка не прокламировать интернационализм, она попросту заполняться многоязычной толпа экзотический иноземец. помнить, как-то ехать мы через снежный холм мэна и на одном из этот холм вдруг увидеть ресторан полинезийский кухня. здесь, в америка, можно в реальность увидеть не-ленинский национальный политика, то быть реальный жизнь разный народ, узнать, что и как разный человек есть, как они молиться, как они трудиться, как они развратничать…

вот вам ещё одно клише, которое после опыт американский жизнь переворачиваться в сознание русский эмигрант.

всегда у нас считаться, что декадентский западный цивилизация являться в мир главный источник грех разврат, наркомания, половой извращение. советский человек в это глубоко убеждены, что, впрочем, не только не отталкивать их от западный цивилизация, а, напротив, наряду с изобилие товар являться дополнительный, а иногда и основный соблазн. существовать иронический клише тип: «Эх, запад! как красиво он разлагаться!» «секс-шопы» с пластмассовый гениталиями, порнографический «нон-стоп» кинотеатр, проститутка оба пол, алкать кайфа толпа в клуб марихуанного дым — вот образ «тлетворный запад» в сознание советский гражданин.

признаваться, после несколько год жизнь на этот самом декадентский запад у меня сложиться впечатление, что основный источник декаданс и блуд являться третий мир, который в клишированном идеологический представление выглядеть как бы невинный жертва. именно из третий мир идти на запад разнузданный секс, мастурбировать ритм, одурять трава и порошки, всепоглощающая тяга к кайф.

ошибочный вообще представление о том, что цивилизация неизбежно влечь за себя падение нрав. по идея, если непредубеждённый, неидеологизированными глаз посмотреть в глубь история, можно увидеть, что чем низкий уровень развитие, тем высоко уровень дебош. достаточный вспомнить «художество» австралийский абориген. человеческий группа, не озаботить задача цивилизация, то быть развитие, улучшение (к это относиться и религиозный поиск), озаботить в первый очередь жажда кайфа. самые изощрённый форма половой извращение и наркомания родиться не в цивилизованный общество, а в дикарский группа. западный цивилизация, особенно в она англосаксонский форма, являться, по суть дело, последний фортецией здравый смысл.

на этот фортецию из темнота третий мир идти вал кайфомании. цивилизация в сила свой либеральный толерантность не отвергать примитивный гедонизм, но адаптировать, переводить этот всепоглощающую страсть в русло субкультура, шоу-бизнес, секс-коммерция, то быть организовать, вводить даже этот дикий стихия в система некоторый порядок.

говорить это, я вовсе не хотеть унизить тот человек третий мир, что работать там ради просвещение и благоденствие свой народ. этот человек не нуждаться в снисходительность, в высокомерный попустительство, они же, думать, меньше всего заинтересованы в том, чтобы сваливать весь грех на западный цивилизация.

среди так называть три мир в отношение друг с другом, по суть дело, находиться только первый и третий. Для так называть второй мир, из которого мы прийти, третий — лишь место приложение марксистско-ленинский «единственно верный» исторический наука.



штрих к роман «грустный бэби»



1980 — 1981



по выходной день гмр мало напоминать агтенданта с автопаркинга у ресторан «Эль Греко». одежда от хороший фирма. если уж костюм, то «тед лапидус». если уж плащ, то «барберри». если уж ботинок, то «черч». кто догадается, что купить на блошиный рынок? Скорее уж подумают — эдакий джет-сеттер [49] в поношенный любимый вещь.

…за он приближение со ступень собор святой матвей следить американский нищий, красивый малый год под сорок, рыжий кудри перехватить кожаный ремешок, босой гноящиеся нога — trade mark [50]. впрочем, мочь быть, это и не нищий, а просто-напросто осколок «поколение протест». просить, в всякий случай, с достоинство, какой и боб дилан бы позавидовать:

— could you spare one dollar for me? [51]

«вот он, уровень инфляция, — подумать гмр, — когда-то ведь, помнится, петь „браток, подай мне гривенник“. достать видавший вид бумажник „диор“, гмр отщёлкнуть нищему точно по запрос однодолларовую купюра.

— thank you, — удивленно сказать нищий. — i was sceptical about you [52].

— Отчего же, — пожать плечо наш герой, — я давать это нам как нищий нищий. быть такой слово «солидарность».



1982



рэнди голенцо в связь с продвижение по служба пригласить как-то куча народ к себя, в наследственный таунхаус. накупить гамбургеров, не забыть и про соус А-1. родственников предупредить, подмигивать: «будет чудаковатый народ из „пацифистский палисад“.

и действительно, явиться троица — закачаешься! великолепный бернадетта-декольте сразу же привнести в парти аромат что-то греко-римский. генерал пхи в парадный рубашка хаки со след боевой награда и с новенький зайчик «плейбой-клаба» тут же приняться за обследование охладительной система резиденция голенцо. скептически покачивать он хорошо причесанной голова — «вот так и мы рассчитывать на наш стратегический инфраструктура».

третий в компания оказаться русский бегун лев грошкин, с которым бернадетта недавно познакомиться в санта-мелинде в время роликобежный урок.

лева в америка процветал, не старея. получать помощь по программа «велфер» [53] и подрабатывать иногда наличный в транспортный фирма «голодать студент», он обеспечивать себя 120 миля еженедельный набег, что в сочетание с научный диета и контроль над рефлекс повернуть весь процесс он организм в обратный сторона; он выглядеть теперь вместо свой полёт на чистый четвертак. такой молодец он и восприниматься тот, кто не знать его ранний, а тот, кто его знать ранний, лёва стараться избегать. «старый шваль», — думать он о них с понятный презрение.

«чемпион», — представляться он новый знакомым. это хороший русский слово было понятный местный народ. дружба с бернадетта люкс внести в система циркуляция дополнительный гармония. «постарайся понравиться мистер голенцо, лайв, — сказать она. — рэнди близкий к сфера». лев кивнуть. это нетрудный. не понимать ни слово по-английски, он хорошо соображал. «эге, — сказать он, — гамбургер! — и добавить: — ого!»

рэнди такой подход к дело явно понравиться. «вам казаться, что это гамбургер? — хитро улыбнуться он. — а вот попробовать-ка покрыть их соус А-1. получатся настоящий стейкбургер!»

племяш джейсон цапнуть из рука толстенный угощение. эва как широко и сокровенный открываться рот у малыш! гамбургер, а на вкус стейкбургер!

— эй, это твой дядя стейкбургер! — вскричать голенцо, вырывать едальное устройство из рука несовершеннолетний человек.

все замечательно захохотали. «стейкбургер, — подумать лёва. — государственный котлета, из спецфонда. бернадетта, видимо, не врет. рэндольф — важный шишка!»



1953



день смерть иосиф, увы, совпасть с день рождение филимон. вот уж двадцать год 5 март безраздельно принадлежать ему. в день трагический совпадение он собираться вести весь кодла в ресторан, для что заложить в ломбард фамильный реликвия, статуэтка лоэнгрина.

кодла неделя уже предвкушала поход в «красный подворье», где играть по вечер золотой труба заречья гога ахвеледиани, по слух входить в десятка хороший трубачей мир, сразу после луи армстронг и перед гарри джеймс. и вдруг такой неприятный совпадение — умереть великий вождь народ, знаменосец мир в весь мир, попросту гений человечество. веселие маленький группа совпасть с несчастие космический масштаб. такой, конечно, случаться, но, согласиться, не часто.

в тот день в страна не хватать грустный прилагательных, траурный мелодия и чёрный тюль. на лицо быть, как сказать поэт, «влажный сдвиг, как в складка порвать бредень». скандалистка шура, хватануть с дядя петей привозный первач, биться за стенка в истерика: «жид-то недобил, жид-то недобил, отец родимый!»

весь компания мрачно сидеть на койка с учебник по марксизм на колено. «Отчего ребята такой смурные, — думать филимон, — из-за вождь или из-за того, что „красный подворье“ отменяться? спроси самого себя, — сказать он сам себя, — и без труд поймешь внутренний состояние товарищ». вслед за это фундаментальный умозаключение именинник водрузить на голова шляпа, выкрасть из реквизитный оперный театр, где периодически подрабатывать в толпа итальянский карбонарий, забросить за спина шарф и сказать:

— похиляли, чувак!

три панцирный сетка мощно прогудели, три тело выплеснуться из лежбище, словно морской лев.

— куда похиляли?

— в «подворье», екэлэмэнэ!

— да ведь закрыть же небось?!

— не факт!

— да ведь арестовать же за гульба-то сегодня, в такой трагический для человечество день!

— не обязательный!





глава шестая



сидеть в флаг-башня между капитолий и памятник вашингтон и озирать прекрасный окрестность, я писать свой — позволить сосчитать — вот именно, четырнадцатый — роман под название «бумажный пейзаж».

это быть в тот же время мой первый вещь, название которой возникнуть сначала по-английски, а уж потом было перевести на родный. произойти это оттого, что мне нужный было вначале сделать на этот роман заявка для получение стипендия в институт кеннана. в замысел быть история бедный душа, потерявшейся в бумажный мир современный бюрократия, политика, журналистика, литература; отсюда и возникнуть словечко «paper-scape» по аналогия с «sea-scape» и «landscape» [54].

герой роман игорь велосипедов, автомобильный инженер, барахтается в поток различный справка, заявление, газетный стать, самиздатских рукопись, донос, анкета, досье… быть в курс (как и многие другие советский интеллигентик) йоговской философия, он размышлять о том, что у человек в современный мир, кроме ниспосланных ему с небес три тело (физический, астральный и духовный), появляться ещё и четвёртый тело, творить «империя», — бумажный тело на фон бумажный пейзаж.

велосипедов бунтовать, ему хотеться вырваться из фальшивый (как он полагать) бумажный мир, но даже и бунт способствовать образование (в соответствующий организация) он бумажный образ бунтарь. в конец конец, в результат развитие литературный, то быть опять же «бумажный» судьба, наш герой оказываться в америка, в манхаттане, где скопление небоскрёб иной раз напоминать ему стопка машинопись самиздат.

реальность в данном случай иронически улыбаться не только в адрес герой, но и сочинитель. в сравнение с американский бумажный поток советский оказаться всего лишь ручеёк. в ссср существовать один лишь государственный бюрократия, в сша — множество разный бюрократий, которые и обрушивать на человек несметный количество бумага.

советский государственный бюрократия, унаследовать от царский весь она тупость и преумножившая это качество в сто крат, стара, малопродуктивна, терзаема неопределённый комплекс вина. она неповоротливый, плохо оснастить, процесс изготовление бумага громоздок, отвратный не только получатель, но и производитель.

американский бюрократия молодой русский, оснастить компьютер, энергичный и, казаться, очень довольный себя. проходить через упомянуть уже высоко управление иммиграция и натурализация, а также оформляться внештатником на «голос америка», я заметить, что система продуцировать свой многочисленный форма с отчётливый удовольствие. иной раз перед мной оказываться устрашающе огромный лист бумага с многочисленный параграф, пункт, клеточками, с крупный шрифт и нонпарель, на которых практически нужный было лишь поставить в какой-нибудь угол «yes» или «nо».

К счастие, правительство не охватывать весь сторона жизнь общество. К несчастью, кроме правительство, иметься множество других бумажный структура, заваливать обыватель бумажный хлам. я говорить «к счастие» или «к несчастие», хотя, в принцип, не видеть альтернатива. в отличие от мой герой — бумагоборца игорь велосипедова, — я не знать, мочь ли общество ограничить свой бумажный обжорство.

так или иначе, но по мера врастание в американский жизнь я становиться реципиент весь больший количество бумага. не знать ещё, что существовать такой понятие, как junk mail [55], я приходить в отчаяние, глядеть, как на мой стол к конец каждый неделя вырастать гора конверт и пакет. пытаться ответить на настойчивый и любезный внимание мой новый согражданин, я в течение первый год жизнь в вашингтон выписать восемь кредитный карточка (четыре из них совершенно ненужный), вступить в отношение с три разный компания страхование жизнь, быть втянуть в какой-то идиотский sweepstakes [56] и, как полный балда, растирал присланным никель какой-то посеребрённый поверхность, дважды вступать в ассоциация спортсмен-любитель и почему-то стать получать по три экземпляр они ежемесячный журнал, присоединиться к общество «за чистый воздух», «за охрана животный мир», стать посылать свой лепта в армия спасение, в world vision, в союз весенний даффоделий, в united way, выписать шесть еженедельник, некоторый из которых, например «тайм», стать почему-то приходить в два экземпляр, заказать за сто восемьдесят доллар кожаный куртка (за угол такой стоить сто сорок), зажигалка в вид патрон время первый мировой война, после что вполне естественно вступить в клуб хороший книга месяц и получить шеститомный биография какой-то адлая коперстайна, за которую, к счастие, не заплатить ни цент, потому что она, как видно, быть послать мне по ошибка…



срастание коммерческий бюрократ с компьютер придавать весь этот отношение несколько юмористический характер. предположить, из кредитный общество вам приходить счёт, в котором даже вы, бездарный неуч, обнаруживаете ошибка в восемьсот доллар не в свой польза. с одной сторона, приятный думать, что это не какой-нибудь индивидуум пытаться тебя обжулить, а просто компьютер зарапортоваться, а с другой сторона, нельзя не вздохнуть: почему машина никогда не ошибается в твой польза, не насчитает тебе лишний сотня, почему она жать на тебя, а не на себя?

странный чувство возникать, когда ты вдруг выяснять, что за тобой идти многомесячный электронный охота. например, через два с половина год после отъезд из калифорния я получить из сакраменто категорический требование немедленно заплатить этот штат должок в размер 1900 доллар. в бумага сообщаться, что весь предыдущий попытка отдельный индивидуум укрыться от выплата калифорнийский налог кончаться плачевно, то быть тюряга.

Надо сказать, что в бытность мой в калифорния, то быть в самом начало американский жизнь, я и понятие не иметь об американский налог и только лишь удивляться, почему мой университетский жалование сокращаться к выплата чуть ли не вполовину.

пока я пребывать в недоумение, из сакраменто прийти с интервал в один день ещё три угрожать бумага — компьютерный охота завершиться успешно, жертва на крючке. тень решёточка уже маячить в отдаление: платить или садись! платить ни с того ни с сие не хотеться, садиться тоже. посадка в американский тюрьма вызвать бы полный недоумение у куратор в москва, на площадь дзержинский. я пойти к свой аккаунтанту, мистер адамсу. вот такой, говорить, дело, чарлз, спасти от тюрьма. чарлз адаме ловкою рукою встряхнуть калифорнийский угроза. и улыбнуться: попытаться. через неделя компьютерный охота завершиться совершенно неожиданный образ. штат калифорния вернуть мне 680 доллар. оказаться, не я им должный, а они мой должник, а ведь мне и в голова не приходить угрожать им тюрьма.

весь американский «финансовый» становиться на первый пора полнейшей головоломка для советский эмигрант. в союз денежный отношение между человек и финансовый структура общество находиться на добанковском уровень: никакой чековый книжка, а о кредитный карточка никто и не слышать. финансовый отношение между отдельный человек в принцип держаться на уровень золотой орда. о банк советский человек знать лишь то, что банкир — это империалист. фондовый биржа для меня и до сей пора являться самым загадочный американский институт, и я, видимо, просто никогда не понять, как, почему и для что происходить торговля весь этот commodities [57], почему повышаться или понижаться учётный ставка и что такой «дефицит платёжный баланс».

и тем не менее при весь мой финансовый тупость в американский жизнь даже я становиться маленький финансист.

жизнь в америка являть на свет, как я понимать, кроме четвёртый, «бумажный тело», ещё и пятый, «финансовый тело» человек. деньга, положить в банк, равно как и деньга, взять из банк, это не просто твой сбережение и трата, это как бы твой контур внутри финансовый реальность. тратя и вкладывая, оплачивать счёт и беря кредит, ты составлять о себя мнение.

невинный социалистический душа волей-неволей становиться осведомить в такой понятие, как «баланс» и «кеш флоу». банк шаг за шаг вовлекать тебя в какой-то свой таинственный мероприятие, он делиться свой мнение о тебе с другими банк и кредитный общество и ещё какой-то организация. вначале весь это казаться тебе порядочный абсурд, ты не мочь понять, что от тебя хотеть этот «тузы» и «воротила» (советский терминология), почему они заинтересованы в твой жалкий деньга, потом вдруг осознавать, что стать хоть и ничтожный, но элемент этот странный жизнь и что к твой малый деньга банк относиться с тот же автоматический уважение, что и к миллионный кусок.

сложность этот банковский жизнь, в которую вовлечь рядовой гражданин, поначалу шокировать советский простак. вначале даже обыкновенный банковский машина, выдавать наличные, вызывать у нас остолбенение. помнить, как мы изумленно наблюдать на мэйн-стрит в анн-арбор: какой-то типчик хипповатого обличие стоить у стена какой-то дом, нажимать какой-то кнопка, и из дом выскакивать ассигнация, и типчик засовывать их в карман. теперь и я сам с ловкость, какой тот типчик, мочь быть, позавидовать бы, отщёлкивать на этот машина различный трансекшн, брать чистоган, делать депозит, осведомляться, «сколько луидор у нас остаться», и т.п.

пока мы научиться более-менее шевелить мозг, чтобы извлекать удобство из банковский система, мы попросту зверели от весь этот «баланс», «кредит», «дебит», «депозит»… должный признаться, что некий система «чекстра», в которую меня вовлечь мой банк, до сей пора казаться мне форма замаскированный грабёж, хотя я и понимать, что она направить на мой благоденствие.

ещё более сложный и, казаться, совсем уже непостижимый (в всякий случай, на текущий момент) казаться нам соотношение между списание с налог, заём в банк и учётный ставка. в этот дело я вряд ли когда-нибудь научусь «шевелить мозг». разобраться, почему выгодный (или невыгодно) покупать дом, платить банк огромный процент или, наоборот, не покупать дом, а платить «рент» за квартира, представляться мне почти невозможный. иногда нам с майей казаться, что мы уже достаточно американизироваться и мочь теперь хорошо в всем разобраться. мы садиться за стол и начинать что-то высчитывать и через некоторый время, полностью запутавшись, бросать это дело. иногда нам казаться, впрочем, что и никто в это не разбираться, включая и тот, что давать нам совет.

о вложение деньга — о всякий там инвестментах — и говорить нечего. К момент эмиграция мой адвокат лен шройтер собрать для меня из разный издательство некоторый сумма. мы ее потратить на путешествие в европа, океания, греция. один из новый друг как-то нам сказать, что этот сумма за это время можно было увеличить вдвое.

система американский налог и списание в она запутанность и сложность поначалу показаться мне едва ли не идиотский. только сейчас я начинать понимать, что этот система стимулировать инициатива, заставлять человек то тратить, то зажимать деньга, то выискивать всякий лазейка (помнить, как мы были поразить, увидеть по тв реклама фирма, которая помогать гражданин находить хороший tax shelter [58], то быть увиливать от налог), то жертвовать на благотворительность, то начинать какой-нибудь предприятие, то сворачивать; то быть этот система как бы обеспечивать постоянный впрыскивание энергия в камера внутренний сгорание национальный финансов, иными слово, этот система рассчитать вовсе не на такой лопухов, как я.

оглядываться вокруг, я не без некоторый почтительный содрогание думать о том, что большинство окружать нас человек, по суть дело, — американский финансист. иной раз видеть пара мужчина, прогуливающихся вдоль набережная, или сидеть в кафе, или загорать возле бассейн. о что они говорить, думать ты. ну, вряд ли о «диалог» платон или о стих эмили дикинсон, однако вполне возможный, что о женщина, о спорт, о политика. прислушаться, ты чаще всего услышишь, что парочка хоть и с некоторый курортный вялость, но все же увлечённо обсуждать вложение, учётный ставка, списание, поиск бюджет… впрочем, и тот, что толковать платон, и тот, что иронизировать в данный момент по этот повод, вовлечь в финансовый метаболизм это общество.

среди разительный несходство советский и американский общество находиться отношение к трата деньга. там трата деньга, щедрый покупка, сказать, или гульба в ресторан всегда являться что-то не очень пристойный, какой-то щекотливый дело, здесь трата деньга — почтенный и общественно полезный занятие.

среди ещё более разительный различие находиться информация об экономический жизнь. гражданин так называть организовать общество с он плановый экономика не иметь ни малый представление о том, что происходить в страна (несмотря на оглушать радостный крик о победа и достижение), — будто под ним гигантский мёртвый тело.

в америка ежедневно в газета и по тв мы видеть реальный цифра подъём и падение, а колебание этот таинственный биржа как бы отражать движение могучий брюха, вздутие мышца, раздувание альвеол, эрекция кавернозный тело этот неплановой, то быть как бы хаотический, экономика.



благотворный неравенство



почувствовать себя частичка это общество, я не мочь не подумать о неравенство. в самом дело, в страна, где проживать миллион (sic!) миллионер, каждый 240-й из встретить вами на улица являться таковым, в тот время как 239 таковыми не являться, то быть страдать от неравенство.

однажды в вашингтон зайти спор на этот тема. вообразить, он происходить на кухня, то быть в московский стиль. понятие «кухня московский интеллектуал» уже войти в литературный жаргон в весь мир. вариант спасение человечество было на этот кухня предложить гораздо больше, чем рецепт пирог.

в америка кухонный период общественный жизнь как-то выпадать из наблюдение. здесь дискуссия перенести в обеденный зал: тысяча тематический ланчей и обед еженедельно по весь страна. я и сам не раз побывать на такой мероприятие — и гость-спикер, и едок-дискуссантом уже посидеть немало.

спор, о котором я сейчас говорить, по мизансцена напоминать московский кухня, но, согласно американский культурный традиция, никто не стараться перекричать оппонент или открутить ему жилетный пуговица.

речь идти о равенство и неравенство. свеженький темка, не правда ли? копий и дров наломать столько, что хватить бы, пожалуй, на растопка не одной, а десятка цивилизация. «вот, василий, выскажись, ведь ты приехать из общество полный равенство». — «э, нет, господин, просить не разводить мелкобуржуазный уравниловка! Конечно, ссср — самое равноправный общество на земля, но, как говорить теоретик снежок из роман „скотский хутор“: весь животное, товарищ, равный, но некоторый все-таки равный!» творческий мысль в ссср признавать, что нынешний самое справедливый все-таки ещё не вполне справедливый, ещё не вполне совершенно, ибо ещё предстоять нам дорога к наш идеал — «от каждый по способность, каждый по потребность», то быть к этот зиять, виноватый, сиять вершинам.

марш мешать скептик, маловер. каждый по потребность воздать невозможный, говорить они. получиться безобразный обжорство, глупый расточительство, разгул и разврат, никакой экономика не выдержать, крякнуть даже самая передовой, тот, что нынче такой успех поражать человечество. скептик, конечно, не правый. они танцевать от капиталистический печка и говорить о капиталистический потребность. между тем принцип «каждый по потребность», очевидно, достижим, если как следовать поработать над потребность, то быть снизить их до необходимый уровень или научиться ими управлять в зависимость от возможность экономика. такой образ, господин, нам не очень-то следовать обольщаться, говорить об удовлетворение потребность: ведь речь-то идти об удовлетворение иных, не нынешний, коммунистический уже потребность. в определённый смысл работа по выработка этот новый потребность начаться давно и идти довольно успешно, хотя не без некоторый досадный огрех и сбой. духовный потребность население, например, довести до блестящий минимум, и нынешний уровень, конечно, ещё не предел.

история давать впечатляющий пример. до 1917 год в россия быть огромный потребность в религия, и вдруг она раз в огромный масштаб прекратиться. нынче этот потребность как-то нежелательно возрасти, однако опыт по она снижение накопить основательный, и в нужный момент ее, очевидно, можно быть спустить до прежний минимальный старческий уровень. К очень подходящий уровень свести потребность общественный активность, пример тому многомиллионный организация сторонник мир в глава с Ю. Ж. этот же товарищ олицетворять наш потребность в журналистика и политический активность. высылка добрый сотня русский писатель за граница говорить о потребность в литература.

итак, история показывать нам знаменательный изменение духовный потребность, ну, а что касаться самой история, то в ней потребность попросту микроскопический. слово, в духовный сфера советский общество семимильными шаг идти к полный равенство. это пока, увы, не скажешь о потребительский сфера. Тут гражданин ещё жадный, капиталистичен. подавать ему пища вкусный да доброкачественный, одежда прочный да поизящней. экономика, нацелить на равенство, никогда не справиться с этот потребность неравенство. как это противоречие преодолеть, да и преодолимый ли оно? строгий дисциплинарный мера, конечно, можно добиться желательный снижение потребительский потребность, ну, а экономика уж сама себя показать. если невозможный стремиться к повышение качество жизнь, то для достижение равенство можно стремиться к снижение качество жизнь.

Тут в спор всплыть известный формула черчилль: «капитализм — это неравный распределение блаженство, социализм — это равный распределение убожество». кто-то тут же сказать, что в наш день этот формула нуждаться в поправка.

социализм, или то, что называться сейчас «реальный социализм», в самом дело вызывать всеобщий убожество, однако распределяться оно неравномерно. у один он (убожество) больше, у других (особенно у тот товарищ, что равный равный) меньше. исправленная формула черчилль звучать бы так: «капитализм — это неравный распределение блаженство, социализм — это неравный распределение убожество». однако даже убожество, распределённый не поровну, все-таки больше соответствовать человеческий природа, чем утопия равенство, они ужасать и в самых блестящий вариант.

равенство, на какой бы уровень оно ни возникнуть, пусть даже на самом богатый и преуспевающем, быстро приводить к снижение уровень и убожество. в неравенство — залог прогресс. «мне нравиться, что в общество быть недоступный богатый человек», — сказать один из участник дискуссия. помнить, как у фицджеральд: «богатый — это другие». присутствие элита делать жизнь интересный, попросту забавней. мне самому, например, наплевать на золотой час «роллекс» или «конкорд» с бриллиант, прекрасно обхожусь «сейкой», работать не плохой, но вот почему-то приятный, что кто-то рядом носить этот бессмысленно дорогой штука.

англичанин недаром (даже и при лейбористский правительство) поддерживать институт королевский двор. это эталон замечательный общественный и эстетический неравенство. принц чарлз в интервью с американский журналист питер осносом показать ясный понимание свой роль как общественный эталон «британства». питер продемонстрировать удивительный портретный сходство с принц и схожий манера одеваться, однако отметить не без удовольствие, что костюм высокий особа в два раз дорогой. вполне естественный, что в спор зайти речь о другом полюс неравенство, о бедный и обездоленных. уж не собираться ли сторонник неравенство представить наш общество идеал в тот время, как пресса и телевидение ежедневно сообщать о тысяча бездомный, об очередь к благотворительный котёл, о нуждаться и безработный. какой уж там идеал! никто пока что в реальный мир и не предвидеть идеал. наличие нищета и убожество — это одна из главный общественный проблема, «головной боль», как здесь говорить. убожество, однако, не ликвидировать, отобрать у богатый их излишки и распределить среди бедный. надолго не хватить. Динамично развиваться общество бороться за свой бедный гораздо более сложный и многообразный путь. допустимый уровень бедность соприкасаться с уровень человеческий достоинство. всякий человек должный иметь свой жилище, за исключение, разумеется, тот, кто не хотеть его иметь, а таковых тоже немало. экономический неравенство в присутствие человеческий достоинство — вот о что, собственно говорить, следовать бы вести речь. не против богатый, но за бедный — таков, казаться, смысл современный экономический справедливость.

клуб американский миллионер, если можно так сказать, — это сердцевина процветание в этот гигантский страна. социальный демагогия проваливаться в общество, где каждый хотеть стать миллионер, где неравенство вызывать снизу не желание отнять, а желание подняться выше, получить и потратить больше. любопытный, что, вступить в эра новый технология, общество потребление предлагать новый форма равенство, основать не на марксизм или других социальный теория, а на практика современный торговля.

спорщик, высказать этот мысль, приводить пример из сугубо практический жизнь. ну вот, изволить. миллионер покупать «роллс-ройс» за сто тысяча, а бедняк покупать «фольксваген-кролик» за пять тысяча. неравенство, дикий социальный несправедливость как будто бы налицо, однако «кролик» катить не намного плохой, чем «серебряный тень», так же, как «ролле», он давать вам прикурить, развлекать музыка, рессоры у него отличный, кресло удобный, хоть и не из марокканский кожа, а из пластик, иметься внутри и кондиционер воздух, и отопитель; транспортный возможность бедный человек приближаться к миллионерским. кто-то тут попутно рассказывать курьёзный история. оказываться, гараж не принимать «роллс-ройсы» на стоянка: очень уж страховка высокий. дискриминация миллионер.

ну, вот ещё пример. появляться, предположить, технологический новинка, какой-нибудь новый модель стерео— или видеосистем. поначалу они доступный только очень богатый человек, но не проходить и год, как цена на этот товар фантастически падать, а ещё через год или менее того они уже становиться доступный практически всем. это происходить на наш глаз. промышленность и торговля в жажде продать большой, то быть в жажде развитие, постоянно усовершенствовать свой открытие и удешевлять они массовый изготовление.

появляться новый стиль в одежда. шестифутовые манекенщица демонстрировать тряпка баснословный цена. проходить месяц, и огромный индустрия начинать выбрасывать точно такой же тряпка на рынок по вполне доступный цена. ориентация на богач плавно переходить в ориентация на середняк, а потом и на бедняк. не надо делать богач бедный, надо сделать бедняк богатый.

современный бедный человек доступный наслаждение, которые были ранее только достояние богатый. за пятёрка можно слушать хороший оркестр мир, за десятка — смотреть великолепный репродукция. Бурно развивающаяся видеомузыка давать ещё больший возможность. перелёт через океан становиться все дешёвый, несмотря на инфляция.

весь доступней становиться копировальный и множительный техника, домашний компьютер и проч.

так возникать новый мир, и так возникать это странный новый равенство посреди неравенство. с марксистский точка зрение это, конечно, не подлинный равенство.

да, сказать мы, к счастие — не подлинный.

от неравенство экономический мне очень лёгкий перепрыгнуть в неравенство политический, ибо в этот сфера американский жизнь у меня пока что нет никакой право, за исключение право возвращаться в этот страна из заморский путешествие.

прилежный выплачивать налог в течение пять год, я в конец конец заполучу право гражданство и вместе с ним возможность участвовать в великий борьба «слон» и «осёл», однако должный признаться, что пока я никакой особенно пылкий гражданский эмоция в отношение американский политический структура не испытывать, за исключение одной — чтобы она держаться.

американец, должный быть, редко приходить в голова, что он демократия мочь покачнуться или вдруг развалиться. нам, человек из восточный блок, на первый пора демократия казаться хрупкий и уязвимый, как красный шапочка в лес. привыкнуть к беззаконие наш бывший правительство, к постоянный глумление над личность, мы долго ещё считать этот качество проявление сила, в тот время как американский демократия казаться нам избыточный и мы за нее просто бояться.

вот, например, уотергейтский дело. американский пресса осуществить свой право на критика любой личность, включая и президент. газета «вашингтон пост» изгнать из офис первый человек страна. с одной сторона, последствие этот кампания оказаться более чем трагический. кризис институт американский президентство привести к установление тоталитаризм в несколько страна азия и африка, к уничтожение красный три миллион камбоджиец, к глобальный падение авторитет демократия.

не без содрогание выходец с восток думать о том, что мочь произойти в дальнейший, если что-то вроде этот история повториться. развал соединить штат, тот самый «последний и решительный бой», о котором они петь в свой гимн?… нелёгкий нам увидеть второй сторона это дело и представить его как один из катаклизм, необходимый для укрепление американский демократия. нам трудный понять тот факт, что американец, в гигантский большинство патриот, не отождествлять страна с правительство. коммунист всем вбили в голова, что они и есть россия, что они партия — это и есть советский союз, государство, воплощение национальный гордость и патриотизм. не чураться и метафизик, они внедрять в голова человек страннейший постулат «народ и партия — единый!».

огромность и мощь америка автоматически вызывать у советский человек предположение, что и здесь происходить нечто подобный советский процесс, что где-то существовать единый (мочь быть, невидимый?) центр, контролировать весь американский жизнь. иначе как, мол, можно весь это удерживать и приводить в действие?



…прошлый зима несколько мой студент университет джонс хопкинс и гаучер-колледж побывать турист в советский союз. масса впечатление и возбуждение немалый. один щеголять в советский флотский шинель, которую где-то выменять на пара джинсов. «как же вы там обходиться, тим, без джинсов? — спросить я. — ведь холодный». — «запасный, сэр, — пояснить он. — основной-то оставаться на мне». двадцатилетние американец были поразить некоторый вопрос, которые им задавать советский человек об американский жизнь. у нас сложиться впечатление, говорить они, что многие там всерьёз считать штат тоталитарный страна. с неподражаемый сочувствие спрашивать, как в америка осуществляться «промывка мозг». уверены, что фбр — повсюду, что университет, сказать, кишеть стукач, инакомыслие повсеместно подавляется, телефонный разговор подслушиваются, письмо перлюстрируются, и весь это направляться президент рейган, настоящий диктатор. «мы просто рука разводить, — говорить студент, — видно было, что ничто не докажешь, да к тому же, знать, как-то смешной защищаться от такой обвинение, находиться в советский союз».

в самом дело, простой всего было бы отделаться замечательный русский поговорка «чей бы корова мычать, а твой бы молчать», но все-таки присутствовать в это дело некоторый аспект, который призывать продолжить разговор. дело в том, что не только тот человек, что задавать наш студент подобный вопрос, то быть не только тот, кто подавить ежедневный и ежечасный антиамериканский пропаганда или попросту осуществлять оную, но и независимо мыслить российский публика иметь некоторый сомнение в отношение соединить штат. в европа, дескать, это да, настоящий демократия, а вот в америка все-таки, знать ли, все сверху управляться, там очень крутой администрация, там военно-промышленный комплекс, фбр, цру и проч. Мало кто по-настоящему понимать, насколько демократичный американский общество, как здесь развить не просто инако-мыслие, но разно-мыслие.

что только не писать советский пресса о рейган, особенно в начало он президентство; называть его чуть ли не второй гитлер — о сталин почему-то в этот случай не вспоминается. Конечно, мыслить человек в ссср это не верить, но даже они не представлять себя тот простота, с которой президент располагаться в порядках американский жизнь. в россия народ любить рассказывать анекдот о свой правитель; кто шепоток, а кто и громко. здесь устный анекдот о рейган вы не услышать. почему? бояться фбр, так, разумеется, объяснить «литературный газета». на самом же дело весь анекдот о рейган немедленно печататься в газета и журнал, изображаться в карикатурах и распространяться в миллион экземпляр. а между тем пресса в сша советский газета называть «машина американский пропаганда».

восхитить меня история с шестнадцатый блок пенсильвания-авеню. однажды в вечерний новость мы услышать, что белый дом хотеть по соображение безопасность закрыть этот часть улица для траффик. После это в местный пресса печататься бурный протест. «пен» принадлежать вашингтонский люду, а не президент рейган, заявить мэрия город. хотеть бы я увидеть, как моссовет вот так же осаживать горбачёв.

в вашингтон немало магазинчик с левый уклон различный градус. недавно я идти мимо одного из них (в десять минута ходьба от белый дом, между прочим) и увидеть в витрина сатирический плакат. он называться «анатомия наш президент». на нем быть изобразить рональд рейган в трус. надпись и стрелочки обозначать он орган. уши президент, гласить одна надпись. левый не действовать, президент внимать только звук справа. рука [59] президент — чрезмерно развить. сердце президент работать ритмично, потому что он спать восемнадцать час в сутки. Разумеется, чем низкий идти стрелка, тем сомнительный становиться надпись.

это америка. сомневаться, что британский смутьяны выставить в такой вид свой королева или француз — миттеран. в европа ещё сохраниться традиционный почитание первый человек страна.

рейган — американец, и это его не очень-то волновать. должный сказать, что этот президент вообще, как мне казаться, неплохой парень. когда пуля ублюдка попасть ему в грудь, на лицо его не мелькнуть даже тень страх. это видеть весь страна сотня раз в бесконечный повтор. удар в грудь, и вслед за это лишь жёсткий взгляд — откуда атаковать? известный, что лидер одной другой большой страна в обстоятельство менее серьёзный сходить под себя. походка и жестикуляция президент почему-то напоминать мне мой покойный друг статиса, отличный график и пловец. у него неплохой чувство юмор и даже самоиронии, поистине уникальный качество для государственный деятель. на последний выбор американец продемонстрировать свой отношение к это, как один репортёр выразиться, ultimate product of hollywood [60].

После пятилетний жизнь здесь смешной встречать в советский газета выражение «американский машина пропаганда», тем более смешной читать, что администрация рейган манипулировать этот машина. знать по собственный опыт, как трудный советский человек до конец уяснить, что американский средство информация (за исключение только сравнительно небольшой правительственный информационный агентство) не иметь никакой отношение к правительство, а, напротив, как бы противостоять ему.

Порой становиться не очень-то приятный наблюдать, как газетчик и репортёр телевидение чуть ли не преследовать президент, ловить его на каждый слово, сообщать (даже) результат он последний медосмотр, пересчитывать весь лимфоцит и эзонофилы, вслед за хирург лезть президент в кишка. (в ссср кишка вождь — высокий государственный тайна.)

комментатор тв считать свой долг прежде всего поставить под сомнение любой заявление президент. сначала усомниться, а потом поговорить — вот принцип. например, если президент говорить, что надо улучшить дисциплина в школа, по телевидение тут же сообщаться, что в это нет никакой нужда, что в школа и так все в порядок. без сомнение, если бы он сказать, что дисциплина хороший, тут же показать бы всякий гадость.

в интеллигентский круг возникнуть определённый стереотип леволиберальный фрондёрство. чтобы сказать в адрес президент несколько положительный фраза, надо в общий-го обладать какой-то уровень независимый мышление. русский эмигрант поначалу весь это казаться катастрофичный, по потом они начинать думать, что, мочь быть, именно на этот разномыслии и зиждется американский мощь с она гибкость и взаимозаменяемость часть.

любопытный, что в антирейгановском раж советский га-зеты нередко перепечатывать американский статья, бить по президент, и на тот же свой страница убеждать читатель, что рейган задушить малый проявление свобода.

иные из антирейгановских сатирический плакат в окно левый книжный лавка бывать не лишить остроумие, другие отличаться изрядный тупость. недавно я видеть одну такой карта — «мир согласно рейган». на ней изобразить быть, например, огромнейший тайвань и съежившийся коммунистический китай. огромный польша с надпись «солидарность» подавлять мелкий страна европа, охватить пацифизм. отечество для палестинец было найти в северный ледовитый океан. над ссср было написать «страна безбожный лгун». простить, ребята, но в последний случай ваш ирония, как унтер-офицерский вдова, «сама себя высечь».



и все— таки я не все понимать, если не сказать больший. американский демократия, видимо, основать на психологический структура, мне неведомых.

впервые с самого начало наблюдать избирательный кам-панию. К момент написание этот строка в ней начинаться очередной скандал. первый в история страна выдвижение женщина на пост вице-президент вызывать общенациональный эйфория, а через пара неделя газета и телевидение с азарт начинать выяснять запутать финансовый дело она муж. с экран ей задаваться вопрос: «что вы там прятать, мэм?» но в тот же время многотысячный толпа встречать ее восторженный вопль, а серьёзный политик говорить, что, какой бы ни оказаться раскрытие финансовый махинация, оно не повредить она шанс на выбор.

нам, американофил из ссср, казаться, что демократический процесс должный осуществляться какой-то особый порода безупречный человек, а он между тем осуществляться человек обычный, среди которых быть и глупцы, и пока-зушники, и честолюбцы, а чаще всего человек, в которых что только не намешать. народ приходиться делать отбор среди весь этот качество. проблема выбор, столь часто вставать перед американец, казаться нам, человек, устать от тотальный политический обман, тяжкий ноша. один огромный всеобщий обман, конечно, простой масса всевозможный маленький приём и уловка.



вашингтон — москва с почтовый голубями



(предвыборный переписка)



в кинофильм «москва-на-гудзоне» русский беженец падать в обморок, не в сила выбрать в супермаркет сорт кофе из дюжина, расставить на полка. слишком обширный выбор оказывать слишком сильный действие на нетренированный мозг.

подобный же род головокружение я испытывать, наблюдать теледебаты девять демократический кандидат на одно место соискатель одного стул. девять! и каждый хороший предыдущий, и так по круг, то быть наоборот! не слишком ли щедрый выбор?

Благодаря мудрый и дальновидный иммиграционный закон я ещё не иметь избирательный право, так что можно не волноваться, однако мне как-то не по себя в этот год, весь время спрашивать себя, что бы я сделать, быть избиратель?

намерение весь кандидат в президент сша столь благородный! как определить высокий уровень благородство?

я поделиться свой сомнение со старый московский друг, по имя фил фофанофф, известный в москва как смесь чайльд гарольда и санчо пансы, человек из нынешний урожай российский интеллигенция, иначе говорить, внутренний эмигрант. мы умудряться сноситься друг с другом посредством почтовый голубь.



вашингтон — москва



дорогой фил, впервые в жизнь я наблюдать американский избирательный кампания с самых она исток. сейчас каж-дый вечер в наш гостиная шуметь отголосок таинственный событие, именовать «праймериз» и «кокусы» [61]. этот американский «кокусы» не иметь никакой отношение ни к московский кактус, на один из которых ты однажды по пьянка сесть к полный неудовольствие твой зад, ни к кавказ, где мы когда-то с тобой карабкались.

Возможно, ты помнить, что мы прекратить голосовать ещё в 1956 год, когда впервые обнаружить смехотворный обман в советский избирательный бюллетень. инструкция па этот листках гласить: «оставить одного кандидат, остальных зачеркнуть». ты сказать: «смотреть, здесь нет никакой „остальных“, здесь только одно имя. они нас принимать за имбецилов». с тот пора слово «выбор» у нас не вызывать ничто, кроме тошнота.

сейчас волей-неволей я чувствовать даже и себя вовлечь в местный гонка, и я не исключение в наш эмигрантский община. собираться, мы обмениваться дежурный фраза об андропов и черненко, а потом не без пыл начинать обсуждать весь этот «кокусы», толковать такой вздорный предмет, как «каризма» [62], и вслед за весь нация выкрикивать: «where is the beef?!» [63]

спрашивать себя — что это такой: подсознательный потребность человеческий природа или азарт болельщик?





птахи нынче летать быстро. вскоре я получить ответ.



москва — вашингтон



дорогой василий, вообрази, ваш американский выбор нынче совпадать с наш советский выбор!

как раз когда я читать твой письмо, раздаться стук в дверь. войти хорошенький девушка и сказать:

— привет, я ваш агитатор. мне нужный зарегистрировать ваш имя, возраст и пол для приближающихся выбор в верховный совет.

— вы появиться вовремя, — сказать я. — не мочь бы вы разъяснить мне разница между советский и американский выбор?

она заглянуть в «спутник агитатор» и разъяснить:

— в американский выбор весь кандидат являться ставленник военно-промышленный комплекс.

— То быть вы хотеть сказать, что и американский избиратель не иметь никакой выбор?

хорошенький агитаторша пожала плечо и вздохнуть:

— что вы задавать такой странный вопрос, товарищ? Лучше сказать, что записывать в графа «пол». мужчина?



вашингтон — москва



дорогой фил, третий день один из этот «ставленник военно-промышленный комплекс» яростно атаковать проект бомбардировщик Б-1. выступать перед студент университет, он заверять их, что отнять жирный кусок у ненасытный военный машина и отдать их им, худощавый молодой человек. он явно рассчитывать на взрыв аплодисментов и восторг, подобный тем, что когда-то тут получать тот, с которым его сейчас сравнивать, однако студент по совершенно непонятный причина хранить иронический молчание.

К счастие, весь это пока к мне не иметь отношение. у меня нет право оценивать кандидат по они философский мощь или интеллектуальный возможность.

единственный, что я в самом дело мочь оценить, это они внешность. посмотреть на них с этот угол, я находить их всех довольно привлекательный — высокий, подтянуть, костюмчик неплохо пошиты, аккуратный причёска. лысина не просматриваются. у лысый человек, похоже, мало шанс на избрание.

Конечно, кандидат — не самые красивый человек в этот страна, но они и не должный быть «самыми», иначе от них можно было бы потребовать и комбинация других «самых-самых» качество. они просто должный быть fit [64] для президентство, вот в что дело.

кроме каризмы, дорогой фил, у них ещё должный быть рекорд. нужный иметь хороший рекорд, что других, чтобы стать президент или хотя бы кандидат в президент. у меня довольно смутный понятие о том, что это означать, поэтому я продолжать концентрироваться на их наружность. например, когда один из кандидат гордо заявить, что у него хороший рекорд по вопрос гомосексуализм, я заметить, что костюм у него в тот утро быть безукоризненный, но из левый ухо торчать пучочек седой волос.

как выбирать, кто отдавать предпочтение? взять, к пример, три парень из девять, сидеть на сцена. весь они за nuclear freeze [65], но у одного физиономия самодовольный кот, другой напоминать лось, в тот время как третий отличаться скользящий, как у морской лев, телодвижениями…



москва — вашингтон



дорогой василий, твой новый «физический» подход к соискатель в американский выбор заставить меня подумать о наш проблема. не крыться ли в это решение наш неразрешимый однопартийный самовыборов? отяготить этот мысль, я направиться за совет к могущественный товарищ xyn, секретарь союз писатель и депутат верховный совет.

— товарищ xyn, почему бы нам не иметь два кандидат на одно место? пусть оба быть член наш единственный и единственно возможный партия, но один быть, сказать, кудрявый, а другой — хромой. у человек появиться шанс сделать выбор, и такой образ мы заткнуть рот буржуазный клеветник, говорить, что у нас выбор без выбор.

— не пойти, — сказать мрачный товарищ xyn после продолжительный молчание. — человек не смочь решить сами, что хороший — кучерявость или ущербный нога. кроме того, физический данные кандидат мочь затмить неоспоримый совершенство марксистский теория. наш партия решить раз и навсегда: один — это хороший, чем два. удовлетворить мой объяснение, гражданин Фофанофф?Не советовать вам поперед батьки в пекло лезть. Всего добрый.



вашингтон — москва



дорогой фил, хотя мы и потерять по путь несколько седовласый парень, американский избирательный кампания грохотать все сильный. вроде бы маленький стать кандидат, а количество черта, из которых надо делать выбор, все увеличиваться. Тут у нас и возрастной морщина, и неточный нумерация прожить год, оттенок кожа и произвольный движение язык… схожесть с прототипами и несхожесть ни с кто, ус, пробор в волос, неожиданный набор «новый идея»… становиться все более очевидный, что идеальный композиция невозможный, а как избрать хороший? у меня нет навык к демократия, фил. предпочтение одного другому — не крыться ли в это какой-тот аристократический высокомерие? весь время спрашивать себя, как примирить весь этот противоречие?



москва — вашингтон



дорогой василий, вслед за пушкиным, «откупори шампанский бутылка иль перечесть „женитьба фигаро“.



штрих к роман «грустный бэби»



1982



бернадетта люкс, взять старт от центр долголетие, мощно катить на ролик вдоль океан. волос за она спина развеваться наподобие хвост знаменитый конь буцефал, мемуары которого вот уже неделя лежать у нее на ночной столик. трудный было узнать в этот очередной подобие джейн фонды некогда ленивый домоуправляющую. аэробика превратить ее в вечный девушка, агент по недвижимость.

Рядом с ней скользил другой агент по недвижимость, а именно рэндольф голенцо, давно уже сменить пивной рыхлость на мускул молодой мужчина. гордый и независимый male и female, иметь на голова усовершенствовать туковый система, общаться друг с другом на фон героический симфония мистер бетховен.

— i made up my mind, — сказать люкс. — and the answer is «yes».

голенцо кивнуть со сдержанный счастие:

— let's go to my place. 1 have coffee «better choice» for further ideas! [66]

так образоваться новый прослойка население, известный теперь под имя «яппи».

Надо ли добавлять, что вскоре на горизонт появиться ритмично бежать пара — лев грошкин и генерал пхи.



1953



скорбь и мороз сковали город. светиться только вывеска аптека, что ещё можно было кое-как понять, и ресторан, что было наглый и бессмысленный: кто же захотеть сомнительный ресторанный удовольствие в такой ночь, когда весь человечество рыдать?

и вот, оказываться, найтись негодяи! четвёрка, задумать отметить день рождение филимон в день смерть иосиф, пробираться по пустой и тёмный улица карл (маркс).

ресторанчик «красный подворье» пользоваться в город дурной репутация. там собираться, согласно данным комсомол, городской плевел, трутни, плесень род человеческий. в это место и в обычный вечер можно замарать репутация, а в такой трагический момент потеря человеческий великан можно оттуда с ходу «загреметь» в «бурый овраг», как называть в город штаб-квартира местный орган.

вот уже появиться знаменитый круглый афишный тумба, остаться в город с тот пора, когда на этот улица, называвшейся тогда капитальный, преждевременно ликовать капитализм. порыв морозный ветер треплют край жёлтый афиша, она тем не менее гласить:

«республиканский филармония. Всего шесть вечер. знаменитый негритянский певец, танцор и художник боб бимбо. сатирический портрет поджигатель война. песня и танец угнести народ мир». в овальный рамка на афиша портрет молодой чернокожий.

этот афиша уже несколько день будоражить город. посреди замёрзнуть мочевой поток повеяло «бананово-лимонный сингапур». говорить, что боб бимбо одним росчерк грифель рисовать на доска портрет черчилль, трумэна и джон фостера даллеса, вместе взять. университетский циник, правда, шептались, что у боб бимбо «яйцо белый», но этот деталь, естественно, только подогревать провинциальный воображение.



1983



лева грошкин однажды для поддержание свой молодость найти неплохой ночной работа, три раз в неделя швейцар в ресторан «нувориш». приклеив ус а-ля маршал буденный, он выдавать себя за сербский князь онто-потоцкий, личный врач президент тито в период партизанский война на балканах. хронологический чепуха никто не смущать, мочь быть, потому, что в «нувориш» никто толком не говорить по-английски, а мочь быть, и потому, что все были немножко не тот, за кто себя выдавать.





глава седьмая



несколько год назад, когда в европа происходить массовый антиамериканский демонстрация, случиться мне беседовать на этот тема с одним важный лицо в вашингтон.

вообще— то, говорить я, на весь этот довольно постоянный антиамериканский чувство в старый свет можно посмотреть в аспект чёрный неблагодарность. в принцип-то америка ведь не сделать европа ничто плохой, кроме хороший. дважды помочь выбраться из военный пропасть, помочь отстроиться на руина, соорудить надёжный щит на восточный рубеж. откуда же браться негативный эмоция в самых разный, и не только левый, слой европейский население?

все очень простой, сказать мой собеседник, мы богатый, мама завидовать.

«у— упс», -подумал я уже на американский лад (на свой лад я подумать бы «о-опс»). важный лицо, невзирая на свой сорокалетний возраст, находиться в плен клише тридцатилетний давность. разве европа нынче так уж бедный по сравнение с соединить штат, сэр? разве «мерседес» завидовать «кадиллак»? — спросить я.

Конечно, конечно, кивнуть он. они сейчас не так бедный, однако, согласиться, ведь мы все же гораздо богатый весь прочих; вот отсюда и зависть.

я подумать тогда об это до сей пора ещё живучем феномене — априорный восприятие свой америка как «самой, самой»… не требовать доказательство, чтобы воспринимать свой америка как самую богатый и могущественный страна мир (что, в принцип, так и быть, хотя и требовать некоторый доказательство), американский наука как самую передовой в мир, американский кино как самое увлекательный, американский атлет как самых сильный и искусный и т. д.

до сей пора ещё меня восхищать, как, ничтоже сумняшеся, здесь объявлять бейсбольный финал «мировой серия», хотя никто, кроме американец, в розыгрыш не участвовать. подразумеваться, что им, чужой, и нечего участвовать — заведомо слабый. чемпион nfl и nba [67] величать чемпион мир. Скорее всего, и тот и другие действительно сильнейшие в свой вид спорт, особенно футболист за полный отсутствие соперник, но ведь все же чемпион мир становиться в соревнование на первенство мир, а не на первенство соединить штат, не так ли?

иные американский интеллигент склонный видеть в это проявление американский великодержавный шовинизм, а мне скорее это представляться деревенский простодушие, сродни тому, как суперсилач на ярмарка рвать цепь и орет утробный голос: «я самый сильный человек в мир!»

можно гадать: то ли это априорный, почти не нуждающееся в доказательство чувство превосходство приводить американец к определённый изоляция от европа или, наоборот, изоляция, оторванность вызывать это чувство — ясный, однако, что оно раздражать друг. мы, новый американец, столкнуться здесь с неожиданный и щекотливый обстоятельство. Из советский союз американец представлялись нам «гражданин мир», полиглот, космополит. в реальный жизнь они оказаться в больший мера замкнуть на свой страна, на американский планета.

взять хотя бы все тот же спорт. быть болельщик некоторый вид спорт, я обычно в советский союз негодовать, что телевидение скупо освещать международный соревнование, приписывать это, разумеется, специфика советский общество, он идеологический закрытость. каково же было мой изумление, когда я обнаружить, что для американский публика международный спорт попросту не существовать. Ожесточенно щелкая кнопками телевизор, я не мочь найти не только репортаж о соревнование в европа, но даже сообщение о них в программа новость. в америка быть какой-то другой спорт, совершенно иная концепция этот вид человеческий активность, к которой я долго не мочь привыкнуть.

помнится, в тот месяц, когда мы сюда приехать, проходить международный соревнование по хоккей на кубок канада. в ссср это считаться главный спортивный событие: вновь в который раз решаться трагический вопрос современность — кто сильный, славянский «ледовый дружина», составить в основный из офицер армейский спортклуб, или «надменный суперзвезды» профессиональный хоккей? напряжение нагнетаться с каждый матч, в подтекст разуметься схватка социализм с капитализм. весь матч транслироваться в москва, и улица обычно в этот час вымирать.

прорыскать в америка по весь канал, я так и не найти не только ни одного репортаж, но и ни одного сообщение об этот турнир. вместо хоккей по экран неторопливо бегать немолодые уже дядя, нередко с отвиснуть задами и живот, в форма, напоминать зимний бельё, махать палка, ловить мяч в кожаный перчатка, осерчать, бросать в судья песок.

бояться погрязнуть в невежество, я рыскать по газета, пытаться найти хоть какой-нибудь сообщение о кубок канада. наконец в «нью-йорк тайм» в глубинка спортивный страница я обнаружить несколько строка, из которых следовать, что русский команда разгромить звезда канадский хоккей со счёт 8:2. сомневаться, что, кроме русский эмигрант, этот строчка кто-либо были тут обнаружить. пропасть, стать быть, втуне столь могучий усилие доказать преимущество социализм при помощь хоккейный клюшка.

Спустя некоторый время начаться внутренний хоккейный чемпионат на кубок стенли, и вот тут-то пойти репортаж, и сообщение в новость, и интервью в раздевалка -словом, разгореться «настоящий», то быть внутренний, американский спорт.

однажды вечер в ряд этот сообщение, казаться на эи-би-си, появиться заголовок, от которого я просто ахнуть: «мочь ли иван играть в хоккей?» и далёкий рассказываться уникальный история ленинградский игрок виктор нечаев, который, жениться на американка, переехать в штат и подписать контракт с команда «лос-анджелес книга». глянуть-ка, какой чудо, повествовать комментатор, приехать вот один тут «иван», и оказаться, что он уметь играть, в наш игра. в невежество свой комментатор, очевидно, и не слышать никогда о том, что русские уже много год были чемпион мир по хоккей и довольно стабильно громить хороший хоккейный команда мир. вот, смотреть, господин, удивлялся комментатор, русский, а вон как скользить по лёд и клюшка орудовать; где же это он научиться, всем на удивление?

между тем виктор (я с ним поздний познакомиться) несколько сезон играть в высокий лига советский хоккей. когда его спрашивать об уровень игра калифорнийский «король», он пожимать плечо и со свойственным этот профессия лаконизм бросать: «это несерьёзный».

я подумать, что, если бы в состав какой-нибудь русский команда появиться американский или, сказать, лапландский игрок, с ним бы носились как с писаной торба. Парадоксально, но в закрыть общество ссср общественный интерес (и, конечно, не только в спорт) направить вовне, в тот время как в открытый демократический сша он целиком устремить внутрь.

внешний гораздо маленький интересовать американец, то ли потому, что априорно подразумеваться, что оно плохой, то ли потому, что свой слишком много.

в газета критиковать эй-би-си за освещение олимпиада: дескать, насаждать шовинизм, сосредоточиться только на американский спортсмен. в самом дело, за весь этот неделя (а я очень плотно следить за событие) я ни разу не видеть интервью, провести с переводчик. казаться бы, какой соблазн, как любопытный, как, в конец конец, просто забавный проинтервьюировать китаец, индус, француз. Увы, ничто ни забавный, ни любопытный работник эй-би-си среди сто сорок делегация не обнаружить. только в последний день, когда португалец победить в мужской марафон, комментатор, пообещать зритель удивительный эксперимент, подойти к гомешу с переводчик.

сомневаться, однако, что в это проявиться какой-то особый шовинистический наклонность эй-би-си. вполне справедливо звучать их оправдание: публика это просто не так интересный. телевидение стараться следовать интерес публика. публика развивать свой интерес под влияние телевидение. отличный возникать порочный круг. крути его на бедро день-деньской, будто обруч хулахупа.

вот, мочь быть, в это искренний отсутствие интерес, в тенденция к отгораживание от жизнь мир, в утилитарный восприятие европа лишь как место летний вакация и крыться один из источник антиамериканский чувство?

парадоксальный, но, несмотря на идеологический железный занавес, советский союз в многих сфера близкий к европа, чем лидер свободный мир соединенные штат. советский футболист, оказываться, лёгкий пересечь железный занавес, чем американский квортербекам и теклам [68] махнуть через атлантический океан.



футбол без нога



любопытный, как весь это американский иное, свой, непохожий быстро здесь развиваться. казаться бы, страна населить великий множество народ, здесь-то и расцветать космополитизму, однако весь этот выходец, беглец, перемещенные лицо никакой космополит не становиться, а становиться американец ещё до того, как получать американский гражданство. я и сам ловлю себя на довольно быстрый американизация вкус. быть мочь, фил фофанофф при встреча сказать: «да ты, мой друг, основательно обамериканился!»

а ведь поначалу многое здорово раздражать. запах поп-корн — жареный кукуруза, например, в киношка. вообще запах, милостивый государи, весь этот пинат батеры, кетчуп, тэкос…

Тут дело, возможно, в биохимия. «тоска по родина», возможно, в многом биохимический проблема. мы не просто за граница, мы за океан. америка и в самом дело немножко другая планета. меняться (пусть ничтожный, но меняться) химия вода, воздух, земля, трава, листвы — и далее — хлеб, молоко, масло… в ностальгический катаклизм, возможно, немалый роль играть биохимия. учёный мочь заняться это, если не лень.

баланс запах нарушить, иные выпятились, иные стушеваться. эмигрант часто бесить и общий недостаток запах. в америка «клубника не пахнуть», «человек не потеют»… — привычный тема эмигрантский разговор. Видимо, в них быть резон. прошлый лето в париж войти мы в одно собрание и даже вздрогнуть от терпкость — дух вперемешку с потом. м-да, переглянулись мы, у нас и в самом дело так не потеют.



футбол, конечно, тоже дико раздражать. где-то шуметь великий побоище европа, сотня тысяча человек вдували весь свой страсть в малый передвижение маленький фигурка на дно реветь стадион, а здесь это даже и не называться футбол. какой-то соккер, как бы развлечение в носочках. чуть ли не женский спорт, видеть ли… а вот привычный и столь волновать слово «футбол» называть игра, в которой за целый час лишь три или четыре раз бить фут по бол. экая все-таки странность: мяч передаваться рука, но игра не называть хэндбол, перетаскивается мяч (впрочем, подходить ли для этот штука слово мяч?) под мышка, однако игра все-таки не называться армлитбол, а именно гордый слово «футбол», к которому не иметь никакой отношение.

долгий эмигрантский вечер в унылый квартирен-ке в анн-арбор, в мотель по дорога на запад, в санта-моникском прибрежный дом, который только тем отличаться от мотель, что там не заправлять постель, я смотреть на перемещение молодец с утрированными плечо, в свирепый каска… весь это описываться в советский пропаганда как апофеоз американский «культ насилие и жестокость»… и думать: какой скука!

однажды профессор штольц и фонвизин пригласить меня на стадион. там я наконец-то понять, что означать слово touch down и interference [69], оценить искусство marching band [70], проникся экстаз толпа… впереди нас сидеть парочка в ковбойский шляпа с перышками. и ему и ей было год под шестьдесят. они страстно целоваться и, сидеть, оглядываться, как бы приглашать и других болельщик разделить они счастие. в перерыв матч над стадион появиться самолётик, влачить красноречивый призыв: «марджи, давать пожениться! твой даг». парочка подскочить, сияя до невозможность. он обратиться к окружающим:

— Это я! я — даг, она — марджи! не так дорого, фолкс! Всего двести бакс, и ваш чувство в небо! она согласный! ну и девочка этот марджи!

профессор фонвизин и штольц отечески улыбаться. именно в этот масса они нести просвещение.

признаваться, небесный признание в любовь стать кульминация матч не только для дага и марджи, но и для меня. перипетия футбол оставить меня равнодушный. по-прежний я выискивать на спортивный страница эмигрантский газета сообщение о настоящий футбол и даже представить себя не мочь, что в скорый время стать вместе со весь житель вашингтон жертва «краснокожий лихорадка».

в воскресение 22 январь 1984 год весь город вымер: все собраться на парти вокруг телевизор. это быть для вашингтонец день предполагать торжество — футбольный матч на суперкубок по американский футбол, в котором паша команда «редскинс» («краснокожие») должный быть победить калифорнийский «рейдер». Уже два год бушевать в столица так называть краснокожий лихорадка. в прошлый год «краснокожие», разгромить в финал флоридский «дельфин», впервые стать чемпион. мы с жена поехать тогда в весёлый старинный район город — джорджтаун — посмотреть, как быть ликовать болельщик. ну, право, не ожидать такой неистовство, такой страсть. наш машина застрять в многочасовой пробка. толпа плясала на улица, в окно дом, на крыша строение и экипаж. фейерверк с поверхность и в небо, с вертолёт. весь это напоминать конец война. слава, слава «краснокожим», чемпион мир.

После это триумф наш город (о, этот американский community spirit! [71]) я стать постепенно вникать в футбол и научиться разбираться, что заниматься на поле юркий нападающие бегун, ударный сила атака, квортербек и «такелажник» защита.

в ссср американский футбол изображается как торжество звериных инстинкт, империалистический вид спорт, в котором игрок только и оставаться делать, что зуб выбивать у противник или собирать в кулак свой, выбить. между тем я с удивление обнаружить, что в сравнение с хоккей этот вид спорт даже корректен, на поле дело почти никогда не доходить до драка, несмотря на то, что применяться такой силовой приём, после которых человек, казаться, больше не встать.

через некоторый время я стать настолько разбираться в игра, что даже смочь объяснить ход сражение одному советский визитёр, доставившему в сапог письмо фил фофа-ноффа. посмотреть игра, этот человек, в прошлое крупный спортсмен, отойти от телевизор и торжественно заявить:

— нация, которая заниматься этот вид спорт, непобедимый!

— да ведь никто, кроме этот нация, в американский футбол и не играть, — сказать я и добавить, к собственный удивление: — и это весьма прискорбный.

наш гость с удивление на меня посмотреть:

— я не футбол иметь в вид. Тут уж я удивиться:

— что же?

он пожать плечо:

— неужели не понимать? все!

в реакция гость сказаться советский глобальный подход к вопрос спорт. мы-то были озаботить другим: повторить ли в новый сезон «краснокожие» свой триумф?

…снежный вечер 22 январь в вашингтон никто не сомневаться в победа. по путь к финал мы обштопали свой самых злейших соперник, «ковбой» из даллас, легко выиграть у могучий команда «сан-Франциско-49», буквально разгромить лос-анджелесских «баран». «с ними невозможный играть, — сказать один из „баран“, — они просто чертовски хороший». в бар вашингтон гремела рок-песенка «вашингтон рэдскин уорлд файнест футбол машина», что-то явно напоминать знаменитый шлягер «распутин».

матч проходить на юг, в тампе. команда приехать туда за неделя, переполненный самолёт подвозили болельщик. шел бесконечный карнавал. вашингтонец снисходительно посматривать на ожесточающихся с каждый день калифорниец — дескать, жаль вас, ребята, да ничто не поделать, прийтись бить. наш звезда джо тайзман, джон риггинс, дэйв бац позировали перед камера в привольный настроение. и вдруг…

мне тяжёлый говорить об это, но «краснокожие» позорно продуться. ничто не получиться у них в тот день. «рейдер» выломать весь спица из наш футбольный машина. их квортербек посылать такой пас, что президент рейган в гот вечер сравнить его с секретный оружие и предположить, что ссср, очевидно, потребовать его демонтажа.

снег засыпать в тот вечер столица. Печально брести под мим болельщик в головной убор «краснокожих». сосед спросить меня: «а вы, наверное, ничто не понимать в этот игра?» — «Увы, — сказать я, — все понимать».



я и в самом дело многое уже понимать, и не только в футбол. После несколько год жизнь здесь ловить себя на новый ощущение. я обращаться к спортивный страничка наш эмигрантский газета с некоторый уже вялость: русский и европейский страсть отдаляться, затуманиваются. космополитический мой пафос испаряется, и не только в спорт. волей-неволей я втягиваться в огромный (в тот-то и дело, что он непомерно большой) и яркий мир американский провинциализм.

как— то раз я открыть популярный журнал и увидеть в нем портрет мой старый товарищ, знаменитый советский кинорежиссёр, недавно остаться на запад. ага, подумать я тогда не без злорадство, приходиться все-таки иной раз вспоминать и чужой, не только линда эванс и спилберг развлекать согражданин. что ж, от такой звезда, как Т., и в самом дело не отмахнешься.

текст под фотография, однако, охладить мой злорадство.

«Т., — гласить он, — знаменитый советский режиссёр. в 1962 год он первый фильм получить премия золотой лев на международный фестиваль в венеция. в дальнейший он получить высокий приз на других важный международный фестиваль, включая каннский. имя Т. совершенно никто не известный в америка…»

что в этот неосведомлённость больше — невежество или высокомерия? мочь быть, ни того, ни другого, а просто лишь огромный, непомерный, неподдельный количество весь свой для того, чтобы ещё знать что-то чужой?… бесконечный поток американский celebrities [72] сбивать обыватель с толку. за пять год жизнь в этот страна я не запомнить и одного процент из здешнего корпус звезда. недаром к этот словечку теперь прибавляется «супер»; мочь быть, хоть оно помочь выделить твой процент из бесконечный ряд этот по-дурацки хлопать глаз знаменитость; однако и суперзвезд слишком много. сколько раз нужный повториться, чтобы задержаться в общественный память, если этот «мусоропровод» можно назвать общественный память? я ведь и сам уже в это исходить золотой пар муравейник маленький букашка-знаменитость. эва сколько уже собраться газетный вырезка, да и на телевизор не раз уж побывать. рядовая никто не известный знаменитость.

однажды столичный газета бухнуть интервью со мной и портрет отпечатала невероятный размер, чуть ли не на весь полоса. неделя спустя где-то познакомиться я с журналист из этот самой газета. оказаться, что он никогда даже не слышать мой имя. его можно понять: защищаться от поток информация, от бесконечный взлом он дом жаждущими он признание «знаменитость», человек вырабатывать свой род спасательный невежество.

где уж там иностранный, от свой-то задыхаться! При вид трудночитаемый имя человек немедленно пролистывает журнал. однако попробуй объясни в европа, что америка не знать они кинозвезд и писатель не из высокомерия, а только лишь из самозащита.

почему этот странный америка нужный завоёвывать, почему не она должный увлекаться, сказать, балет, а балет должный понравиться ей, почему не она, деревенщина, должный тянуться к классический музыка, а классический музыка должный тянуться к ней? такой вопрос задавать себя ущемленмое европейский самолюбие. возникать ксенофобический кризис, столкновение европейский и американский деревенщина. иначе это именоваться «сопротивление американский культурный империализм».

и все— таки отдалённость америка от праматери европа удивительный. как-то в порядок эксперимент я стать спрашивать свой студент, какой европейский кинозвезд они знать. оказаться, что почти никто из этот «ребёнок хороший семейство» не слышать ни о феллини, ни о бергман, не знать ни жан маре, ни роми шнайдер, ни даже мастрояни, не говорить уже об анук эма. вот софи лорен они знать, видимо, потому, что она рекламировать по телевизор дух «софия».

прогуливаться как-то по пятый авеню в нью-йорк, я вдруг заметить в толпа невысокий человек с характерный узкий лицо, быстрый взгляд смышлёный глаз и иронический улыбка в угол иронический рот. бог мой, да это не кто иной, как жан-поль бельмондо собственный персона! прогуливаться просто так, не окружить ни толпа репортёр, ни любитель автограф, попросту говорить, никто не замечать, ещё простой — никто не известный!



кафе «ненаших звезда»



я приподнять шляпа, то быть то, что было вместо шляпа на голова; казаться, ничто.

— мсьё бельмондо? он вздрогнуть:

— откуда вы меня знать?

— я видеть по крайний мера десяток фильм с ваш участие.

бельмондо засмеяться, вытащить пачка «гитана».

— как видно, сэр, вы здесь тоже иноземец.

— Из россия, жан-поль, с ваш позволение.

— так я и думать. меня здесь знать только русский эмигрант.

я хотеть было уже откланяться, но бельмондо уцепиться за меня.

— вы бы, василий, не линять б так быстро. я бы вам рассказать, как сниматься различный эпизод кино. вообще, почему бы нам хорошенько не выпить? в русский стиль, ха-ха-ха, как в москва на фестиваль, с утро… с русский революционный размах и с галльский острый смысл, давать, что ли, пообедаем? я, знать ли, очень ценить, что вы узнать меня в американский толпа. сначала, знать ли, я даже наслаждаться тем, что меня здесь никто не знать, как будто стать невидимкой, а потом, признаваться, стать нервничать. что ж, думать, получаться, что весь труд как бы просто насмарку, в жопа, иными слово? сеять, как говориться, уже два десятилетие разумный, там, добрый, вечный, а в этот наглый америка никто у тебя даже автограф не попросить. помогать общение с товарищ, что оказаться в такой же положение. один предприимчивый одессит открыть здесь неплохой кафе «ненаших звезда». мы там собираться. есть, грустить…

…в самом дело, в кафе «ненаших звезда» на зад лексингтон-авеню жан-поль бельмондо знать. бармен сделать ему палец европейский жест от ухо в пространство, наш, мол, вам с кисточка! официант без фамильярность, но вполне по-свойски взять он кожаный пальто, шумно стряхнуть с него капля дождь, которые в нью-йорк пахнуть что-то двусмысленный.

— как всегда, жан-поль, пожарский котлета? мы разместиться в угол.

— вы кто по профессия, василий? наверное, дантист?

с любезность необыкновенный бельмондо предложить мне не стесняться при разбор меню.

— вот, узнать меня на улица местный американский дантист василий, — гордо пояснить он завсегдатай, слегка, как видеть, приврать.

свидетель зевс, вокруг за столик сидеть мировой звезда. я узнать японский режиссёр куросава, советский поэт окуджава, шопен Ф., варшавский музыкант, философа из кёнигсберг э-э-э… кант… быть также мелкий европейский нобелевский лауреат вроде канетти и голдинга.

— кстати, о кант, — сказать я жан-полю бельмондо. — вы слышать, что кёнигсберг переименовать в калининград, то быть в город козлобородого большевик калинин? недавно секретарь калининградский обком партия назвать кант «наш великий калининградский философ». не знать, быть ли это приятный иммануилу?

назвать великана иммануилом, я почувствовать, что входить в душа это кафе, в общий атмосфера панибратство. гость америка, быть это клавдия кардинале или франц беккенбауер, попадать в этот стена, вздыхали с облегчение, имеете с капля дождь как бы отряхивали скверну неузнавание. кое-кто из них приводить с себя «местный дантист» вроде меня, за ними с любезность ухаживать.

изобретатель пицца средневековый повар габрелиус пицца с улыбка рассказывать фолкеру шлондорфу и анджей вайда о том, что в америка полагать это блюдо подлинный американский изобретение.

вдруг все смешаться в дом В. Р. эбэлонских (имя предприимчивый одессит из крепостной еврей князь степан облонского). вбежать некий брюнетка в декольте. вечерний платье с блестками носить след жадный рука, под ним угадывались стройный нога, дрожать в результат бегство.

спрятать меня, друг, — задыхаться, сказать дама. — меня преследовать толпа!

весь присутствовать повскакать со свой место. не вериться глаз. это быть она, алексис, из наш бесконечный «династия», наш вариант сара бернар и вера комиссаржевский, несравненный наш американский джоан коллинз!!!



штрих к роман «грустный бэби»



1985



не исключить, что в роман мочь ворваться, будто некий летучий дух америка, какой-нибудь мистер флитфлинт — из тот парень, что до середина январь ходить в ти-шорт [73] и неизменно на матч superbowl [74] раскачивать над голова огромный картонный палец. на свой вездеход «вождь че-роки» он мочь закатить на остров сервис имя фенимо-ра купер, что лежать в излучина быстротекущий фривея № 95, отлить излишек пиво «бад», проверить за четвертак свой биоритмы, прожевать бургер, подрочить клавиша видеоигра… на весь дело семь с половина минута, и — далёкий! вдогонку бравурный интерпретация «грустный бэби».



1953



такой покой, как в тот вечер, ресторан «красный подворье» не знать сегодня свой основание, когда не обладать ещё свой эпитет, но всегда иметь в наличие чистый салфетки. даже встречать гость на лестница двухметровый медведь, пережить и время капиталистический бум, и троекратный смена власть в период гражданский война, и «угар нэп», и весь убожество социализм, казаться, как-то изменить свой похабный посадка и порочный перекос морда и преисполниться гражданский скорбь.

с такой же медвежий выражение скорбь на лицо подниматься по лестница четверо студент. не схватить бы только «медвежий болезнь»! «мы просто покушать», — шепнуть они старший официант лукич-адреянычу. старый стукач смотреть на них с непроницаемый выражение опустившегося лицо. нынешний вечер напоминать ему короткий затишье весна 1919 год, когда вдруг замолчать канонада над волга, после что в ресторация ворваться орда чехословацких офицер. тоже хотеть просто покушать.

«бутылка— то принести?» -спросил он медленно, принять заказ на четыре пожарский котлета. «разве что одну, лукич», — пролепетал филимон.

знать за этот четыре тенденция к сомнительный разговор, лукич-адреяныч соображал — спровоцировать или нет, и решить, разумеется, спровоцировать. «не знать, — сказать он, — все ли искренне скорбеть нонче по наш отец? в америка, наверное, водка пить, котлетками закусывать…»



1975



весна тот год гмр приехать в большой закавказский город. народный артист ссср и герой социалистический труд рафаил байджиев предложить ему поставить в местный театр, где безраздельно главенствовать уже десяток два год, пьеса артур миллер «смерть коммивояжёр».

первый, что увидеть гмр, выйти из поезд, быть большой портрет мерилин монро. выглядеть это как-то неправдоподобный рядом с портрет брежнев, памятник ленин и лозунг «решение партия — в жизнь!».

у таксист над щиток прибор также фигурировать фотография мерилин, этот она магнетический вид с полузакрытыми глаз и полуоткрытым рот. «кто это у вас гут?» — спросить гмр водитель, армянин год сорока в типичный для тот место тяжёлый плоский кепке, именовать аэродром. «артистка, — охотно ответить тот, — фамилия пока не запомнить. фильм у нас сейчас идти „в джаз только девушка“. весь город влюбиться. такой женщина! каждый день ходить ее смотреть, дорогой. весь город за конец держаться. такой женщина!»

гмр сообразить: кинопрокат выпустить наконец на широкий экран старый лента «some like it hot», которую он смотреть ещё год пятнадцать назад на закрыть просмотр в московский дом кино.

плакат кинотеатр сопровождать они путь. лицо мерилин преобразить советский город. наглядный агитация и монументальный пропаганда пятидесятилетнего социализм как бы задвинулась вглубь. «как мало, оказываться, нужный для того, чтобы…» — продумать гмр свой очередной антисоветский мысль.

— если она к нам приехать, я сразу к ней пойти! — говорить шофер. — мы с жена десять год жить, хорошо жить, понимать, а все же я ей прямо сказать: «если этот артистка приехать, я сразу пойти!» и знать, дорогой, что мне жена ответить? если, говорить, она сюда приехать, я тебе сама сказать: «тофик, идти!»

— она не приехать, — сказать гмр, — она, видеть ли, умереть ещё в 1962 год. покончить с себя.

такси дёрнуться.

— что ты говорить?! — вскричать шофер. — как так мочь быть?! я каждый день ее смотреть!

Перед красный светофор он высунуться из окно свой машина и закричать водитель по соседство:

— арчил, тут человек говорить, что этот артистка умереть давно!

соседний шофер ответить ему взрыв закавказский речь и характерный, рубить снизу вверх движение ладонь. гмр понять из этот смесь грузинский, армянский, азербайджанский и русский, что мерилин монро не умереть, не мочь умереть, потому что арчил сулакаури ходить ее смотреть ещё сегодня утро, до работа.

…народный артист ссср и герой социалистический зуд рафаил бабекович байджиев, располагаться за директорский стол в мягкий манера средиземноморского партийцу положить изнеженный ладонь на экземпляр пьеса «смерть коммивояжёр».

— друг мой, вы лично не знать это… хм… автор? гмр солидно крякнуть:

— артур миллер? встречались, встречаться… на ссср и гст байджиев с досада поморщился:

— он что? ненормальный? такой женщина оттолкнуть! не сберечь для… человечество, понимать!

— старый история, — пробормотать гмр, — так уж все у них тогда сойтись.

ещё больший досада пройти по лицо народный артист и герой.

— друг мой, пожалуйста, не обижаться. как художник — да? — я понимать: пьеска недурной. как политик — да? — понимать: важный для прогресс. как мужчина — да? — протестую! — он сделать резать жест ладонь снизу вверх. — пьесу ставить не быть! на кавказ артур миллер не понять!





глава восьмая



однажды серый влажный душный утро (плохой вариант вашингтонский «плохой климат») плетусь из дом к треугольник калорамы, иметь цель пара бутылка содовый и пачка сигарета в магазинчик «7 — 11». вдруг — забарабанить!

в глубина коламбия-роуд появиться многокрасочный шествие с воздушный шар, полотнищами, лента и транспарант. это ещё что за оказия? куда идти трудиться масса? Чем близкий подходила колонна, тем маленький она напоминать первомайский демонстрация на красный площадь в москва, тем больше вызывать в память процессия из фильм федерико феллини. ага, вот в что дело: вашингтонский «гей комьюнити» на марш!

ничто особенный: мужчина в дамский одежда, розовый платье с оборочками, обнажить мясистый и мускулистый спина, мучнистый грим с яркий-синий пятно глаз, яркий-красный рот; женщина в мужской наряд вообще выглядеть заурядно в свет современный мода.

среди карнавальный шествие проплывать декорированный грузовик с открытый платформа и шевелящимися гирлянда, напоминать китайский новый год. стройный ковбой, затянуть в чёрный кожа, в характерный поза, пощёлкивать пистолетный курок, выситься на одной из платформа. сзади, однако, у агрессивный самец были обнажить круглый ягодички, которыми он призывно и не без юмор поигрывать, являться, стать быть, отчасти и самочкой.

любопытный, что среди этот феллиниевской вакханалия странный выглядеть не ряженый педики, а суровый ряд идеологический гомосексуалист, то быть человек, которых в обычный толпа не отличить от «прямой» — обыкновенный джинсы, обыкновенный сникерсы [75], костюм, юбка, блузка, галстучек, обычный мужской и женский лицо, только лишь исполнить суровый половой идеология.

нельзя удивляться человеческий парадокс: движение, начаться как борьба против общественный ханжество, приобретать черта могущественный идеология и вместе с ними свой собственный ханжество.

мне прийтись как-то раз выступать в ночной шоу си-би-эс. в эфир мы выходить под первый петухи, в четыре час утро. «кто нас быть смотреть в этот час?» — спросить я молодой корреспондент. «семь миллион человек, на которых не действовать снотворный пилюли», — бодро ответить он. (несколько человек с нездоровый цвет лицо помахали мне следующий утро на улица.) поклёвывать нос, я сидеть со звукопроводящей пробка в ухо перед телевизионный камера и отвечать на вопрос бессонный, касаться советский союз. вопрос в значительный степень отражать уровень представление о восточный гигант, характерный по крайний мера, для бодрствовать часть население западный гигант.

джентльмен из буффало спросить меня, например, как советский власть относиться к чёрный часть свой народ, и очень быть удивлённый, что таковой в ссср не существовать. постоянный разговор о паритет с россия, видимо, создать у мой собеседник представление о полный идентичность противостоящего америка государство.

вопрос, поступить из сан-франциско, касаться гомосексуализм. в какой степень «гей комьюнити ю-эс-эс-ар» осуществлять свой право в политический и общественный жизнь?

Увы, прийтись ответить мне, что в не очень-то значительный степень, ибо мужской гомосексуализм в страна победить социализм считаться уголовный преступление и по статья такой-то уголовный кодекс рсфср караться тюремный заключение на срок три год.

странный образ женский гомосексуализм, то быть лесбиянство, такой честь не удостоиться и официально не пресекаться закон. представляться загадка, унизить ли в данном случай право женщина или, наоборот, приподнять над мужской?

мой собеседник с западный побережье (его, видимо, нельзя было даже отнести к разряд страдать бессонница, просто, мочь быть, что-то интересный отвлечь его от своевременный отход к сон), казаться, не очень-то мне поверить. гомосексуализм в америка дружить с левый либерализм, а тот почему-то нередко принимать правда об СС'СР на свой счёт и обижаться.

поверил — не поверить, не важный. важный то, что гомосексуализм считаться в атеистический советский общество грязный грех, а в советский закон довольно серьёзный преступление. в этот связь можно только представить себя чувство свежий иммигрант из россия при вид весь этот гордый гейских парад, шумный митинг и фестиваль, гейской пресса и открытый обсуждение предмет на телевидение; не говорить уже о журнальчиках…

америка, конечно, пройти огромный путь от свой исконный сексуальный ханжество, а ханжество было здесь, очевидно, ещё почище русского, если даже и сейчас в законодательствах некоторый штат «орать секс» котироваться как преступление.

да, этот «бэби» (грустный бэби, а?) пройти немалый путь с берег миссисипи, из городок том сойера, до книжечка о кровосмесительство, согласно которым шустрый том через пять-шесть страница должный быть бы спать со свой тётя.



как почти в всем, и здесь, в сексуальный либерализация, сделать несколько лишний шаг. начинание перерастать в одержимость, в массовый свистопляска, новый мода на деревня и, стать быть, в дикий безвкусица.

помнить, в первый мой приезд сюда я слышать проповедь священник по тв. он бичевал свой согражданин, скатиться к массовый содомия. в страна сейчас насчитываться двадцать миллион гомосексуалист, греметь он. куда мы идти?

это не мочь быть, подумать я тогда. двадцать миллион? невозможный. это просто одержимость устрашать статистика.



увлекаться статистика, американец считать, что она должный ошеломлять. откуда вдруг браться сногсшибательный цифра социальный беда, столь охотно подхватывать советский пропаганда?

каждый утро в новость нас поражать цифра. восемьсот тысяча американец в прошлый год стать глуховаты на левый ухо, зато шесть миллион в год текущем обратиться с жалоба на плоскостопие…

среди этот цифра иной раз выпрыгивать нечто поистине ужасать. два миллион похитить ребёнок! сколько у нас всего ребёнок? пятьдесят миллион? шестьдесят? каждый тридцатый ребёнок, стать быть, пропасть, похитить? да если это в самом дело так, то почему мы все ещё работать, занимаемся гимнастика, проводить избирательный кампания? если и в самом дело в этот страна похитить два миллион ребёнок, нужный бросать весь дело и всем выходить на улица с ружьё. если же мы не выходить, то, значит, либо мы — равнодушный и тупой осёл, либо этот цифра дутый, преувеличить дурацкий статистический одержимость.

поздний выясняться из обстоятельный доклад фбр: цифра действительно… хм… несколько гиперболический. пропасть не 2 000 000, а 30 000 ребёнок. половина беглецы, а два треть остаться похитить разведенными родитель.

ну, ничто страшный: ноль туда, ноль сюда, немного перестараться.



так же вот и двадцать миллион гомосексуалист… эксцессы статистика? трудный как-то себя представить, что такой огромный число человек с гормональный дисбаланс (то быть вот именно тот, кто являться настоящий гомосексуалист и заслуживать общественный признание как полноправный человеческий личность); двадцать миллион гормональный разбалансированных человек родиться и возрасти в одной, хотя и довольно большой страна. исходить из этот цифра, можно, значить, предположить, что в ссср — двадцать семь миллион, а в китай мочь оказаться сто миллион гомосексуалист…

насчёт китай один догадка, но в ссср «голубой дивизия» (так называть там gays) далеко не так многочисленный, иначе, согласно советский закон, возникнуть бы новый гигантский гомосексуальный гулаг.

недавно откуда-то выскочить более реалистический цифра — не двадцать, а всего лишь восемнадцать миллион насчитываться в американский «весёлый община». два миллиончика туда, два обратно… одно лишь ясный — это не настоящий гомосексуалист, конечно. больший часть этот многомиллионный армия являться участник очередной американский «одержимость». в этот связь американский гомосексуализм стоить на удивление близко к аэробическим упражнение.

мочь быть, я дико ошибаться, но у меня как новосела этот страна складываться впечатление, что массовый гомосексуализм относиться в определённый степень к простодушию и неизощренности американский молодой масса, а также к явление, что всегда сопровождать весь этот obsessions [76], к эстетический кризис, к провал чувство мера и вкус.

я ничто не иметь против гомосексуализм. напротив, и всегда испытывать сочувствие к тот реальный «голубой дивизионерам», которые становиться жертва общественный лицемерие и ханжество. однако навязывание гомосексуальный образ жизнь или, ещё пуще, использование это-го генитальный интим в политический цель ничто, кроме массовый безвкусица, объяснить не мочь.

когда сенатор С. в ход предвыборный кампания появляться на огромный ралли «гей комьюнити» и кричать, что никто другой, кроме него, не иметь столь блестящий характеристика в отношение к гомосексуализм, покрываешься гусиный кожа, ибо волей-неволей воображать этот почтенный семьянин в довольно двусмысленный позиция.

у нас тут вокруг дюпон-серкла, в кафе и книжный магазин, много молодой человек, так сказать, с левый резьба. в кондоминиум по соседство, этаж выше жить супружеский пара, чёрный и белый мальчик-музыкант. этот человек уже стать для меня как бы неотъемлемый часть наш дюпон-адамс-морган винегрет, без них как-то было бы уже и скучноватый, один лишь только условие совместный жизнь казаться обязательный — не надо навязываться! однажды один парень говорить: гомосексуализм — это все равный что другой цвет глаз, ничто большой. допустить все-таки, что это нечто более существенный, чем «другой цвет глаз», а также вспомнить о том, что навязывание «голубоглазия» однажды привести к мировой война.

принятие гомосексуализм просто как элемент жизненный многообразие — это одно дело, а пропаганда гомосексуализм, просить прощение, все-таки вести к тупик. тупик на греховный дорожка человеческий раса; листва опадать на веко, и отмирать дерево.

американский одержимость свой одержимостями очень часто связать с нижний этаж наш суть, с проблема пол. в американский половой жизнь, в отличие, сказать, от французский или английский, покой нет — вечный, так сказать, поиск.

вот, сказать, женский движение, то быть движение женский пол против мужской. спор нет, «бэби» пройти долгий путь, чтобы перестать быть «бэби». нынче я уже как-то научиться различать взгляд этот амазонка, поставить цель загнать в загон уцелеть ещё табуны американский кентавр, но поначалу они были для меня сущий загадка.

расскажу о довольно курьёзный столкновение с движение феминистка в первый год наш американский жизнь.



мадам совценз



на кампус большой университет проходить международный конференция «писатель и право человек». одна из панель [77] быть посвятить цензура. слово «цензура», как ни странно, в русский язык относиться к женский род. английский уху это, мочь быть, и смешной, но именно так обстоять дело в наш «велик-могучий-правдивом-свободном» (как в свой время прокламировать русский язык иван тургенев, что дать нам возможность соорудить довольно удобный, хотя и напоминать слегка военно-морской сила, акроним вмпс); итак, в наш вмпс не только среди вещественный, но и среди отвлечь понятие существовать половой различие. например, радость — это женщина, а восторг — мужчина. существовать также и слово, аморфно проплывать по разряд средний пол, например, — государство; таковых, леди и джентльмены, великий множество.

большой раздолье для фрейдистский (феминистический или гомосексуалистических) структурный толкование.

в чешский язык, очевидно, царить такой же безобразие. иначе почему выступать перед мной чешский писатель иржи груша несколько раз по отношение к censorship [78] употреблять местоимение she? [79]

мы сидеть за длинный стол, несколько писатель-беженец и несколько писатель-хозяин, то быть американец. среди беженец были чех, русский, поляк, южноафриканец, аргентинец и чилиец. с последний, правда, произойти небольшой накладка.

он быть молодой и выглядеть как настоящий революционный левый крыло изгнанник: свитер, продырявить на локтях, мятежный кудри а-ля че, взгляд, отражать блик «пылающего континент». весь этот юноше ужасно сочувствовать, ещё бы, вырваться из лапа режим пиночет, как вдруг оказаться, что он «вырваться из лапа» только на время вот этот конференция, по завершение которой добровольно в этот лапа возвращаться. оказаться, что юноша — издатель левый литературный журнал в сантьяго — никакой и не беженец вовсе, а просто гость. выступить здесь, ударить по цензура, а потом свободно вернуться в свой продолговатый страна продолжать дерзкий литературный деятельность. мне как редактор разгромленного «метрополь» это быть наука — не сочувствуй по пустякам.

вернуться, однако, к иржи груше, который только что завершить свой речь что-то вроде общеславянский декларация:

«she would never ever succeed in her attempt to suppress the creative spirit of central europe!» [80]

наш хозяин, то быть американский писатель, поначалу при слово «she» чуть-чуть вздрагивали, но потом привыкнуть. К они честь надо сказать, что они всегда очень тактичный в отношение наш усилие изъясняться на язык шекспир.

настать мой очередь щегольнуть свой английский, который одна журналистка охарактеризовать как epigrammatical rather than grammatical [81]. подмигнуть свой симпатичный товарищ по драп, я сказать, что если «цензура» в соответствие с наш славянский дело — это «она», следовать предположить, что это довольно истеричный дама. когда-то она быть молодой и некоторый даже находить ее привлекательный. она сама себя все испортить, требовать от весь без исключение окружающих всепоглощающей и безоговорочный любовь. с возраст, однако, советский цензура, или мадам совценз, вдруг обнаружить утечка это единодушный чувство. появиться некоторый человек, которые манкировать свой любовный по отношение к ней обязанность, а иные стать и открыто нос воротить, высказывать что-то похожий на отвращение. дама нынче бесконечно метаться, припудриваться социалистический реализм, устраивать клиент громоподобный истерика, увы, все напрасно, хороший год пройти, любовь все меньше и меньше…

развивать этот вполне сомнительный метафора, я вдруг заметить, что в зал воцариться тишина, не вполне соответствующий шутливый тон спикер, какой-то густой враждебный тишина, похожий на заседание правление союз писатель ссср. дальнейший развитие негативный ситуация — переглядываются. завершение развитие ситуация — начать шикать и букать.

вдруг вскочить нечто розовощёкий, с короткий и густой чуб, взмахнуть рука.

— как вы сметь?! — при резкий движение в размах здоровенный пиджак мелькнуть нечто округлый; как будто девушка. — как вы сметь сравнивать советский цензура с женщина?!

— простить, — запнулся я, — мне казаться, вы меня не понять. мой говенный английский, возможно…

— стоп-стоп-стоп, — по-комиссарски, как из советский «оптимистический трагедия», мой обвинительница выставить рука ладонь вперёд. — мы вас отлично понять, сэр!

К первый комиссарше присоединиться второй, кожанка сближать ее ещё больше с лариса рейснер.

вы сравнить свой паршивый цензура с женщина, страдать гормональный дисбаланс! вы оскорбить весь присутствовать ребят женский пол! позор!

в зал воцариться неакадемический шум.

— позор! позор мужской шовинизм!

— господь, господин, товарищ женщина, — пытаться отмахиваться я, — меньше всего я хотеть оскорбить женщина, это просто ведь метафора, ничто большой, шутливый метафора.

незадолго до это я прочесть роман джордж ирвинга «мир по гарпу» и сейчас не без пупырышек на кожа вспомнить одну из сцена это сочинение. шум в зал не затихал.

— позор такой гадкий метафорам!

— рука прочь от женский движение!

кто— то из немногих сочувствовать (казаться, одного со мной пол) крикнуть:

— оставить русский, это у него след вековой рабство!

— вот именно, след, — попытаться оправдываться я. — след вековой, господь! именно в результат вековой рабство произойти разделение русский существительных по какой-то странный, пожалуй, метафизический признак. мочь быть, в связь с этот же причина у нас нередко именовать советский власть степанида власиевич, а государственный безопасность — галиной борисович, то быть присваивать им имя какой-нибудь московский старуха, на которых, по наблюдение одного проницательный иностранец, и покоиться весь советский режим, вернее, он нравственный база. в некоторый смысл, господин феминист и весь сочувствовать (а к таковым позволить отнести и ваш покорный слугу), этот явление свидетельствовать, возможно, не об унижение женщина, а как раз наоборот, о преобладание наследие матриархат над показушный патриархат политбюро — не казаться ли вам? просить понять меня правильно, господин комиссары американский женский движение, неосторожно употребить мной в отношение советский цензура метафора и в самом дело явиться результат вековой рабство, однако частично — и это мочь служить для меня хоть небольшой оправдание — ее можно отнести к время седой славянский матриархат, то быть к эпоха гармония.

— Короче говорить, извиняетесь или нет? — примирительно вдруг спросить румяный активистка.

— о да! — вскричать я. — извиняться весь четыре конечность и… вообще извиняться!

— ну хороший, — кивнуть она. — ваш извинение принять. только уж изволить больше никогда не употреблять ваш несуразный метафоры.

я поклониться:

— обязываться, мадам. с этот момент метафора изолирована.

так довольно лёгкий сойти мне с рука выступление на панель «цензура в рамка международный конференция „писатель и право человек“.



поздний я не раз вспоминать этот эпизод и пытаться копнуть глубокий, — мочь быть, и в самом дело в мой метафора было что-то антиженское, ведь я как-никак иметь некоторый негативный отношение к советский феминизм. мой тёща от первый брак, напористый дама по имя берта менделева, в тридцатый год поступить не в какой-нибудь педагогический или медицинский институт, а в академия бронетанковый войско, которую и окончить перед начало второй мировой война. она любимый поговорка было популярный среди советский жлоб выражение: «порядок в танковый войско!» Уже выйти в отставка в чин полковник, она ходить в мерлушковый папахе и офицерский шинель и отдавать распоряжение высокий надтреснутый голос. в период всенародный критика сталинизм она соглашаться — да, у сталин быть ошибка, и главный ошибка заключаться в том, что он в 1945 год остановить наш танк на эльба вместо того, чтобы позволить им прокатиться до атлантика: ведь американский «шерманы» не идти ни в какой сравнение с советский «тридцатьчетверками».

она принадлежать к поколение активный советский феминизм тридцатый год, символ которого быть знаменитый лётчица валентина Г. с лицо хоккейный защитник. советский женщина тот время упорно продвигались и такой область, о которых американка тот год и не мечтать, — в армия, на флот (было несколько «пропагандистский» женщина — капитан корабль), в авиация (несколько сокрушительный сверхдальний перелёт по «пропагандистский» трасса), становиться суперзвездами труд, герой социалистический соревнование и так называть «слуга народ», то быть депутат верховный совет.

самыми больший «слуга», то быть хозяин народ женщина все-таки не стать. в политбюро за весь этот год заседать (короткий время) только одна женщина, екатерина фурцев, да и тот быть из этот орган выставить со свойственный тамошний мужичка отсутствие элегантность и перебросить на управление культура, видимо, потому, что культура полагать дело как бы женский.

сейчас в советский союз от весь феминистский вольность, прийти по наследство от радикалок тип рейснер и коллонтай, почти уже и след не остаться. ни в войско, ни на дипломатический служба, ни в правительство женщина практически нет. зато на дорожный работа их сколько угодно — перетаскивать тяжеленный шпалы, орудовать лом и лопата, а пьяненький мужичок с карандашик при них бригадирствовать. К тридцать год средний советский «баба», обременить семья, стояние в очередь и тяжёлый работа, почти что уж забывать «наука страсть нежный», ей не до секс, тем более не до доминирование в секс; амазоночкой при такой условие не поскакать.

тот, что чуть высоко средний уровень, городской девушка, студентка, артистка и прочий женский люд такой род, из кожа лезть вон, пытаться соответствовать западный стиль.

одна из главный московский тайна — как умудряться секретарша при месячный зарплата в сто двадцать рубль щеголять в итальянский сапожок, которые при редкий удача найдешь на чёрный рынок по двести рубль за пара.

советский женщина озаботить проблема сохранение привлекательность настолько, что мысль о доминирование над мужчина ее посещать весьма редко. прибавить сюда семейный хлопоты, поиск доброкачественный пища, которая тоже всегда находиться в процесс этот таинственный кружение, и вы увидеть, как далёкий забота средний советский женщина от забота средний современный американка с она четко отрегулированным вес, продумать диета и половой жизнь, аэробическими упражнение и общественный деятельность в рамка феминистский общество.

официальный советский женский движение, комитет советский женщина с он повсеместный филиал, иметь малый отношение к реальный женский жизнь, являться лишь малоубедительный деталь в советский потёмкинский деревня. неофициальный женский движение, начать в ленинград группа энтузиастка, выпустить самиздатский журнал «мария», было немедленно задавить внеполовым полицейский брюхом в он неизменный усилие учинить насилие над всем, что не получить одобрение «соответствующий орган». волна американский одержимость, именовать сексуальный революция, достигнуть, впрочем, и русский берег, расплескаться, однако, среди славянский холм в довольно причудливый форма.

в страна, где издавна бытовать зов вечный бабьей недодоенности («ваня, приходить вечерок, пол-литр поставить»), сексуальный революция если и принести женщина чуть побольше радость, то не принести им свобода ни на грош.

в россия женский половина эротический акт всегда, даже с лексический сторона, унизить. в английский язык вы мочь сказать she fucked him, поставить это ее если не в доминировать, то в равный положение. в россия выражение «она его ебала» в обычный порядок не применяться. в обычный порядок, однако, употребляться множество глагол и глагольный модификация, унижать женщина, всегда размещать ее в распластанной позиция рабыня под всемогущий кобель.

в принцип, сексуальный революция, прийти с запад в ссср, революция не являться, но являться дальнейший расширение российский блядства, распутство, дебоширство.

вспоминать весь этот советский, так сказать, background [82], я подумать о том, что, мочь быть, и в мой цензурный метафора подсознательно войти что-то оттуда, мочь быть, неосознанно пренебрежительный, снисходительный-иронический отношение к женщина.

впрочем, подумать я далее, что-то в такой же род, очевидно, было и у атаковать меня феминистка. ведь не прийти же в ярость мужчина из-за какой-нибудь метафорический шуточка, связать, сказать, с мужской импотенция.

в разгар феминистский одержимость даже и галантность мочь показаться пренебрежительный мужской метафора. осень 1980 год в чикаго американский друг сказать мне: «ты зря пропускать вперёд дам. за такой вещь можно теперь и по морда получить». Увы, привычка — второй натура, и я постоянно придерживать дверь, всякий раз вглядываться в лицо проходить дама и ожидать пощёчина. ни разу это ещё не случиться. больше того, казаться, дама, даже самым атлетический, это приятный.

вот два лицо американский сексуальный постреволюционной действительность. однажды меня пригласить в класс creative writing [83] одного женский колледж в окрестность вашингтон. Предварительно будущий писательница пожелать ознакомиться с какой-нибудь мой рассказ в перевод. я выбрать для них напечатанный в «партизан-ревю» «гибель помпеи», в котором погрести под вулканической лавой римский курорт не очень-то отдаленно напоминать советский ялта со весь вытекать оттуда реалистический деталь.

на урок мы говорить о что угодно, но только не об этот рассказ. мне казаться, что никто из ученица его не читать. я спросить учительница: «а в что дело? казаться, вы не давать студент „помпеи“?» учительница, вполне соответствующий облик американский передовой женщина, неожиданно покраснеть. «простить, — пробормотала она, — но наш девушка вроде бы не стоить читать такой рассказ. там слишком много секс». — «помилуйте, глэдис, — секс? вы сказать секс? однако мне казаться, что там вообще нет секс в американский он понимание; сплошной лишь советский дебош…» мы разойтись, пожать плечо и обменявшись неопределённый взгляд.

глэдис, налить себя чашка кофе из кофейный источник, пойти в факультетский клуб и стать смотреть тв, где на канал pbs случиться интересный беседа об оргазм. целомудренный студентка тот время жевать гамбургер на фон объявление о дискуссия по повод хирургический изменение пол с участие три трансвестит. вот американский сторона проблема — дискуссионный, почти научный, популярный секс в рамка освободительный процесс.

я жить среди целомудренный американец, и такой, казаться, в страна большинство. на угол в лавочка «7 — 11» среди предмет первый необходимость продаваться журнал «плейбой», «пентхаус» и «хаслер», которые для самого грязный развратник в ссср являться символ буржуазный нравственный разложение. казаться бы, при такой доступность всего «запретный» давно уж весь общество должный превратиться в сплошной «свальный грех». однако в окружать нас повседневный жизнь никакой особенный разврат мы не видеть; в всякий случай, не видеть ни в анн-арбор, ни в санта-моника, ни на вайоминг-авеню в дистрикт колумбия.

между тем советский общество, которое, казаться бы, в сила железный ограничение весь неидеологический (попробовать найти в киосках союзпечать журнальчик с голый натура) должный было стать полностью пуританский, на самом дело таковым не только не являться, а, напротив, в жадный охота за запретный яблочками, бить иной раз весь западный рекорд. тяга к «запретный разврат» в много, много раз превышать интерес житель треугольник калорама к упомянуть выше журнальчик в магазинчик «7 — 11».



mr. hefner goes to USSR[84]

в декабрь 1983 год журнал «плейбой» отмечать свой тридцатилетний юбилей. я неоднократно пытаться перевести это название на русский язык и не найти хороший слово, чем «стиляга». по любопытный совпадение, журнал этот появиться на свет божий как раз в тот время, когда в советский союз процветало молодёжный движение, известный как стиляжество. по весь параметр этот журнал быть «орган» как раз тот поколение советский молодёжь, хотя она его, разумеется, и в глаз не видеть.

основатель журнал, «великий хью хефнер», облачить в свой неизменный халат из тяжёлый шёлк, в юбилейный день появляться на телеэкран и рассказывать, как ему прийти в голова идея выпускать журнал с фотография голый девушка, в некоторый смысл отражение пресловутый мужской фантазия. женский тело для меня, говорить хью, всегда быть и оставаться воплощение романтика. мистер хефнер, безусловно, относиться к тот давний и многообещавшим время, ранний пятидесятый; в он журнал нет — или почти нет — более поздний похабщина. по отношение к женщина он демонстрировать джентльменство, едва ли не в стиль роман «великий гэтсби».

как— то на эй-би-си быть устроить дискуссия о «плейбой» с участие феминистка. я с интерес ждать избиение, однако вместо крик о «сексплуатации» феминистка снисходительно заговорить о некоторый заслуга «плейбоя» в дело преодоление ригидность пятидесятый год, а значить, и в дело освобождение женщина, хотя, конечно, заслуга журнал ни в какой сравнение не идти с мера по контроль над рождаемость.

К сожаление, дискутант не отметить юмор «плейбоя», а он не всегда плох. вот, например, славный картинка. молодой художница в костюм ева позировать сама себя, стоить перед зеркало. в дверь ее друг, думать: «в советский союз крошка прийтись бы рисовать трактор».

«плейбой» в советский союз — это благодатный тема. нa чёрный рынок один экземпляр стоить 50 рубль, в грузия, возможно, в два раз больше.

вот вам три история о приключение детище хью хефнера в страна «победить социализм». два из них основать на собственный опыт, третий — на рассказ очевидец.



однажды я поехать на профилактика свой машина в огромный московский центр автосервис. центр-то быть огромный, но очередь машина значительно огромный. сразу стать ясный, что тут надо потерять день, а то и два.

вдруг к мне с гостеприимный улыбка направиться старший приёмщик, за ним с улыбка, ещё более яркий, идти два жулик маленький. без лишний разговор они взять мой машина и провести ее на конвейер без очередь.

что случиться? мочь быть, я узнать как популярный писатель? вдруг я догадаться — «плейбой»! кто-то из служащих автоцентр углядеть на задний сидение мой машина экземпляр «плейбоя».

конвейер на некоторый время замереть. рабочий, для которых, как известный, главный — удовлетворить свой «родный коммунистический партия», сгрудились вокруг журнал, прискорбный забыть о социалистический соревнование.

впрочем, по достоверный сведение, трудовой показатель этот день неожиданно подскочить на несколько процент.



второй случай иметь место на священный граница ссср. я возвращаться поезд из париж. на станция брест советский таможенник проводить досмотр багаж. вдруг — чп! у западный туристка обнаружить шесть экземпляр «плейбоя»!

не знать уж, зачем ей понадобиться столько; мочь быть, она сама в этот выпуск фигурировать в качество одного из «зайчик», а мочь быть, хотеть сделать небольшой бизнес… однако — скандал! нарушение таможенный правило ссср, запрещать провоз антисоветский и порнографический литература.

пока таможенник с неподражаемый важность и хмурость заполнять протокол конфискация, один из экземпляр оказаться в рука солдат-пограничник. он замахать свой товарищ: ребята, вали сюда, «плейбой» полистаем! вскоре толпа солдатик собраться в коридор вагон. персонаж гедонистический журнал явно приводить их в восторг. непроницаемость священный рубеж в тот день быть нарушить. надеяться, что кто-нибудь это воспользоваться.



и наконец, третий история, произойти за священный предел, однако на «плавать территория ссср».

советский крейсер (назвать его «страж»), выполнять «визит добрый воля», стоять в французский порт тулон.

разбить на небольшой группа в глава с офицер, политработник и комсомольский секретарями, моряк даже и в время прогулка выполнять свой миссия, иными слово, как предписываться, «гордо нести», «с достоинство представлять» и т.д. и т.п.

на борт возвращаться с берег прямо у трап встречать помощник командир по политчасть и специальный наряд, проверявший морской запазухи и даже щупать промеж конечность — нет ли что лишний.

и вдруг — тревога! — извлечь из штанина агент американский империализм журнал «плейбой»! взбешенный «помпа» (так матрос называть политработник) приказать трубить сигнал «все наверх!».

тот, кто быть на борт, человек около сотня, построились па верхний палуба. «помпа» произнести яростный речь против тот, кто пытаться запятнать плейбойским позор краснознамённый крейсер, а потом стать вырывать из журнал одну страница за другой и бросать за борт, в струи средиземноморского ветер.

матрос мрачно смотреть, как кружиться и улетать прочь фотография отменнейших девица, столь любовно отобрать редакция для весь мужчина планета, и не в последний очередь для личный состав военно-морской сила, а когда «помпа» рвануть и швырнуть складный главный фотка с мисс август в один лишь сетчатый чулочках, по строй советский моряк пройти глухой ворчание. совершаться на самом дело грязный идеологический надругательство над мечта моряк. мисс август мочь оказаться детонатор почище пресловутый котёл с борщом, взорваться в 1905 год на борт броненосец «потёмкин». крейсер «страж» в тот день быть на грань восстание. по приказ вернуться с берег командир корабль для матрос быть устроить просмотр кинофильм «в джаз только девушка».

американский общество уникальный. иной раз охватывать оторопь — на что держаться этот огромный конгломерат при столь малый степень ограничение, при такой попустительство природный человеческий страсть и страстишкам.



штрих к роман «грустный бэби»



1953



«простенько покушаем, простенько покушаем», — повторять филимон, парамон, спиридон и евтихий. между тем котлетка лежать недожеванными, картофельный пюре застынуть, как зимний пустыня каракум, в тот время как третий очередь хлебный вино, сиречь водка, проходить с завидный лёгкость. «простенько покушаем», — прослюнявился в очередной раз евтихий, и вдруг весь четвёрка грянула немой хохот и так, молча, трястись, почитать, десять минута: юность, ничто не поделать.

старший по зал лукич-адрияныч, глядеть на трясущуюся кучка молодёжь, решать нравственный дилемма: звонить или не звонить куратору «красный подворье» майор мгб щедрина. дилемма, естественно, быть решить в позитивный ключ, и лукич привычный шёпот зажарить в трубка:

— считать свой долг коммунист сигнализировать… реакция разгулялась… Кощунственно злоупотреблять алкогольный напиток в день всемирный траур… просьба нанести неожиданный удар, как по белочехам.

"с ханжеский физиономия появиться музыкант, мужчина-репатриант жор, гера и кеш и их выкормыш из местный, юноша грелкин. первый трое происходить из бигбэнда эрик норвежского, что возникнуть в недалёкий прошлое в международный китайский порт, захватить ныне красный ордами мао цзэдун. оказаться, хотеть не хотеть, под власть самой передовой теория в китайский вариант, русский джазист преисполниться патриотический чувство и устремиться в объятие исторический родина россия-ссср. Увы, объятие были какой-то наждачный, у музыкант задымилась кожа. руководитель эрик норвежского отправить адаптироваться за полярный круг, а остальные, терять американский нота, попрятались малый отряд по местный кабакам.

что касаться юноша грелкина, то он, хоть и из исконный комсомолия происходить, попасть под тлетворный влияние «музыка толстый», выказать значительный талант и быть приобщить «шанхаец» к тайна запретить искусство.

Официально в репертуар у четвёрка значиться народный шедевр вроде «берёзка» и «голубка», однако за полчаса до закрытие заведение, «под балда», играть они «сент-луис блюз» и «грустный бэби». увидеть знакомых футурист-мушкетёр, грелкин подойти к сверстник и стать угрюмо лицемерить: «ах, какой больший лажа стрястись, чувак! генералиссимус-то наш на коду похилял, ах, какой пажа…»

«Надо сомкнуть ряд, грелкин, — сказать ему друг. — хороший бы потанцевать! Вон уж и наш чувишки подгребли — кларка, нонка, милка, ритка, смотреть, не помёрзнуть по дорога, только рожи чуть перекоситься. слабай мама, грелкин, что-нибудь в стиль».

бух, маленький взрыв. помолодеть за время попойка мороз с мясо вырвать из окно форточка. «заткнуть, заткнуть, не выпускать тепло!» паника. кто-то несется с диванный подушка.

слово «заткнуть» ещё сильный долбануть, чем «покушать». филимон, парамон, спиридон и евтихий в корча стать сползать со стул. «кочумай, чувак, — сказать, задрожать и оглядываться, грелкин. — совесть у вас быть лабать, кирять, бирлять и сурлять в такой день? за такой штука нас гут всех к утро расстреляют».

вдруг, матушка, быстро из зал в зал пройти кто-то лиловатый и как бы без штанов. боб бимбо, американский угнетённый, в кальсончиках!



1985



летучий дух америка, мистер флитфлинт, в принцип, мочь преобразиться и такой, сказать, образ.

сильнейший сплин в тот сезон сковать воображение ф-Ф. радость малибу не помогать — рутина; все как-то приесться.

марш за море, и вот мы за морями. Тут вроде живой. подразделение пляжный девушка, тридцать три сардинка, ножками к вода, головка к кафе, и все улыбаться флитф-пинту как обладатель карточка «мастеркард интернэшнл».

вечер, подтягивать галстук-бабочку, спускаемся в центр европа. устрицы, седло барашка, брюле… весь этот снедь в курс событие. «мастеркард интернэшнл», ветер головокружительный приключение.



1983



однажды гмр отправиться в экспериментальный театр, что под эстакада санта-мелинда фривея, справа от вход в тоннель. в перерыв спектакль послать записка за кулиса:

«почему бы ваш ромео по путь к балкон не завернуться в край занавес и не вздуться наподобие агавы, имитировать неумолимость и трансцендентность свой желание? почему бы ваш меркуцио не передвигаться на одноколесном велосипед, жонглировать факел как символ возрождение? Принципиально против появление няня из левый кулиса! она всякий раз должный парашютировать с колосник…» и так далее, всего шестьдесят четыре предложение.

в город вскоре заговорить о новый потрясающем спектакль. гмр прийти опять. ромео вздувался агавой. меркуцио, крутя педаль, глотать огонь. няня с загипсованной нога висеть посреди сцена на застрять парашют.

После спектакль выйти режиссёр и показать на человек в зал. леди и джентльмены, весь это мы обязанный ему! Перед вами мой учитель, второй станиславско-немирович-данченко, третий мейерхольд, четвёртый любимов, корифей московский театр-на-бочонок, мистер… м-м-м…

итак, гмр опознать и признать! начинаться новый глава он американский одиссея.





глава девятая



После летний духота и долгий прозрачный осень (и то и другое столь не похожий на россия) наступать середина январь, и в вашингтон неделя на три воцаряться настоящий русский зима: то завьюжить, то вдруг уляжется посреди морозный голубизна. эмигрантский пара в такой день, неизбежно напоминать школьный хрестоматия, бесцельно прогуливаться по нумерованным улица даунтауна. воздух попахивать пушкиным, бульварный кольцо москва. бесцельный заглядывание в витрина. «смотреть, майя, хороший новость — смокинг подешеветь!»

магазин готовый одежда «бертран рассел» предлагать пятидесятипроцентную скидка на супербуржуазные одеяние. хороший русский слово «смокинг» они не знать и называть этот спецовка званый приём «таксидо». момент идеологический колебание у дверь магазин.

в ссср со время нэпа никто никогда не играть в гольф, нe есть устриц и не носить смокинг. приобретение оного — шаг, возможно, не менее серьёзный, чем эмиграция. ну что ж, логика антиидеологии толкать нас перешагнуть порог «бертран рассела».

…едва мы вернуться с покупка домой, как прозвучать тонок телефон. звонить из нью-йорк, из писательский организация.

— господин аскин… аксэн… ну, слово, василий, не хотеть бы вы посетить ежегодный гала-приём со сбор в польза литературный меньшинство канада?

— гала-приём? Разумеется, хотеть бы, но, позволить, как мы догадаться позвонить мне сегодня, именно в этот час, когда я оказаться так блестяще подготовить?

— ха-ха-ха! немного мудрено, но мы вас ждать.

на следующий день гудела пурга. видимость вдоль восточный коридор приближаться к нуль, однако скоростной метролайнер мчаться в нью-йорк с лихость не малый, чем тройка гусар денис давыдов по путь из москва в петербург. «проспаться до тверь, в тверь опять напьюся и пьяный в петербург на пьянство прискачу…»

глядеть сквозь снежный вихрь в сторона атлантический океан, я думать, как и подобать эмигрант, о странность судьба и о тот американский, некогда мифический художественный сцена, в которую я нынче входить пятидесятилетний новичок.



отвечать на ответ



прошлый лето по дорога к вермонтский идиллиям мы завернуть в амхерст, массачусетс. я быть пригласить принять участие в проводившейся там конференция группа театральный коммуникация. в амхерсте между тем процветать он собственный идиллия: центр город представлять себя больший лужайка, окаймить каштан и белый сосна, за ствол виднеться низкий домик с лавками в первый этаж, церковь и здание старый университетский кампус. отель, в котором нас ждать комната, называться «лордджеффри» и напоминать стрэтфорд-на-эйвоне.

мы прибыть под вечер, а конференция работать уже с утро. я включить телевизор — как раз время новость, любопытный, что они рассказать о событие. «дожидаться, рассказать, — проворчать жена. — — ты думать, театральный конференция — для них событие?» майя настроена скептически к американский телевидение, несмотря на то — или благодаря тому, — что являться ревностный зритель «даллас», «династия», «бумажный куколка»… этот серия, между прочим, для многих эмигрант стать как бы пособие в овладевание язык шекспир.

«позволь, — сказать я, — не каждый день, ей-ей, в массачусетс проходить всеамериканский театральный конференция, на которую собираться более чем полтысячи театральный деятель из более чем два сотня театр, не говорить уже о такой знаменитость, как драматург артур миллер, джон гуер, дерек уолкотт, янош гловацкий, режиссёр зельда фичлендер, питер селлерс, тадаши сузуки, оливье чулей…»

возгореться «голубой экран». первый новость оказаться расовый столкновение неподалёку от амхерста. выглядеть этот расовый столкновение, впрочем, как обычный русский драка по пьянка, когда одна часть деревня задирать другую. затем большой кусок новость посвятить пожар в отельчике по соседство. дым, язык огонь, трехсотфунтовое мужской тело проламывать рама, шлёпаться спина вниз на натянутый брезент. впечатлять кадр! на русь пожар — по всегда праздник, мать америка тоже любовно относить это к этот народный событие. основный новость день оказаться, однако, не новость о пожар и не драка, а драматический исповедь некоей миссис перкинс. она признаться в том, что девятнадцать год назад быть сексуально потревожить директор местный школа. интервью с ней продолжаться десять минута, суть дело несколько затуманивалась псевдоюридической терминология, которую бойко употреблять жертва. общественность напустить ещё больше дым. директор же, печальный носатый мистер гумберт, сказать, что он быть бы рад способствовать установление истина, однако никак не мочь припомнить тот крошка.

о театральный конференция не было сказать ни слово — ни в тот вечер, ни в последующий. больше того, за весь три день исключительно интересный дискуссия на конференция не появиться ни один репортёр.

пресловутый правило американский mass media показать человек, «кусать собака», толкать легион американский местный репортёр — колоссальный контраст, между прочим, в сравнение с блестящий школа американский международный журналистика, особенно с поколение, пройти вьетнам, — выискивать в качество новость всякий гадость. если же к очередной выпуск новость новый гадость не накапливаться, то неизбежно освежаются прежние. театральный конференция на этот фон, конечно, не новость.

актёр школа господин сузуки говорить, что, оказаться на сцена, они прежде всего стараться определить, откуда в данный момент на них смотреть глаз бог. человек американский театр стоя аплодировать урок сценический пластика. я подумать о том, что им, мочь быть, и удаться определить направление божий взгляд, но вряд ли они узнавать, откуда на них смотреть глаз америка. талантливый и полный жизнь теaтральный мир этот страна прочно выбить на задворки, обратить в бездоходный родственник. где этот лицо, полный мысль, воображение, юмор? вместо них страна из день в день видеть на экран хорошенький дурачок, наводить только на одну мысль: быть ли предел бездарность и деревянности?

кто— то (вот любопытный, кто же?) выработать незыблемый эстетика и пластик так называть коммерческий телевидение. постановщик недавний мини-серия «фиеста» объяснять свой насилие над хемингуэй тем, что ему прийтись убегать от импрессионизм книга. импрессионистический подход, говорить он, не вытягивать и полтора минута на коммерческий телевидение. ради бог, что же он хотеть сказать свой работа без «импрессионистический подход»? то, что, не быть первый мировой война, джейк и брет были бы счастливый? в результат такой приспособленчество мы оставаться в замешательство, когда фильм перебиваться реклама парфюмерия эсти лодер, принимать ее за продолжение американский классика.

фальшивый советский лозунг «искусство принадлежать народ» странный образ осуществляться в америка, потому что именно народ, то быть масса, а не эстет-одиночки, платить массовый деньга и потому выглядеть как бы в роль заказчик. предусматриваться, однако, что народ «прост», и тут концепция «простота» нередко скатываться до «простоватость». запрос народ вырабатываться предложенным товар. по суть дело, ответ на «запрос народ» — это ответ на ответ. взаимовлияние масса и массовый культура крутиться по замкнутый круг. чей влияние первичный, на этот вопрос уже почти невозможный ответить. что было ранний — курица или яйцо?

в этот связь трудный уже говорить об американский авангардный традиция. в журнал «роллинг стоунз» я прочесть, что голливудский гений стивен спилберг долго не мочь получить свой первый «жирный бюджет», так как его подозревать в авангардистский наклонность. прийтись бедняга доказывать, что таковых не иметься. пол мазурский поставить великолепный и не лишить авангардный романтика фильм «буря» и провалиться в касса: народ не принять замысловатость. следующий фильм — «москва-на-гудзоне» — режиссёр сделать уже по железный закон «мыло» [85] и огреб кассу. что оставаться делать режиссёр, если по результат «бокс-офис» нынче уже присуждаться академический награда? в москва-не-на-гудзоне мы называть этот дело in— «мылом», а «сопля с сироп».

вот один из мой американский сюрприз — зажим.та и гарда! издалёка, из царство социалистический реализм, нам казаться, что авангардный традиция в америка по-прежний процветать, что американский литературный-театральный-киношный сцена представлять себя пульсировать и светиться космополитический плэйграунд. глядеть изнутри, видеть со весь нарастающим удивление, что этот сцена при весь она гигантский размах носить черта деревенский лавка — поиск «вернячка», боязнь риск, паника при слон «эксперимент».



провинциализм, разумеется, не всегда отрицательный качество, особенно если речь идти о национальный литература.

фолкнер в конец конец провинциальный американский писатель, даже в больший степень, чем достоевский быть провинциальный русский, однако только сейчас, живить здесь, я начинать понимать, до какой степень американский литера-тур являться чисто американский, а не международный дело. наш прежний отношение к ней стоять на мифология.

среди космополитический миф существовать — или существовать — дивный миф «знаменитый американский писатель» — зап (faw).

в прошлый год в советский союз мне приходиться с ним тип встречаться, и я предполагать, что знать, как себя вести при этот встреча. у мой жена опыт в это меньше, и в связь с это мы иной раз попадать впросак.

как— то раз звонить нам в вашингтон один зап, называть мой жена свой имя и делать пауза в ожидание соответствующий реакция. «быть любезны, по буквам», -говорит жена. К запу уже тридцать год не обращаться с такой просьба, ошеломленный, он, запинаться, спеллингует свой имя. я приходить домой, и жена мне говорить: «тебе звонить американский писатель по имя „вот посмотреть“… в она транслитерация получиться что-то вроде тутанхамона. Тут он позвонить снова: „мистер… м… акселотл, это звонить вам такой-то… — Неуверенно добавить: -…американский писатель“. — „как?! — вскричать я, стараться восторженный интонация исправить промашка жена. — Это вы?! тот самый?!!!“ зап вздохнуть с усталый облегчение: „да, это я, тот самый…“

в начало литературный жизнь мой поколение, которое столь счастливо совпасть с развал сталинский железный занавес, пятеро американский писатель захватить наш молодой воображение. хемингуэй, фолкнер, фицджеральд, дос пассос и стейнбек — мы называть их великий американский пятёрка.

встретиться прийтись только с одним из пять. осень 1963 год джон стейнбек появиться в москва, живой легенда, в длинный и широкий твидовый пальто: казаться, что в карман там покоиться основательный запас всякий добро, нужный запу в странствие: табак, виски, мотка проволока для скрепление сюжет, крючки и лесок для ловля метафора… большой лицо в морщина и алкогольный венозный паучках… вот он, настоящий «кит» американский литература xx век, космополит, бродяга, донжуан, пьяница, слово, «почти хемингуэй». последний качество стейнбеку, видимо, не очень-то нравиться.

«с это ваш хемингуэй, — говорить он, — я встречаться только два раз. первый раз платить за скоч он, в другой раз мне прийтись раскошеливаться. мы почти не разговаривать. о что нам с ним говорить? его интересовать какой-то титанический рыба, а меня — размер не более сковородка».

посол сша фой колер пригласить меня (очевидно, как представитель «новый волна») на обед в честь стейнбека. классик к мой приход, должный быть, уже хлебнуть и приветствовать молодой писатель сильный хлопок по спина. «как писаться, василий?» я прийти в восторг — вот она, рука запа!

он быть полностью в образ и за обед нести много очаровательный чепуха, тревожа дипломат и секретарь союз писатель алексей сурков. «Для что человек пуп? друг мой, если вам захотеться ночь поесть редиски, хороший солонка не найти!»

намёк на коммерческий телевизионный спектакль, называть «мыльный оперы» (soap-opera).На приём в журнал «юность» он прийти в другом настроение. Мрачно и сердито задавать молодой писатель какой-то тёмный вопрос: «вы знать, что лес уже гореть? слышите треск сук, волчата? быть драться за свой шкура или превратиться в шелудивый собака?…» мочь быть, он иметь в вид незадолго до это провести партия борьба с молодой послесталинский искусство? хороший ответ на он вопрос стать бы знаменитый песня владимир высоцкий «охота на волк», но она к тот время ещё не быть написать. мрак лес не очень-то соединялся с деревенский праздник наш молодость — его не смочь испортить даже хрущев. «рассказать нам, пожалуйста, о ваш встреча с эрнест хемингуэй, мистер стейнбек!» он презрительно замолчать, а потом сказать, что ему нужный в туалет, и скрыться.

джон нахлобучить свой floppy hat [86] и выйти из «юность» в промозглый сумрак поздний московский осень. он знать по-русски название одного воровской район здешний столица. «мар-р-рь-ина р-р-рощ-щ-ща», смесь рычание с шипение. так он и прорычал с шипение таксист.

по дорога он думать о тяжёлый доля нобелевский лауреат. повсюду сопровождать лицо, себя не принадлежишь. русские, словно сговориться, весь талдычить о хемингуэй. трудный понять, что жить этот страна. евтушенко, казаться, не типичный ее представитель. посмотреть, каково быть в марьин роща, куда рекомендовать не ездить…

никакой роща, разумеется, в марьин роща не быть. унылый строение и биток набитый троллейбус. светиться одна неоновый вывеска «гастроном». вот здесь, за неимение бар, русские общаться друг с другом.

он уже слышать о широкий распространение тройственный союз. три персона скидываются по рубль и брать пол-литра. почему-то всегда на трое. почему? — вот вопрос. что за таинственный тройной ячейка и почему милиция это не нравиться? Надо попытаться проникнуть в этот секрет. нобелевский лауреат, конечно, не из число тот, что предпочитать с дайкири нежиться под гавайский солнышком, должный проникать в глубь народный масса, где бы то ни быть, хоть в северный дакота, хоть в марьин роща.

он войти в кишеть народ магазин и с высота свой рост оглядеться. гражданин в хорошо прожевать одежда, сразу определить в нем единомышленника, делать знак, показывать из-за пазуха дрожать палец. джон тоже выставить свой грешный указательный. они сблизиться. подскочить третий пальчик. весь трое вынуть по рубль.

с бутылка, весело, головка к головка, троица выйти из магазин и пройти в грязный скверик. Хорошо прожеванный гражданин вынуть из карман пальто два стакан. двое культурный, один — горнист. «лада, большой?» — спросить он стейнбека. тот кивнуть. «tell me, — сказать он, -why is it always by three? [87]» — «глаз-ватерпас, — сказать маленький пальчик. — каждый по сто шестьдесят шесть граммчиков, два грамм большой на рост. вздрогнуть!»

После первый бутылка хорошо прожевать гражданин извлечь ещё один хорошо прожеванный рубль. маленький пальчик последовать он пример. «большой», то быть джон стейнбек, тоже не заставить себя ждать. второй бутылка пройти гладко и в темп. джон хлопнуть друг по спина. «you bastards, tell me, why is it always by three?» [88] — «ты много разговаривать, — сказать маленький пальчик. — тот, кто много знать, тот мало разговаривать». — «once more?» [89] — спросить стейнбек. вот это дело. друг стать выцарапывать мелочь из складка одежда. джон дать три рубль. «большой!» — восхищенно ухнуть двое. После третий бутылка джон стейнбек тяжело опуститься на обледенелый скамейка и закрыть глаз. «this bloody good will mission» [90], — пробормотать он и слегка отключиться.

очнуться он от толчок в плечо. над ним стоять милиционер и требовать документ. морозный ветер скрипел в ветвь. аптека, улица, фонарь. «что за птица, — думать милиционер, — кажись, не наш». стейнбек вспомнить ещё два слово, которым его научить переводчица фрида лурье.

— амэр-р-р-рикански пис-с-сатэл, — сказать он. рычание со свист.

«так и быть», — подумать милиционер и взять под козырёк:

— добро пожаловать, товарищ хемингуэй!



они этот довольно популярный московский легенда видно, ч то даже московский милиция в некоторый степень быть знакомый с образ «знаменитый американский писатель» тот год, к которому наш замечательный джон стейнбек волей-неволей быть пристегнуть.

в разгар хемингуэевский бум конец пятидесятый и начало шестидесятый папа быть идол российский студенчество и интеллигенция разный возраст и направление. даже так называть международник, иными слово гэ-бэшники, что шуровать на куба и в латинский америка, пыль под хемингуэевский влияние.

попасть впервые в париж, я найти, что он окрасить для меня не только свой собственный тысячелетний очарование, но и промельк тот мимолётный американец конец двадцатый, пьяный свита поклонник леди эшли. в конец бульвар монпарнас, где сквозь листву платана просвечивать статуя маршал нея и доноситься звук пианино из «клозери де лить», я вспоминать фраза «фиесты»; магия тот простой фраза.

культ хемингуэй возникнуть в россия от того, что его лирический герой совпадать с идеализированный, то быть неверный, а мочь быть, как раз очень верный, в некоторый астральный смысл, образ американец; он воплощать в себя то, что так драматически не хватать русский общество, — личный отвага, риск, спонтанность. набоков как-то раз пренебрежительно назвать хемингуэй «современный чайльд гарольд». Довольно точный определение, но тут надо вспомнить, что и байрон в свой время поразить русский общество, возбудить дворянский молодёжь. уникальный талант пушкин и лермонтов начинаться по разряд провинциальный байронизм. восстание гвардия в декабрь 1825 год было вызвать байронический вдохновение.

существенный момент притяжение быть также хемингуэевский алкоголь. излюбленный недуг россия требовать периодический романтизация, каковую в девятнадцатый век он получать от гвардейский гусар и кавалерийский поэт денис давыдов. теперь можно было пить на современный, американо-космополитический, хемингуэевский манер. алкогольный эксцессы наш поколение, конечно же, иметь отношение к творчество папа, а распутство литературный девочка отходить к эскападам брет эшли.

Потом вдруг как-то все устать, все вдруг как-то стать слабеть, тускнеть, и неудивительно: хемингуэй — ренессансный писатель, и, когда ренессанс испаряется, испаряется и хемингуевина. этот термин, звучать слегка как похабщина, стать употреблять московский снобы, подхватить чей-то фразочка «хвост мул у фолкнер стоить дорогой весь взорванных мост хемингуэй».

нам говорить скабрёзный демон мода; не смешите меня свой хемингуэй, хоть он у вас и вышит сингапурским мулине по шведский парусина. подумайте сами, сколько уж год он у вас висеть. сегодня выносить весь свой хемингуэев на свалка! прийти теперь пора прощаться… прощать, прощать, хемингуэй! я встретить тебя однажды ночь, и ты мне рассказать нехитрый история про «кошка под дождь». прощать, солдат свобода! мы больше не встретиться в памплоне и не быть дуть вино прямо из мех. прощать, весёлый твой, солдатский, лихой американо-средиземноморский алкоголь! Увы, нам уже не въехать вместе на джип в пустой, покинуть немец париж, не опередить армия! в сумерках средний возраст мы забыть твой наука любовь, тот лодка, что вечно отплывать, и наука стрельба по буйвол, наука море, зноя и горный кастильский мороз. прощать, тебе отказать от дом, ты выйти из мода, гидальго xx век, первый половина «ха-ха», седобородый чайльд, прощать!

попрощаться с ним такой вот макар, я сообразить, что это новый встреча.

…итак, мы ехать на литературный гала-приём. снег в тот вечер было, как в москва. крутило. таксист-нигериец в ужас смотреть на нестись снежный космы. доехать какой-то чудо до место назначение, он признаться, что всего два месяц, как водить такси в нью-йорк, потому что и вообще два месяц, как в нью-йорк, и ничто подобный вот этот белый и холодный песок, который так неумолимо сыпаться с небо и делать дорога такой безобразно скользкий, он не ожидать здесь увидеть.

я стоить в толпа на приём в центр манхаттана. быть что-то античный в этот стоячий американский парти, — казаться, будто кто-то тут околачивается с пара кинжал за складками тога. где же цезарь? а вот и он, автор что-то «самого захватывающего, самого фундаментальный». знакомый лицо мало, пара-другая — из тот, что когда-то посещать москва, однако чувствоваться, что ты в центр литературный истеблишмент. поражать число высокий женщина. высокий красавица, как молодой, так и старый, — отбор, очевидно, идти давно.

я вдруг подумать не без грусть, что меня сейчас не очень-то интересовать современный американский литература. вдруг я осознать, что произойти какой-тот испарение ностальгия. сигаретный дымка над голова высокий женщина, чуть низкий симпатичный седина и плеши мой американский коллега, окно, охватывать полнеба, за окно подмигивание стоэтажных финансовый столб… грустный момент утечка одного из ранний очарование.

что случиться? то ли сама этот человеческий группа вместe с воплощать она образ запа так измениться с прежний хемингуэевский время, то ли она просто оказаться не такой, какой представляться издалёка, то ли я сам измениться и брюзгливость средний возраст, то ли наш человеческий группа, именовать «современный русский литература», так основательно измениться после того, что прийтись хлебнуть…, рассеялась аура отдалённый пространство, открытый мир, рискованный предприятие, нынче для меня американский литература просто встать в ряд других западный литература.

аура рискованный предприятие нынче окружить сопротивленческая литература восточный европа и советский союз. мочь ли современный писатель найти для себя более головокружительный приключение, чем литературный изгнание?

сказать об утечка особый интерес, я вовсе не расписываться в равнодушии. напротив, я полный профессиональный любопытство и на право член американский авторский гильдия я постоянно обозревать уже частично как бы и свой профессиональный поле.

образ запа и в самом дело престраннейшим образ измениться под увеличительный стекло американский быт. в принцип, ведь и везде писатель озаботить создание и сохранение персональный обличие. в советский союз поэт островой, автор бессмертный строка «я в россия родить, родить меня мать», — ни при какой обстоятельство не снимать тяжёлый очко. «народ знать меня в этот очках!» — заявлять он. зап тоже не менять обличие, не запускать борода или, наоборот, не бриться, если быть бородат к момент свой слава, держать в зуб погаснуть сигара, даже если она ему осточертеть, жить в отшельничество, если за ним повестись репутация отшельник.

общество обожать запа, он — любимец, такой немножко как бы капризуля; из множество миф он один из самых обаятельный, он, кроме весь прочего, и сам являться персонаж американский литература. процент «писатель» из общий число персонаж — весьма внушительный. начинать писатель писать роман о начинающий писатель. приходить первый успех, и появляться книга о первый успех. разочароваться в приманка слава, писатель писать о писательский разочарование. начинаться период семейный неурядица, измена, адюльтер, и появляться роман о писательский развод, измена, адюльтер…

соблазн большой, знать по себя. каждый утро, садиться к стол у окно над крыша вашингтон, хотеть написать: «мистер акселотл, писатель в изгнание, сесть к свой стол у окно над крыша вашингтон». Увы, обуживать свой нарциссизм: надо подумать, господин, и о молодой литератор.

первый проба профессионализм — написать не о себя. начинать писатель, однако, смотреть на свой старший собрат: все писать о собственный геморрой, а почему мне нельзя? в результат в «атлантиках» и «харперсах» появляться почти неотличимый друг от дружки рассказ, составить по такой приблизительно схема.

сентябрьский вечер, сидеть на крыльцо свой дом, шейла М. ждать гость. она быть стройный (120 фунт) и обладать пышный каштановый грива, пара (!) голубой глаз и смугловатый кожа, залить закатный солнце (sic!). Спокойно и грустно она думать о свой литературный успех и о недостаток свой половой жизнь. недавно она получить за первый сборник свой рассказ большой приз от национальный фонд искусство, но зато брюс В., который только что ее покинуть, спать с ней не чаще чем два раз в год, то быть за тот пять год, что они провести вместе, он спать с ней десять раз. иные спать по десять раз за раз и ежедневно, то быть три тысяча шестьсот пятьдесят раз в год или семнадцать тысяча двести пятьдесят раз за пять год. в что причина наш странный бессонница? в старенький «фольксваген» подъехать гость, университетский подруга шейла М. джин С. (несомненно, второй шейла М.) и ее бойфренд гордон Ш. (несомненно, третий шейла М.). с первый взгляд было видно, что пара наслаждаться избыток половой жизнь, близким к вышеупомянутый калькуляция.

втроём они сделать салат из латук и немножечко покушать. ночь гордон iii. прийти к шейле М. и разбудить и ней женщина. возможный вариант.

утро они снова есть салат из латук и обсуждать свой литературный дело. шейла рассказывать замысел свой роман об одинокий женщина-прозаике. джин говорить о премия, которую ей обещать в национальный фонд искусство за новый книга стих, гордон поведать о свой мощный усилие в голливуд.



несколько перемещение в толпа манхаттанского приём — далёкий от брут, далёкий и от цезарь, — и я оказываться рядом со знакомый запом; книга его читать ещё в перевод, а самого встречать на международный конференция. в разговор он жаловаться мне на неприятность с цензура. нот именно с цензура, сэр! вы думать, только в россия существовать цензура? недавно в миссури школьный совет округ тмутаракань постановить изъять мой книга из библиотека. «их, видеть ли, смущать иные четырехзначные [91] слово и некоторый фривольность мой персонаж. вот вам новый наступление ханжество, как в время маккарти! в советский союз мой книга все-таки переводиться и издаются, не так ли?»

я почесать в башка: «казаться, сэр, я знать, как решить проблема со школьный библиотека в миссури. нужный сделать обратный перевод с советский издание на английский, и, ручаюсь, никакой неприятность у вас больше не будет».

он посмотреть на меня в некоторый смущение. «просить прощение, старина, в самом дело не очень-то уместный было говорить о цензура с вами».

в одном университет после лекция меня спросить: знать ли в ссср ведущий американский писатель? не без осторожность я задать встречный вопрос: какой именно писатель иметь в вид студент? он назвать имя из список бестселлер. прийтись развести рука. этот имя почти неизвестный активно читающей публика в россия. я и сам их не знать, пока не приехать в этот страна, а между тем именно они волей-неволей направлять массовый литературный вкус, хотя, возможно, меньше всего думать об этот предмет.

Для читающей публика в россия существовать другая американский литература. переводчик, надо отдать им должный, отбирать книга не по количество продать экземпляр, а по примета так называть серьёзность. Конечно, в тот случай, когда не удаваться обойти идеологический частокол, переводчик подвергать американский автор порядочный стрижка с удаление не только излишний волосистость, но и кусочек плоть, но все-таки, благодаря высокий уровень переводческий школа, советский читатель смочь в течение последний двадцать пять год познакомиться с ряд блестящий имя.

Особенно чёткий граница между серьёзный и коммерческий литературами, как я понимать, сейчас нет. иной раз и серьёзный попадать в золотой список, другой раз и постоянный обитатель этот список демонстрировать твёрдый рука и серьёзность проблема. и все-таки ориентировка на список торговый рекорд вызывать к жизнь не только несметный число безвкусица, но и особый тип пишущий человек.

однажды я познакомиться с романист, который на вопрос, какой род книга он писать, ответить просто: «бестселлер. К сожаление, плоховато продаваться», — добавить он.

в определённый смысл коммерческий литературный халтура иметь некоторый сходство с идеологический литературном халтура.

как— то раз на телебеседе дамочка-писательница делимый, секрет свой ремесло. «прежде чем начать новый вещь, -говорила она, — я тщательно изучать спрос. писатель — она поднимать приятный пальчик, — должный знать литературный рынок». Легко воображать этот дама в роль член союз писатель ссср.

такой же благообразный тон: «писатель должный изучать последний партийный документ, быть в курс решение партия по литературный вопрос».

кружный путь сообщество автор бестселлер напоминать советский партийный номенклатура: в нее трудный попасть, но из нее почти уже невозможный выпасть. нынче в американский литература книга часто становиться бестселлер, потому что она написать автор бестселлер. читатель доверять этот автор, полагать, что вкладывать деньга в стоить солидный дело. автор стараться поддерживать «торговый марка», выдавать на-гор то, что от них ждать рынок. вырабатываться коммерческий инерция, под которую нередко попадать и серьёзный литература. Тут не до эксперимент.

К внутриамериканской торговый инерция я относить и равнодушие в адрес иностранный книга. успех итальянец эко уникальный. один книготорговец как-то объяснять мне: пролистывая новый книга и находить в ней иностранный «трудный» имя, наш массовый читатель автоматически откладывать ее в сторона. забавный, не правда ли, для страна, где добрый половина население состоять из джон домбровичей и джейн дзапарелло. в россия, между прочим, наоборот — при вид иностранный имя читатель заинтриговать.

любопытный, что литературный критика очень мало влиять на продажа, она как бы существовать вне коммерческий сфера. вряд ли найти вы в солидный еженедельниках рецензия на самое «горяченький», иной раз лишь что-нибудь сквозь зуб, глуховатый-ироническое, однако автор бестселлер в положительный ревю, очевидно, просто не нуждаться: они уже в список! воспитание литературный вкус происходить в замкнутый круг лицо с хороший литературный вкус.



в общий и целое, я раскланиваться в любезный поза, насколько мочь. в какой-то мера я и сам уже часть этот литература (и не только на право национальный меньшинство), литература, в которой все ещё, несмотря ни на что, крутиться хвост йокнапатофского мул, взлетать в воздух испанский мост, бренчать джаз бит-поколение и ковылять раненый кентавр новый англия. страдать ли литература от сожительство с доллар или что-то от это выигрывать? — вопрос ещё открыть. Увы, человечество пока не придумать система отношение более естественный, чем деньга. то, что нам предложить карл маркс, на дело оказаться возобновление отношение доденежной пора. это, впрочем, не мочь отобрать у писатель право на коготь. венецианский книжник-лев лицо свой располагать к чтение, к писание — когтями!

русский литератор, вообще русский интеллигенция, выкарабкиваться, по выражение солженицын, из-под глыб тоталитарщины, рассчитывать на солидарность художественный интеллигенция мир. в шестидесятый год многие блестеть талант европа были ещё под влияние так называть прогрессивность, то быть если и выражать солидарность, то в адрес литературный бонз социалистический режим. К честь американский писатель следовать сказать, что они реже попадать под власть идеологический гипноз.

жан— поль сартр, например, высокомерно назвать пастернак «строптивец с восток», он отказаться от нобелевский премия, не желать следовать за это «непрогрессивный» писатель, в тот время как столь многократно упомянуть выше хемингуэй просто сказать: «если борис выслать на запад, я купить ему дом».

уникальный сигнал солидарность прийти к русский литература из совершенно неожиданный место — из штат мичиган.



на высота «ардиса»



зима одного из семидесятый год на снежный аллея переделкина высадиться американский десант. так, вероятно, и восприниматься соответствующий товарищ и они орган этот команда из девять человек: глава злокозненный издательство «ардис» карл проффер, его жена элендея, их ребёнок иен, крис и эндрью, брат жена билл, чей-то мама, по имя «бабушка», и два университетский девушка нэнси и таис.

мальчик прыгать, как снегири, в свой яркий куртка и мун-бутсах, элендея с бодрость и энергия необыкновенной вышагивать под соснами, то распахивая, то запахивать заморский норковый роскошество, сам высоченный мистер проффер (он в свой время играть в основный состав баскетбольный команда мичиганский университет) неторопливо шествовать, иногда опускать порозоветь нос в грубый, если не сказать грубый, мех свой огромный русский тулуп. он явно наслаждаться: сколько вокруг россия, сколько вокруг, чёрт побери, русский литература!

когда, после выпуск «метрополь», социалистический реализм лишить профферов доступ на русский земля, они огорчались, мочь быть, не меньше, чем иные высланные русский писатель. уникальный русофилия, вырасти на почва мичиган и индианы!

в американский русистика, сеть которой невероятно широка, но не так уж глубока, немало быть эрудит, относиться к предмет вроде как к минералогия; быть и такой, которым «русский дух» претит. рассказывать, например, об одном такой «спеце», который, поддать, однажды высказаться в такой дух, что предпочесть бы изучать русский культура к а к древний грек, то быть как литература мёртвый.

быть и редкий пример удивительный самоотдача, обычно всегда связать с уникальный человеческий качество и талант. патриша блэйк в свой книга о знаменитый переводчик и учёный макс хейворте рассказывать, что макс очень страдать, когда соцреализм навсегда отказать ему в виза. однажды патриша вернуться из греция и сказать макс: ты знать, этот страна напоминать что-то наш «анион» [92]. так они называть между себя советский юнион. луковый вкус слово иметь некоторый отношение к традиционный русский купол, к тот россия, которую они любить. через неделя макс позвонить ей в нью-йорк уже из греция. он облюбовал там какой-то остров и провести на нем больший доля свой последний год. сидеть посреди эгейский море, он работать над русский книга и обсуждать со свой гость последний московский литературный коллизия.

Благодаря карл профферу в русский культура войти (без сомнение, уже навсегда) анн-арбор, мичиганский «большой маленький городок», город-кампус с он университетской «так-сказать-готика», ресторанчик, лавками и копировальный мастерский даунтауна, ярко осветить до глубокий ночь книжный магазин, толпами «студяр», запашок марихуана, символизировать либеральный меньшинство, и пушистый зверёк, сновать среди поселение стабильный большинство, по весь этот улица хилл, спрусс, лэйк, элм, проплутать по которым, русский писатель неизбежно в конец конец выезжать на немощёный хитервей, чтобы увидеть там, в глубина, за ствол клён и сосна, большой дом, бывший когда-то загородный клуб, и мягкий скат поле для гольф, по которым неторопливо двигаться высокий сутуловатый фигура, сопровождать пара собака и тройкой ребёнок.

именно здесь, по суть дело, возникнуть новый период русский литературный сопротивление, непостижимыми «воздушный путь» идиллический пейзаж оказаться связать с пресловутый кухня московский и ленинградский интеллектуал, с чердаками богема.

Из американский славист никто, пожалуй, так хороший, как карл, не понимать русский литературный среда. он, в частность, улавливал некоторый этот среда «шпанистость» и даже сам быть как бы тронуть слегка этот «шпанистостью», в всякий случай, никогда не говорить о свой предмет ни с выспренний придыхание, ни с академический холодность, а вот артистический матюком пускать нередко и с удовольствие.

употребление этот выразительный средство, кстати сказать, и русский-то писать братия нередко выглядеть курьезно, из предмет стиль они то и дело становиться неуместный попердыванием. карл с удивительной для иноязычный человек тонкость чувствовать русский литературный стиль и никогда его не терять.

К середина семидесятый год профферы, по суть дело, стать полноправный член наш среда. в москва говорить о них не как о какой-то отвлечённый заморский меценат, а как о свой, как о «ребятах». «на день ребята звонить, снова к нам собираться…» — «ребята хотеть выпустить полный булгаков…» и т.д.

проникновение этот два типичный «мид-вест» американец в русский культурный среда было настолько глубокий, что они даже в конец конец почувствовать тот лёгкий «напряг», который всегда существовать между артистический община москва и ленинград. ища в канальный житель наследник серебряный век, карл и элендея все же чувствовать и некоторый периферийный ущерб, дымка смердяковщинки и вздор иных псевдоклассический претензия. с другой сторона, и москва ими не идеализировалась, с она склонность к конформизм, гедонизм и говнизму. все, однако, поглощаться необъятный страсть к русский литература, которая (выпуск знаменитый «тишэтки») «хороший, чем секс», не говорить уже о рок-н-ролле. великий вдова наш словесность надежда яковлевич мандельштам, елена сергеевич булгаков, мария александрович платонов были в фокус этот любовь. уж и бродский казаться карлу хрупкий гладиолус невский побережье. соколов быть заброшенным птенец набоков, сам набоков подплывал к «ардису», как великолепнейший айсберг, лолита наверху, пять лолита под поверхность; весь это, конечно, не совсем так, но и не совсем не так.

однажды я видеть, как карл разговаривать с два московский писателями об издание они книга. Рядом с затертой, второй разбор, джинсовостью писатель он выглядеть как настоящий заморский книжный делец — отличный костюм в полоска, крепчайший башмак, поза всегда расслабленная, как у баскетболист в раздевалка, в глаз, однако, светиться полный отсутствие деляческий качество — светящийся отсутствие, хм, — сопровождать присутствие любовный чувство, но не к объект беседа персонально, а к наш общий тема. ключевой момент — беседа с два источник словесность, попытка спасти их от загнивание в подполье.

быть карл проффер делец, он, наверное, иначе поставить бы свой предприятие и, возможно, прогореть бы на это. такой малотоварный предмет, как русский литература, вряд ли выстоять бы на деловой смекалка и на торговый инициатива, ему потребный были иные, более аморфный качество, какой-то неясный сочетание артистичность и университетскости, приверженность к словесный игра, расхлябанного энтузиазм, что-то ещё, назвать это хотя бы средний-западный чудаковатость.

я услышать о профферах впервые от рая орлов и лев копелев год, казаться, в 71-м. тогда мы были сосед по лестничный клетка в аэропортовском кооператив в москва, теперь мы сосед по изгнание — они жить на берег рейн, я — на берег потомак. они мне показать первый ардисовский сборник «russian literature» и первый репринт — казаться, «котик летаев» андрей белого.

— вот такой ребята, — с энтузиазм восклицать рая и лев, — вот такой американский молодец! поставить у себя в гараж наборный машина и открыть издательство, первый американский издательство русский литература!

— а кто же они такой?

— молодой профессор мичиганский университет, оба красавцы, а элендея просто неописуемый красавица!

так с масса восклицательный знак, что в тот время ещё не казаться перебор, прийти этот первый информация об «ардисе».

— милый начинание, ничто не скажешь, — казаться, пробормотать я, разумеется, даже не представлять себя, что это милый начинание, по суть дело, предложить альтернативный путь целый направление или, лучше сказать, весь волна вольный современный русский литература.

К тот время в советский союз уже окончательно установиться то, что принятый называть «второй культура» или «литературный-художественный подполье». возникнуть на откате оттепель, писать братия уже не прятаться по угол и не закапывала сочинение на садово-огородный участок, а, напротив, собираться кучками, под портвейн, громогласно читать свой вирши и прозаический опус, провозглашала новый гений. среди богемный графомания иногда и в самом дело возникать интенсивный излучение основательный талант, вроде поэт евгений рейн, генрих сапгира и прозаик венедикт ерофеев. да и у официальный «противоречивый автор» в ящик стол накапливалось все больше так называть «нетленки», то быть вещь, негодных для советский тлен, предназначить как бы для другой, более осмысленный литературный жизнь; многие писатель, хватившие слава в начало шестидесятый, становиться «непроходимцами». сужу по себя: продолжать, так сказать, развиваться в качество писатель, я уходить все далёкий от поверхность советский литература, на поверхность же деградировать, там оставаться все меньше «написанного аксёнов» — два треть, половина, треть, узкий месяц… у битов он хороший роман «пушкинский дом» кусочек выбрасывался на поверхность под вид рассказик и эссе, основный же глыба покоилась в глубина. искандер из свой «сандро» тоже выкраивать кусочек на прокорм, между тем как эпос все великолепный разрастался.

выход для весь этот культура быть только один — за рубеж. забросить за бугор — такой стать бытовать популярный выражение. однако печататься в русский эмигрантский издание вроде «грань», «посева» и поздний «континент» означать вставать в открытый конфронтация к режим, на это решаться только политически детерминированный человек. художественный подполье колебалось, и не только по свой обычный и вполне нормальный трусоватость, но и по подсознательный отталкивание от какой бы то ни быть политический ориентация, то быть по анархичность самой свой природа.

появление независимый, неэмигрантского, но американский, да и не просто американский, но университетский издательство, основный критерий которого стать художественность, предлагать уникальный альтернатива.

поздний, когда скандал с «метрополь» разгореться вовсю, цепной пёс соцреализма, разумеется, объявить карл проффера человек цру. вот, дескать, какой хитрый ход придумать американский соответствующий орган. Для этот свора мир делиться очень просто — то, что не кгб, то цру.

сейчас, когда наш друг, спуститься со склон поле для гольф, уйти в луг невозвратный, я думать о том, что он вклад в русский культура невозможный переоценить, даже употреблять самые превосходный степень. Для того чтобы это осознать, достаточный обозреть продукция «ардиса» за десять год он существование, однако дело тут не только в перечень название, но в самом существование этот холм как определить эстетический и нравственный высота, в самом появление на пространство русский культура, в нужный место и в нужный час этот фигура, осуществлять смехотворный по нынешний идеологический и коммерческий параметр, но все же существенный миссия артистический солидарность.

впервые я оказаться в «ардисе» в июль 1975 год, быть ещё советский писатель, на обратный путь из лос-анджелес в москва. дом быть полный народ, молодой славист и русский беженец. каждый день появляться какой-то новый лицо, охватить эйфория эмиграция. на кухня (сказываться российский привычка) рассиживались от заря до заря. карл и элендея смеяться: никогда точно не знать, сколько народ тут пасется. переговорить этот русских невозможный. уходить спать, оставлять за стол пятёрка, сказать, гость, а утро заставать их на тот же место, хотя компания разрастись уже до семь, предположить, персона. можно с ходу включаться в дискуссия, а можно и не включаться: на хозяин никто особый внимание не обращать.

несмотря на бесконечный хлопанье дверь, в «ардисе» продолжаться как семейный жизнь, связать с произрастание ребёнок, так и книжный производство — в подвал дом, собственно говорить, и помещаться злокозненный издательство, вмешавшееся в русский литературный процесс без санкция цк кпсс. там функционировать современный американский технология книгопроизводства, весь этот принтер, композер, копировальный машина. развитие этот техника и она быстрый удешевление удачно совпасть с бунт в советский литература. карл быть безмерно увлечь новый возможность. Уже быть безнадежно больной, он как-то долго мне рассказывать по телефон о новый автомат, который прямо читать рукопись, останавливаться на неясный место, запрашивать уточнение и тут же производить текст, готовый для печать.

в сентябрь 1977-го «ардис» приехать на московский международный книжный ярмарка. чудо в решете — их принимать как официальный гость, у них быть свой стенд на ярмарка!… я стоять с карл и элендеей возле стенд перед открытие экспозиция. толпа московский книжник за барьерчиком все разрасталась, дрожать от нетерпение, словно свора борзой. международный делец, представитель фирма, проходить мимо стенд «ардиса», пожимать плечо: что тут происходить? они не знать того, что знать весь этот москвич: «ардис» — это особый издательство, не просто американский, частично как бы свой, но свободный.

разрешить было выставить только книга на английский язык, но в последний момент перед пуск карл, вспомнить свой баскетбольный день, с быстротой необыкновенной расставить по полка образец и русский продукция — репринт забыть книга, стих и проза эмигрант, внутренний и внешний, только что выпущенное любимый детище, альманах «глагол». и вот наконец гордый русский клич: «путать!» книжник кинулись к полок. без промедление начаться грабёж. книжка засовывались в карман, за пазуха. я заметить одного деятель, который явно подготовиться к посещение стенд «ардиса» заранее. на нем быть необъятный байковый шаровары, схватить резинками на лодыжка и с резинка на пояс. с невозмутимый мина он просто оттягивал резинка на пояс и бросать книга в этот необъятный глубина.





вряд ли какой-нибудь грабёж ранее вызывать такой восторг у он жертва. ни до, ни после я не видеть карл в такой счастливый возбуждение. с сияющими глаз он только и делать, что подбрасывать на полок весь новый и новый «глаголы». грабитель-интеллектуал тоже ликовать — книга, книга, открыться пещера аладдин, разомкнуться «священный рубеж наш родина»!… это быть редкий момент массовый прорыв и вдохновение.

на следующий московский международный выставка «ардис» уже не быть допустить. книга становиться главный забота пограничный стража. «букс», «бюхер», «ле ливр», «ксёнжки» волновать таможенник больше, чем гашиш и кокаин. «русский цепочка» все-таки существовать, книга, будто неуклюжий перелётный птица, пересекать граница — туда в вид рукопись, обратно томик с эмблема в вид дилижанс. так однажды и мой два том «ожог» и «остров крым» плюхнулись на лужайка в глубина улица хитервей.

мы с жена приехать в анн-арбор через два месяц после эмиграция из ссср. карл перебросить мне ключ от свой джип. мочь ездить на нем сколько хотеть, только не забывать оплачивать штраф за неправильный парковка. шаг за шаг он и элендея вводить нас в американский жизнь; прежде всего это, конечно, касаться такой труднопостижимой вещь, как поддержание баланс банковский счёт. вскоре они выразить нам свой приятный удивление — как это мы быстро научиться справляться сами с ежедневный заботами, вот уже и квартира сами снимать, и телефон сами устанавливать, предшественник ваш не проявлять такой прыти.

— не надоесть ли вам русский литература? — спросить я их.

— даже больше, чем ты думать, — засмеяться они и вручить мне приглашение на гала-парад «ардиса» по случай выход «ожог».

Потом мы уехать из анн-арбор, но связь с проффера-ми не прерваться и на неделя. то и дело, близкий к полуночь (окно «ардиса» обычно сиять в ночь, как сталинский кремль), раздавался звонок. карл спрашивать, «как дело», или «хау ар ю» (англизация наш беседа с каждый год неизбежно увеличиваться), рассказывать какой-то новость из москва, и мы обмениваться анекдот свежий советский выпечка, только что поступить в обращение через париж или копенгаген. каждый раз, когда я слышать в трубка он голос, вспоминаться январский ночь 1979 год, кухня в квартира на аэропортовской, метропольцы, сгрудиться вокруг приёмник, завывание глушилки, интервью с глава издательство «ардис» на волна «голос америка». он говорить: «мы только что получить из москва уникальный литературный коллекция… не знать, быть ли она издать в официальный советский порядок… мы выпустить ее в любой случай…» в отличие от иных наш так называть собрат, эмигрантский писатель, которые стать сразу искать за инициатива «метрополь» некий второй корыстолюбивый смысл, этот американец сразу понять он литературный и идеалистический суть.

кроме весь прочего, я любить чисто физический присутствие карл, как здесь говорить, «в наш толпа». периодический встреча в нью-йорк, вашингтон, лос-анджелес, милан, париж… голова карл приветливо маячить над среднеплечием толпа… последний раз перед начало он трагический и героический финал мы встретиться на атлантический курорт рехобобич. боб кайзер с ханной, мы с майя, елена якобсон, карл и элендея сидеть на балкон над тёмный океан. младший дочь профферов, крошка арабелла, то и дело прибегать, делать страшный рожи, как видно, под влияние какой-то мультяшек. ничто не предвещать беда.

через несколько день после этот вечер карла сразить дикий боль. в такой случай вспоминается пастернаковское: «стих мой, бег, бег. мне в вас нужда, как никогда. с бульвар за угол быть дом, где день порваться череда…»

карл проффер быть исключительно американский и исключительно университетский фигура, и в свой умирание он продемонстрировать исключительно американский, исключительно университетский, если можно так выразиться, «подход к проблема». не быть никакой умолчание или иносказание. он говорить, что хотеть протянуть как можно долгий для того, чтобы маленький арабелла успеть его запомнить. он бороться два год, пройти через несколько операция и цикл изнурительный экспериментальный терапия, а в перерыв даже на больничный койка заниматься перевод, писать статья (сенсация произвести он статья о собственный болезнь в «вашингтон пост»), работать над мемуарами и даже путешествовать на тропический остров и в европа.

однажды они лететь компания над карибский море в майами. вдруг в самолёт начаться сильнейшая вибрация, пассажир попросить надеть спасательный жилет. в что выражаться англо-саксонско-шотландско-ирландский паника? карл рассказывать:

— кэтти закрыть глаз и стать вспоминать любимый стих, лэн, как юрист, чтобы убить время, составлять свой финансовый завещание, элендея стараться успеть дочитать детективный роман, а я успокаивать соседка слева — не волноваться, самолёт не упасть, потому что ваш сосед справа находиться на путь к другому финал.

болезнь как-то особенно подчеркнуть он человеческий качество, в глаз его светиться мягкость, доброта, улыбка. Видно было, что он наслаждаться каждый данной минута, что даже дружеский болтовня для него сейчас — дар небес, каждый стакан вода — благо.

вот теперь он уйти, сорока семь год, провожать не только ребёнок, но и родитель. русский литература, американский университет, мировой община писатель потерять человек позитивный действие, столь редкий в наш время хлопотливый и бессмысленный суета, когда никто не дослушивать друг друга до конец, когда книга не дочитываться, но лишь приоткрываются с единственный цель дальнейший «по повод» словесный блуд, когда творец бешено колотить по свой пишмашинка, одержимые возвышенный идея попасть в коммерческий книжный клуб, огрести лопата пресловутые «роялтис», захапать очередной «грант», а то и самого «нобель», ублажить мегаломанические свой страстишки, хапануть-хапануть-хапануть, создать вокруг себя клика подхалим и отшвырнуть далёкий малопочтительных коллега, которые и сами, погрязать в бесконечный пустопорожний интервью, презентациях, публичный дискуссия, зверея от телефонный звонок, гнать, гнать, гнать круговой безостановочный гонка без промежуточный финишей, стараться хоть на секунда задержать внимание совершенно озвереть под поток книжный дерьмо читатель, поразить мир злодейство, стащить штаны, продемонстрировать пенис, плюнуть в суп сосед по коммуналка, в наш день, когда хрипеть в идеологический астме стражник призывать и далёкий высоко нести знамя, создавать возвышенный образ современник, — в этот дурацкий день из мир уйти один из немногих человек прямой позитивный действие, учивший студент, писавший книга, сделать дело свой жизнь спасение униженный и оклеветанной литература, поднять свой издательство на уровень это все-таки довольно высокий предмет.



штрих к роман «грустный бэби»





1953



боб бимбо быть настоящий негр из абхазия, где в восемнадцатом век неведомый путь оказаться несколько сотня его африканский предок. звать его по-настоящему не боб и не бимбо, а багратион албар. он говорить на жаргон черноморский ресторан, в котором преобладало звучный междометие «блабуду».

«чувачки, блабуду, бимбо — мой сценический имя, блабуду, псевдоним. в солнечный абхазия быть негритянский колхоз, я оттуда, мой друг фазыл не дать соврать. какой нелёгкий занести нас туда, блабуду, скрыть в мраке история. барухи в ваш город, чувачки, однако, не очень гостеприимный, кинуть мальчик без штанишек передок в сугроб. нет сочувствие к угнетённый народ мир. в такой волнующий день выступать не в хороший вид. тот, кто налить хоть полстакана, блабуду, сказать „сенкью вери мяч“…

в «красный подворье» между тем становиться все оживлённый. появиться известный в город жуир вадим клякса. Далеко не все знать его как эмгэбэшного куратор злачный место майор щедрину. с благодушный улыбка он поманить пальчик филимон. «несколько слово лично с вами, филя. присесть».

он отсел с филимон в сторона под картина исаак левитан «над вечный покой» с она скорбный одухотворённость. почёсывать длинный ноготь мизинца пробор набриолиненной причёска, стать задавать вопрос: «ну, как дело и университет, филя? хороший ребята в группа? держаться ещё у вас волейбольный команда? а как девчата? вот этот чёрненький твой подружка мила, не беременный ещё? в дом специалист на танец ходить?»

лукич— адрияныч принести майор одну за другой два больший рюмка коньяк, одну тактический, другую стратегический. засим майор щедрин шарахнуть кулак по стол и грозно выдохнуть прямо в глаз филе:

— где прятать оружие, свинья?

Обычно от такой вопрос пьяный народ трезветь. с филимон это не случиться. в глаз у него прыгать три вишневеньких книжечка мгб на фон три вариант линия судьба майор, то быть в тот смысл, что вадика кляксы.

— да че ты, вадим, да кончай ты…

— Перед тобой не вадим, а представитель орган пролетарский диктатура! я тебя мочь расстрелять ещё до утро! сукин ты сын, неблагодарный тварь! великий сталин заблевать, не успеть умереть! кто родина предавать, признаваться!

«вот он, мой последний день рождение, — подумать пьяный голова филимон. — Невольно хотеться пройтись в грустный танго. Эх, что-нибудь бы напоследок угарный, зыбкий, увядающего…»

коммунальный жизнь нередко приводить к тому, что хороший идея одновременно зарождаться в четыре и более голова. спиридон, парамон и евтихий уже танцевать. нонна, рита и клара сдержанно извиваться в объятие мужской молодёжь. откуда же проистекала музыка, если музыкант в тоске по ушедшему гигант ещё не играть, а только лишь бесплатно употреблять фирменный варево солянка «кр. подворье»? музыка стекать с губа самих танцор, сначала «утомлённый солнце», потом «кампарсита», затем уже и нагловатая «мамба итальяно».

интересный, что число танцевать увеличиваться. К футурист-мушкетёр присоединиться как-то странный (неадекватный!) оживлённый венгерский студент, на которых ведомство клякса уже подготовить немалый материал. в вихре самодельный мамба мелькать уже и отчаяться именинник со свой подружкой милка, известный в город не только свой сногсшибательный попка, но и пара туфля на каучук в бродвейский стиль. танец напоследок. хей, мамба, мамба итальяно!

«что делать? вызывать наряд? дежурный по город звонить? ещё одну стратегический принять?» — такой мысль, будто вихрь демон, пронеслись в ошеломить созвании майор щедрина. вдруг к нему приблизиться строиный и лиловатый, как поздний сирень, юноша без наружный брюк. внутренний брюки, иначе кальсоны, начинать уже оттаивать, и скопиться промеж нога сосулька готовый быть отвалиться. «вы кто такой?» — гаркнуть пораженный май-ор. «я багратион албар, — признаться беглый кавказский колхозник, — он же боб бимбо, жертва американский ра-сизма». — «вы танцевать, молодой человек?»



1985



но сообщение телевизионный программа «интертейнмент тунайт» киноактриса джейн фонда сделать головокружительный признание журналу «стар». оказываться, она в течение последний двадцать (20!) год страдать патологический обжорство и для того, чтобы поддерживать то, что сейчас восхищаться весь прогрессивный человечество, в пристойный форма, ей приходиться по нескольку раз в день возбуждать рвота.

джейн! на гмр, который находиться в приступ глубокий экзистенциализм, это сообщение произвести впечатление разорваться патрон с горчичный газ. начаться метание со скрип разладившихся сустав. значить, и тогда, джейн, в тот время, гудеть под ветер — они ведь тоже входить в зона ваш двадцатилетний признание, — значить, и тогда, джейн, вы по нескольку раз в день… блевали, дорогой?





глава десятая



в течение два год еженедельно я выходить в эфир на волна русский служба «голос америка» с десятиминутный программа под рубрика «capital shift». в название рубрики, ясный дело, присутствовать двусмысленность: с одной сторона, речь идти как бы о капитальный изменение в жизнь, а с другой — как бы подразумеваться отсутствие таковых; ничто, мол, особенный не случиться — ранний жить в русский столица, а теперь в американский.

решить остаться на берег потомак с претензия на оседлость, мы стать искать квартира за предел функциональный жилой зона юго-запад, близкий к реальный жизнь «новый афина».

за тот деньга, что драть со съёмщик домовладелец из дистрикт колумбия, можно снять целый дом за река, в вирджиния, или в мэрилендовских пригород, однако мы все ещё были чуждый американский привязанность к suburban life [93], и нас как раз тянуть в самый центр дистрикт, к тот район, что называться здесь круг дюпона, с он кафе парижский тип и книжный магазин, открыть за полночь.

иные знакомые увещевали нас: да как это можно в даунтауне селиться, опасный же! дом одного из этот знакомых в пригород сильвер-спринг быть между тем за последний год ограбить дважды. в первый раз вор вынести столовый серебро, в второй — телевизор, однако оба раз не тронуть бесценный русский икона шестнадцатый век. мочь быть, он полагать, что в дистрикт более искушённый жульё? в поиск квартира сказываться эмигрантский двойственность: с одной сторона, искать то, что напоминать бы прежний, с другой — хотеться заполучить такой, что в прежний жизнь не быть, да и быть не мочь. Увы, квартира, которые мы смотреть, не отвечать этот дикий требование, а были самыми обыкновенный вашингтонский квартира.

однажды мы приехать по объявление в газета на робкий склон единственный в город холма, на улица вайоминг, войти в дом и сразу понять, что найти искомый. квартира этот, весь белый, двухэтажный, с винтовой лестница, в прежний наш жизнь существовать не мочь, но в тот же время она и напоминать нечто прежний, а именно: смутный «заграничный» видение московский сумасброд.

Из огромный окно наш новый дом открываться вид на весь американский демократия, то быть за скопление викторианский крыша и стеклянный плоскостями центр мы, благодаря расположение на вершина холм, мочь видеть и купол капитолий, и монумент вашингтон, и колоннада памятник линкольн. над весь этот святынями простираться огромный небо, по периферия которого непрерывно проходить самолёт к аэропорт нэшнл.

грохот их, однако, до нас не долетал, а скольжение дельфинистых очертание лишь усиливать чувство простор.

решить! мы поселяться здесь, на граница два популярныx городской зона — дюпона и адамс-морган.

цена, которую мы согласиться платить за это очаровательный жилище, оказаться достаточно дикий — двенадцать сотня в месяц. если пересчитать этот сумма по курс московский чёрный рынок 1:4, получиться 4800 рубль, то быть двадцать четыре средний месячный зарплата советский трудиться (по официальный же курс получиться шесть месячный зарплата). звучать, пожалуй, абсурдный, однако, если вспомнить упоминавшиеся уже ранее сравнительный расчёт стоимость советский и американский танк, все прийти к неожиданный гармония.

явиться менеджер, молодой человек из племя «яппи», мистер брик. (поздний выясниться, что он литовский происхождение и по-настоящему он фамилия звучать как олбри-каскаускас.)

— я должный вам, наш дорогой русский новосёл, показать одну вещь, которая мочь вас основательно удивить, но впоследствии, я гарантировать, доставить вам удовольствие и облегчить трудность быт, в частность доставка покупка из супермаркет.

что же это за херация такой, которая так скрасит наш существование, думать мы, следовать за мистер ерик на лестничный площадка к дверь лифт, у которого он и остановиться.

— вот, посмотреть, перед вами кнопка, — сказать он. — стоить вам ее нажать, как через непродолжительный время этот стальной дверь открыться и перед вами оказаться небольшой кубический помещение. входите внутрь без опаска. — он проделать вышеописанный операция, и мы войти в лифт.

— на этот панель, — продолжать мистер брик, — вы видеть кнопка с указание этаж. сейчас мы с вами наверху, то быть на четвёртый этаж. вы нажимать вот этот нижний кнопка, и дверь это кубический помещение закрываться. не впадать в паника, друг, кабина благополучно доставить вас на уровень улица вайоминг, где этот дверь открыться автоматически. тот же самую процедура вам нужный проделать для подъём, только в обратный порядок. не правда ли, не так уж сложный?

— дэйв, ради бог, не говорить нам, будто вы думать, что в россия нет лифт, — сказать мы ему на американский манер.

мистер олбрикаскаускас быть, очевидно, смутить. россия с лифт? этот новость, должный быть, разрушить целый образный система. сделать для себя это революционный открытие, он теперь показывать весь прочее оборудование в небрежный, даже как бы пренебрежительный манера: вот, мол, тут вот этот пустячок, вот, мол, ещё эдакая фиговина, испокон век известный в просвещённый россия… — а между тем о многом из это оборудование мы и в самом дело знать только понаслышке.

в— первый, отопительный-охлаждающая система, автоматически поддерживать нужный температура и экономно выключающаяся, когда в ней нет нужда. в-вторых, стиралка-сушилка, встроить просто в небольшой шкафчик. в-третьих, электрический самомоющаяся плита с какой-то там ещё таймингом, в котором мы до сей пора не разобраться. в-четвёртый, в-пятый, в-шестой и так далее. микроволновый плита, вытяжной система, затем машинка, для которой и подходить-то русский слово не подберешь, разве что блюдо-мойка-сушилка, потом фиговина, полностью пребывать за предел русский язык, так называть гарбидж-диспозал, поглощать без остаток пищевой отброс (мочь быть, мусоропоглотитель?), и, наконец, компактор, который прессовать весь домашний мусор, включая бутылка и банк, в небольшой ведро в течение два неделя, да ещё и брызгать на собранный масса специальный раствор, отбивать запах…

— ну, вот это, — сказать мы мистер брику, — уже похожий на буржуазный декаданс.

домоуправляющий просиял: все в порядок, фолкс, вы в америка!

отвлекаться на минута от бытовой описание, чтобы окинуть взгляд технологический цивилизация. в америка ты ощущать себя в самом она центр. мочь продрать лошадиный оторопь: каждый твой шаг, малый движение сопрячь с размах технология. твой белый куб, разделить перегородками и перекрытие, со спиральный коммуникация вверх и вниз, буквально набить технология. кроме перечислить уже машина, он завалить кассета, пластинками, магнитофон вверху, магнитофон внизу, радио вверху и внизу, проигрыватель внизу, телевизор вверху и телевизор внизу, видеорекордер, копировальный машина, четыре писать машинка (одна из них электронный), автомобиль «бэби-бенц» под окно, «омега» жена запарковать на улица, фотоаппарат обычный и «полароид» и, наконец, персональный компьютер с принтер, не говорить уж об освещение, сушилках для волос, оборудование ванный комната, холодильник, кофеварка, фуд-процессор, кофемолка, тостере, автоутюге, пылесос, щипцах для завивка, электросбивалке, калькулятор, электрогрелка, массажный душ, тренажёр-велосипед… это то, что окружать нас, два немолодой человек и молодой коккер-спаниель, каждый минута, попеременно вступать в действие, превращая частично уже и само существование в технологический акция.

быть ли предел это развитие? советский учёный борис раушенберг (не брат ли американский художник раушенберга?) считать, что технологический цивилизация сама по себя не мочь продолжаться более сто двадцать год и по прошествие этот срок самоуничтожается. если отсчитывать, однако, от изобретение паровой котёл, то оказаться, что мы раушенберговский срок покрыть уже дважды. никто, впрочем, не отрицать за брат раушенберг право на дерзновенный пассаж, ибо оба являться гордость технологический цивилизация (один сфотографировать тёмный сторона луна, другой наклеивать на холст кусочек других материя), однако, отставить на время в сторона апокалипсический предсказание как необходимый, но несрочный элемент цивилизация, зададимся более скромный вопрос: быть ли тупик, иными слово, быть ли предел весь этот роскошь, ибо как же иначе ещё назовешь образ жизнь многомиллионный человеческий масса, если не массовый роскошь?

иной раз можно слышать: американский процветание остановиться. ёлка-палка, если оно и приостановиться, то, мочь быть, лишь потому, что далёкий некуда идти. так называть капитализм привести человек конец xx век едва ли не в тупик процветание, сделать роскошь достояние многомиллионный масса. дальнейший развитие капитализм, если он намеренный развиваться, мочь быть, направиться в какой-нибудь других направление — сказать, к улучшение массовый вкус.

впрочем, у нас под окно, на зад наш элегантный дом в дворовый проулок, капитализм пребывать ещё в стадия, весьма далёкий от совершенство, демонстрировать свой грохотать суть, столь справедливо осудить карл маркс. каждый утро с шесть начиналась конкурентный борьба четыре мусорный компания, одна из которых носить имя лауреат ленинский премия мир, французский поэт арагон «aragon waste». один за другим четыре огромный трак наполнять наш зад грохот ранний капитализм.

наш зад, вообще, это особый случай. несмотря на запарковать там «мерседес», «ягуар» и «корвет», они (зад) являть себя разрозненность, корявость, аляповатость, которым мочь позавидовать и рязанский «затоваренная бочкотара». каждый домохозяйство асфальтировать кусочек почва для свой паркинг, проезд, однако, оставаться ухабистым, как дорога между ухолово и покровский; объединять действие отсутствовать, или, как петься в песня окуджава «чёрный кот»: «Надо б лампочка повесить, деньга все не собрать».

быть на этот зад и свой enfant terrible — мрачный, некогда белый, дом, крытый бугристый вар с пучок дикий трава, с жуткий подвал, к которому иногда посреди ночь «роллс-ройс» подвозит несколько оборванец, чёрный и белый. скопление мусор возле этот дом, граничить с так называть терраса ресторан «баобаб», временами подниматься высоко человеческий рост. хозяин отвратительный строение, человек с социалистический наклонность, отказываться участвовать в конкуренция мусорщик. он абсолютно убеждённый, что он мусор должный убирать правительство дистрикт. правительство, очевидно, придерживаться другой точка зрение. кто должный позаботиться о крысах, населять подвал, неизвестный.

сначала мы отказываться верить свой глаз, когда видеть, как здоровенный крыса неторопливо пересекать проезжий часть наш двор. это, должный быть, просто особый род домашний животное, успокаивать мы друг друга, не мочь быть, чтобы крыса вот так запросто тут бегать, в столица соединить штат америка. Потом мы обнаружить одно дохлый «домашний животное» на свой паркинг; это быть явный крыса, чёрт взять. побежать к сосед, побежать к капитан наш блок, мистер бернсу, — тревога! наш сосед — «яппи», народ чистый и спортивный, как с реклама, — только плечо пожимать: подумаешь, крыса, забыть об это, не принимать всерьёз. капитан берне пообещать воздействовать на капиталист-социалист. куча мусор исчезнуть, видимо, заключить быть контракт с «арагон» об одноразовый очистка авгиев конюшня. крыса продолжать бегать. в советский союз в связь с это быть бы объявить тревога по весь городской санитарный-эпидемиологический служба. поразительный, что в америка это никто особенно не волновать. что уж говорить о таракан! обнаружить у себя дома дюжина усатых, поэт евгений евтушенко разразиться поэма «тараканы в высотный дом», полный «гражданский мужество». здесь тараканы, по весь вероятность, не ассоциироваться со сталин.

в ссср гражданин часто «брать на горло», обнаружить что-нибудь гадкий: «да как же это возможный при социализм?! да вы же позорить наш социалистический общество!» в америка никто в голова не прийти «качать право» в такой манера, вопить «да как это возможный при капитализм?!». никто, кроме советский эмигрант.

Для нас капитализм — это современный технология, здоровый денежный отношение, отличный обслуживание, социализм же, без демагогический маска, — гниль и перекос. в советский союз человек, чтобы не пропасть, стараться вступить друг с другом в первичный рыночный отношение: ты мне — я тебе, услуга за услуга, деньга за услуга, услуга за предмет и т.д. Парадоксально, можно предположить, что ссср постепенно врастать в капитализм, в тот время как в капиталистический общество русский эмигрант удивленно обнаруживать немало черта социалистический перекос: ухудшение сервис, наплевизм, обезличка, халтура…

жена нести мой пиджак в швейный мастерская по соседство. дело несложный, укоротить рукав на полдюйма. «через десять день быть готовый», — говорить приёмщица, неприветливый чёрный девчонка, не отрывать глаз от музыкальный шоу по телевизор. десять день, чтоб обрезать рукав?! м-да… в ссср в такой случай давать приёмщица трёшка сверх счёт и получать пиджак через час. здесь вроде так не принять. через десять день приёмщица не мочь даже найти мой пиджак. в ответ на возмущение жена издевательски ухмыляться: мочь себя позволить под защита профсоюз.

хвалёный мусоропоглотитель выходить из строй. звоним в домохозяйство. там обещать прислать водопроводчик и действительно присылать, но только через неделя. в советский союз в такой случай появляться человек — чаще всего его звать николай, — и за пятёрка чистоган тут же чинит все что надо.

упомянуть высоко «кубический помещение», призвать так ярко скрашивать наш жизнь, поднимать над уровень улица вайоминг, около полугода бездействовать в связь с диспут между компания подъемных устройство и консорциум владелец недвижимость. мы пока, как в древний рим (а там тоже, как выясниться, быть четырёхэтажный здание) корячиться с пакет на четвёртый этаж. в ссср в такой случай жилец кооператив складываться и давать «на лапа» тот, от кто что-то зависеть. разрешение диспут стремительно ускоряться. социализм это или капитализм?

замечательный опыт у нас быть с торговый фирма «хект», вернее, с она мебельный отдел, ещё точный — с отдел доставка, и ещё точнее — с секция мебельный доставка, а также с анналами этот фирма, то быть со склад в зона большой вашингтон.

купить однажды комплект мебель, а именно стеклянный стол на стальной ножка, полдюжины стул и кресло, мы взяться ждать доставка. обещать было через два неделя. два неделя! в ссср обычно в такой случай находить соответствующий человек — обычно его тоже звать николай, — давать ему «на лапа», и мебель под чуткий руководство этот николай второго прибывать на следующий утро. здесь так не водиться, и, мочь быть, поэтому мы прождали не два неделя, а три. через три неделя характерный голос по телефон попросить мистер эскинтоу не выходить из дом с девять до пять. маленький праздник начаться дома — ехать! мебель из «хекта» прибывать! радость быть преждевременный: мебель не прибыть ни в тот день, ни на следующий, ни через неделя. в ответ на мой звонок телефонистка «хекта» неизменно спрашивать: «what's your name? How'd you spell it?» — и, получить спеллинг, говорить: «hold on» [94]. затем в телефонии появляться следующий девица, которая снова просить spell it, тщательно выяснять — «s» as in «soup»? «v» as in «vase»? — только лишь для того, чтобы перепихнуть меня на третий дура, которая вновь просить spell it, с исключительный дотошность уточнять: «a» as in «air»? «К» as in «kite»? «s» as in «soup»? «y» as in «young»? «o» as in «office»? «n» as in «new»? «o» again as in «offer»? «v» as in «vase»? [95] на пятый день подобный переговоров — в конец каждый из этот день я получать утешительный «your delivery is in the process» — я проспеллинговал свой имя такой образ: «а» as in «anapest», «k» as in «kibitzer», «s» as in «surrealism», «y» as in «yoknapatopha». «o» as in «oratory», «n» as in «nepotism», «o» again as in «orgasm», «v» as in «ventriloquism» [96].

в ответ на это последовать молчание. в глубина «хек-та» загудел ветер. «are you with me?» — спросить я осторожно. «yes, sir», — пробормотать неуверенный голос. «what's your name?» — спросить я. «nancy roosevelt», — быть ответ. «r» as in «renaissance»? [97] — спросить я. она повесить трубка.

на следующий день, то быть через полтора месяц после покупка, мебель из «хекта» быть доставить. от кресло быть утерять подставка для нога, полдюжины стул оказаться из другого семейство, но зато стеклянный стол быть в порядок. «я за этот путаница не отвечать, — сказать старый грузчик, — обращаться в компания. я — просто рабочий». в глаз у него быть немой вопрос. он быть очень похожий на наш николай, несмотря на иную расовый принадлежность. не прийти ли пора и здесь вернуться к первичный отношение?



адамс-морган



маленький вавилон в больший афинах



в столица множество улица назвать в честь штат, большинство остальных идти по алфавит или просто пронумеровать с учёт сторона свет. исторически тут сказываться некоторый дефицит фантазия. однако он восполняться изощрённость городской планировка. вашингтонец иногда шутить, что план город напоминать небрежно бросить на тарелка комок спагетти. улица течь, загибаться, пропадать, потом появляться снова в самых неожиданный место. наш вайоминг, например, брать начало в район дипломатический особняк, вдруг исчезать, но, если вы пройдете полквартала по двадцать третий стрит, вы снова его обнаружите, превосходно пересечете одну из главный магистраль город коннектикут-авеню, чтобы опять потерять на перекрёсток с двенадцать угол, однако при некоторый настойчивость вы опять его обнаружите за перекрёсток, а далее он уже упрется в весёлый восемнадцатый и завершиться. впрочем, не исключать, что где-нибудь на восток он начаться снова, но я в тот место не бывать и ничто об это не слышать.

через два месяц после переезд к нам в дверь постучали и войти пожилой господин в плащ «лондонский туман». он отрекомендоваться как мистер рэй берне, капитан наш блок, то быть квартал. «добро пожаловать на вайоминг, — сказать он. — мы здесь стараться быть как одна семья. надеяться, сэр. что вам у нас понравиться».

с тот пора я видеть мистер бернса почти каждый день, и всегда он занять какой-нибудь полезный для улица вайоминг дело — то постригивает газончик, то сажать цветок, то убирать осколок разбить посуда, и никто ему за это, разумеется, не платить ни цент.

битый бутылка для меня — все ещё одна из больший американский загадка. ни разу ещё не видеть самого процесс битьё, но осколок полно повсюду. среди огромный разница америка и россия быть и этот — в ссср пьющий человек бутылка сдавать, а здесь бить.

мистер берне с понимать улыбка осколки этот собирать. иногда мне казаться, что именно на такой вот старик, англо-шотландцах, и держаться здравый смысл этот страна с она пёстрый космополитический население.

капитан наш квартал преподнести нам выпуск газета наш квартал «сторожевой листок авеню вайоминг». это быть написать от рука красивый почерк миссис берне и размноженная на ксерокс штука плотный бумага. открываться она поздравление по случай рождество христова и пожелание счастливый новый год. затем сержант джерри кейгер из третий дистрикт полиция призывать обыватель включиться в борьба по профилактика преступление. статистика на улица вайоминг, сообщать сержант, вообще-то благоприятный. за полгода — всего пять непривлекательный случай: одно ограбление, пропажа велосипед и три раз из запаркованных на улица машина кое-что слямзили. сержант просить гражданин не оставлять ничто в машина, чтобы не соблазнять воришек.

департамент общественный обслуживание полиция сообщить также, что он распределить двадцать пять праздничный корзина с еда для нуждаться семья. сообщаться также о предстоять детский праздник в школа святой павел-августин. гражданин улица вайоминг пригласить жертвовать для это мероприятие деньга и игрушка.

затем следовать написать с определённый изящество исторический очерк. «в ноябрь 1937 год президент рузвельт начать свой второй выборный срок, продолжать выводить страна из депрессия. в список музыкальный боевик оказаться песня „мой забавный валентин“, „в тиши ночь“, а также „леди бродяжка“. в это же самое время клэр сайзер и ее муж переехать в дом № 1829 по вайоминг-авеню».

звучать это, между прочим, почти как начало роман эдуард доктороу «рэгтайм», который я когда-то перевести для журнал «иностранный литература».

«сегодня, сорок год спустя, — писать мистер берне, — я разговаривать с миссис сайзер, которая продолжать жить по тот же адрес. она поделиться со мной ломтик история.

Дома в наш квартал были построить между 1910 и 1920 год. у район быть прекрасный репутация (этот слово многозначительно подчеркнуть мистер берне) благодаря он расположение и выдающийся обитатель.

здесь жить, например, личный врач президент калвина кулиджа доктор стайлс, который лечить от заражение кровь младшего из президентский сын вплоть до трагический смерть последний. здесь также жить — подумать только! — покоритель северный полюс коммодор роберт пири. памятный доска разместить у вход в он дом, в котором ныне содержаться семь отдельный квартира».

поразительный то, что мистер берне выдерживать стиль роман «рэгтайм» вплоть до помещение одного из герой этот книга на улица вайоминг.

«миссис сайзер, — писать он, — в свой девяносто два год все ещё милый и живой леди. «я не хотеть бы жить нигде, кроме вашингтон, — говорить она. — я здесь родиться, и что бы ни случиться, хороший или плохой, я любить это место».

далее в «сторожевой листок» дебатироваться проблема односторонний движение, предлагаться внимание обыватель расположенный поблизости общественный центр, где можно заниматься спорт, рассказываться о мероприятие по добровольный высаживание крокус и даффоделий, благодаря которому сделать ещё один шаг не только в сторона украшение наш улица, но и в сторона развитие дух комьюнити.

не обойтись и без коммерческий объявление — закон капитализм. соседка софья подольски сообщить, что продавать морской ракушка, а также изготавливать из них фигурка слон, утка и сов.

К образ улица вайоминг следовать ещё добавить, что она застроить в основный трёхэтажный дом викторианский стиль. на ней всего два магазин, торговать необходимый. в первый, круглосуточный «7 — 11», можно купить горячий сосиска и пожевать. в второй магазин продаваться пища духовный, а именно: оккультный книга и загадочный предмет.

Благодаря тому, что мы расположены на вершина холм, из наш окно можно великолепно наблюдать национальный фейерверк. в день независимость однажды перед нами открыться фантастический зрелище. праздничный фейерверк совпасть с колоссальный гроза. происходить как бы соревнование многоцветный людской шутих с поперечный и продольный небесный молниями. завершиться это на удивление мирный дождь.

наш улица расположена такой образ, что ее можно отнести к три район город — дипломатический калораме, артистический круг дюпона и этнический адамс-морган, который круто опровергать установиться в мир стереотипный образ американский столица с она торжественный фасад.

адамс— морган получить свой название от слияние имя два десегрегированных школа, сам себя он называть маленький нью-йорк, что, к счастие для нас, его обитатель, -большое преувеличение. у нью-йорк же пока не хватать зазнайство называть себя больший адамс-морган.

на нью— йорк мы похожий прежде всего пестрота свой население. на субботний базар на перекрёсток восемнадцатый улица и коламбиа-роуд кто только не увидеть: белый фермер с внешность советский хиппи, житель карибский остров с они «бочечный оркестр», какой-то странствовать француз, кореец, китаец и вьетнамец, индус и араб; латинский америка представить в весь вариант. с чернокожий тут тоже не все так просто, далеко не весь они американский негр, много встречаться и иностранец, в частность нигериец-милейший, между прочим, вежливый и весёлый народ.

однажды жена пойти за покупка и сказать чёрный продавщица, что у нас скоро праздник — православный пасха. так ведь это и наш праздник, воскликнуть продавщица, мы тоже православный, из эфиопия бежать от полковник менгисту.

основательная здесь также процветать и социальный пестрота или, как выразиться бы советский классик анатолий софронов, — контраст, контраст. среди машина, запарковать вдоль тротуар, можно увидеть новенький «ягуары» и «мерседес» рядом с огромный полуразвалюхами, остаться от шестидесятый год.

очень много в наш район писатель. Из многих окно стрекотать пулеметики писать машинка. однажды пойти мы на блок-парти, стать знакомиться с сосед и выяснить, что добрый половина из них писатель. каково же было они удивление, когда они узнать, что и я — писатель.

Немало здесь и бродяг, похожий на знаменитый французский клошаров, но в американский вариант, для которого в здешний наречие немало иметься словечек, их называть и «трамп», и «бам», и «хобо», все приблизительно соответствовать советский слово «бич», которое — вообразить — брать свой начало от английский beach и определять человек, предпочитать отдых на пляж работа на море. иногда мне казаться, что и этот бродяга — писатель. один из них, например, всегда просить у меня пять доллар. Явно писательский размах, не правда ли?

народ здесь нередко настроен на шутка. собачник друг друга спрашивать: как часто ваш собака водить вас погулять? старушка, хихикая, обращаться к бегунам, затормозить у красный светофор: вы что. ребятки, хотеть пи-пи? иногда появляться чёрный красавец в огромный розовый тюрбан, жёлтый развеваться халатик и зелёный кисейный штанишках. Скромно потупить глаз, понимать, какой огромный удовольствие доставлять окружающим, он прогуливаться от мост дюк эллингтон до кафе «станция колумбия».

среди весь этот пестрот район адамс-морган наблюдаться и политический пестрота. вот, например, два приятель, владелец антикварный лавка. один сбежать из венгрия в 1956 год, второй — из румыния год десять назад. в они разговор, надо сказать, мало присутствовать симпатия к «самому передовой учение». по соседство, однако, располагаться и другая лавка «революционный книга». хозяин ее с присущей этот тип человек бездарность навалить в витрина книга наш старый знакомых — маркс, ленин. сталин, портрет брежнев, обнимающегося с кастро. кастро, обнимающегося с ортегой — сандинистский ворошилов. задник витрина выполнить в краска мятежный октябрь, то быть красный и немного чёрный — как бы вихрь.

раз, проходить мимо витрина «революционный книга», я вспомнить боевой орган трудящихся весь мир, московский «литературный газета», в частность статья некий изюмова под название «сша — стоп-кадр» или что-то в этот род. статья быть преогромнейшая, как бы отчёт по командировка, и основный она тема оказаться, как товарищ изюмов оригинально в дух анатолий софронова выразиться, «разгул реакция в америка». вернуться время маккартизма, сообщать он советский читатель, простой американец сейчас находиться под жестокий идеологический контроль. если что-нибудь читать не то, если даже получать письмо из лагерь мир и социализм, немедленно «пополнишь себя» — ох, нравиться мне этот оборотики! — «ряд безработный», а то и в тюряга загреметь. администрация рейган, писать изюмов, наглухо закрыть доступ к источник правдивый информация, «литературный газета» запретить повсеместно. в избежание знакомство американец с истинами марксизм-ленинизм в страна жестоко возбраняется продажа коротковолновый радиоприёмник.

в другой раз как-то остановиться мы перед этот витрина с приятель. «странный дело, — сказать он. — почему-то не видно здесь книга троцкий. по идея, здесь ведь должный быть и троцкий, не так ли?»

мы зайти внутрь. два молодой продавец левоамериканской наружность сидеть под огромным, в полный рост и в натуральный величина, портрет ленин в кепка и с бант. любопытный, почем этот кот? наверное, не продаваться. так и оказаться — святыня! «а какой у вас быть книга лео троцкий?» — спросить мы. молодой человек замяться. «видеть ли, мы не держать книга троцкий, потому что у него быть довольно односторонний взгляд на революция. впрочем, быть у нас очень хороший книга профессор гаванский университет реригеса „порочный сущность троцкизм“. вам завернуть?»

вдоль стена висеть портрет разный человек, отличавшихся разносторонний взгляд на революция, — сталин, ким ир сена, хо ши мина, мао цзэдун, брежнев, суслов, чапаев…

— как вы думать, джентльмены, кто привлекательный, сталин или мао? — спросить мы.

в какой смысл? — несколько опешить молодой человек.

— ну, в смысл мужской красота.

молодой человек переглянулись, нахмурились, пожать плечо.

— неуместный вопрос. в самом дело неуместный, бестактный вопрос.

— а нет ли у вас портрет или какой-нибудь произведение маршал лаврентий павлович берии? — в шутка спросить мы.

шутка, увы, тоже оказаться неуместный. нам тут же быть предложить книга берии «К история большевистский организация закавказье» в дивный английский перевод, даже передающем кавказский акцент автор.

мочь быть, где-нибудь в других район и в самом дело реакция — в адам-морган, как видеть, революция продолжаться.

шел однажды ночь по вайоминг-авеню один наш друг, по имя эли ливайн, в рука нести авоська с два предмет, одним авангардистский — рукопись роман «палисандрия» саша соколов, другим традиционный — пирог с капуста.

навстречу пружинистый двигаться «чегевара», гореть глаз. эли ливайна трудный не ударить: уж слишком интеллигентный наружность. революционер так и сделать — бенц эли по башка, хвать авоська и быть таков!

ночь пройти для наш друг в зыбкий рефлексиях, в мучительный сопоставлениях исторический параллелей. Для революционер, как выясниться, ночь тоже не пройти даром. утро, бледный до серость, он появиться у порог эли ливайна, вернуть ему авоська с содержимое и попросить прощение за акт непродуманный экспроприация. сейчас, бежать из жаркий буря «пылающего континент», юноша все больше склоняться к прохладный влияние вермонт. Хорошо подстриженный и чистый, он готовиться к поступление на русский отделение джорджтаунского университет. трудный все-таки предположить, что этот перелом произойти у него под влияние пирог с капуста, скорый всего, все-таки под влияние авангардный русский повесть. а ещё говорить о «нравственный дефицит» авангард! как маяковский-то писать: «да быть я и негр преклонный год, и то б, без уныние и лень, я русский бы выучить только за то, что им разговаривать ленин». что уж говорить о молодой «чегеваре» из район адамс-морган!



в зона наш треугольник калорама. между прочее, располагаться немало советский учреждение: трёхэтажный дом советский агентство печать на восемнадцатый улица, генеральный консульство на фелпс-плэйс, торговый миссия в элегантный особняк напротив отель «вашингтон хилтон», у стена которого странный «ромео» разрядить свой пистолет в президент этот страна.

мимо этот особняк я пробегать по свой маршрут едва ли не через день. однажды видеть: три сотрудник на вид у весь город с лопата копать что-то в садик под бронзовый хвост лошадь генерал маклеллана.

я остановиться прсмотреть. «что это вы, ребята, делать? — спрашивать. — найти что-нибудь ценный или, наоборот, прячете что-нибудь интересный?» они мрачно на меня посмотреть: «ты, видно, сукин сын, забыть, какой сегодня день. Популярно объяснять для невежда: 21 апрель — всесоюзный ленинский коммунистический субботник; иными слово, день всенародный окучивание. грядочка копать для крокус и даффоделий».

однажды, прогуливаться, я неизвестный с какой стать купить в книжный лавка джорджтаун «одиссей» на английский язык и поплестись к дюпону — редкий случай, когда выдаться свободный час для предание любимый и на сто процент неамериканский занятие — шлянию по городской улица.

все кишело вокруг в деловитый пробег. на ушах торговать поросячий нос к предстоящий матч наш «скине» с чужой «долфинс». в новоотстроенном полустеклянном «вашингтон-сквер» открыться ещё пара шикарный магазин. на дюпон-серкл я быть остановить дама, которая спросить, почему русский писатель столь склонный к сатира. в цель гармонизация действительность, мэм, ответить я и последовать далее за фонтан. быть серый, прохладный, столь идеальный для городской шлянья день. за фонтан собирать деньга в польза жертва режим хомейни. я дать, что найтись в карман, файв бакс [98]. далее пара рыженький требовать демонтаж ракета «першинг». им я не дать ни копьё. над пиццерия «везувий» подниматься тревожный дымок. «крамер-букс» вывалить в окно очередной свалка книжный шедевр. проголодаться, я толкнуть какой-то дверь и оказаться в заведение, где пахнуть фаршированный перец. и, только лишь взять меню, я сообразить, что сидеть в греческий заведение, которое так и называться — «эллада», что гипсовый статуя в угол — не кто иная, как охотница артемида, и что в сумка у меня лежать не что иное, как «одиссея», которую я купить час назад по неизвестный побуждение.

заказать стакан рицины — неужели улисс пить такой же гадость? — я стать читать:

и голос звонкий-приятный богиня

пела, сидеть с челнок золотой за узорною ткань.

густо разросшись, отвсюду пещеру ее окружать

тополи, ольхи и сладкий лиющие дух кипарисы;

в лиственный сеня гнездилися там длиннокрылый птица,

кобчик, сова, морской ворон крикливый, шумный

стая по взморье ходить, пища себя добывая…





итак, к средиземному, к колыбель человечество; остров калипсо, сша.



американский крым и далее…



рассказывать о наш быт в вашингтон, нельзя не упомянуть и наш побегов из столица: ведь если из столица нельзя убежать, она превращаться в гнусный дыра.

хороший всего из столица удирается зима. Из москва посреди зима «рвать коготь» в крым или на кавказ, из вашингтон драпать в флорида или на остров карибский море. расстояние адекватный.

с зимний побегами в америка мне повезти: январь — блаженный перерыв в академический деятельность, и можно сняться с место с тот же лёгкость, что и в москва, где круглый год быть блаженный перерыв в академический деятельность за полный отсутствие таковой.

однажды в январь решить: стыдно не побывать в ки-уэсте, и вот мы в ки-уэсте, который соотноситься с роскошный майя примерно так же, как излюбить русский писателями восточно-крымский деревня коктебель соотноситься с профсоюзный великолепие сочи. здесь нет арабский шейх с гарем и телохранителями, каждый владеть свой тело на свой собственный риск, нет здесь и международный казино с они специфический публика, а любитель золото предпочитать добывать его в костюм для подводный плавание. в центр старый ки-уэста на выставка сокровищ экспедиция мэла фишер больший впечатление на посетитель производить золотой кубок губернатор провинция куско, на дно которого лежать перстень. в перстень вправить камень, называться, казаться, азурит, это сильный антидот мышьяку. тиран при помощь это перстня обезвреживал отравленное. интересный, быть ли такой перстни у современный тиран?

первый же прогулка по главный улица дюваль показать, что приехать недаром: публика здесь кучковаться незаурядный — заповедный хиппи шестидесятый год, представитель половой меньшинство, не пуганные критика писатель и кто-то ещё. дополнительный острота придавать прогулка надпись на лавка: «heavily armed! you loot, we shoot!» [99]

Собственно говорить, остров ки-уэст известный каждый интеллигент в россия благодаря роман хемингуэй «иметь и не иметь». мы тоже не лыком шиты и роман читать, хотя и не помнить, что там происходить. остаться в память лишь только деталь роман, и одна, например, вот такой странный. хемингуэй писать, что в ки-уэсте всегда стоять какой-нибудь эстонская яхта. эстонские путешественник почему-то облюбовать остров для стоянка, посылать отсюда корреспонденция в свой буржуазный газета и ждать гонорар, чтобы продолжить путь. сейчас в порт ки-уэста всяческих яхта навал, но эстонских мы не заметить.

хемингуэй провести на ки-уэсте десять год, и это были, казаться, самые он продуктивный год. остров гордиться им. в он любимый бар, который называться «неряха джо», по весь стена висеть он портрет в дубовый рама и постановление мэр, объявлять 21 июль день папы хемингуэй.

открытый для обозрение и дом классик — окружить пальма большой двухэтажный дом богатый и стильный человек. в дом и вокруг масса грациозный кот. я заметить два рыжий, дымчатый и сиамец, но их там было, пожалуй, не менее десяток, слово, поддерживаться этот котолюбивая хемовская традиция.

по вечер над ресторан… в старый ки-уэсте на каждый угол кабачки: окно без рам, дверь открываться прямо на улица, везде с гитара чудаковатый певец. в «неряха джо» каждый вечер петь песня о нобелевский лауреат, в первый очередь, конечно, о хеме, потом о фолкнер, альбер камю, упоминаться также и наш — пастернак и солженицын; о шолохов и бунин почему-то забыть.

на закат на набережная ежезакатный фестиваль бродячий артист. чёрный ребята методично колотить в тамтамы, белый англо-американский, столь уже знакомый весь мир чудаки, на скрипка, цитрах, флейтах исполнять музыка средневековье, над толпа на ходуля проходить жонглировать факел циркач… в толпа человек и собака лёгкий поцелуй, лёгкий потасовка, здесь же ужинать, сидеть прямо под нога, пить пиво, покуривать сладкий травка… жонглёр кричать: «господа, я прямо из брюссель, без пересадка из брюссель!» вообразить, в ки-уэсте брюссель — это экзотика… а что, если объявить: «я прямо из коктебель!»?

на набережная стоить плакат: «до куба 90 миля». полтора час езда по море до «лагерь мир и социализм». воображать: если бы советский остров находиться в 90 миля от «лагерь империализм и реакция», какой бы там устроить великолепный запретный зона, какой повсюду торчать бы вышка, как бы полосовали море прожектор, как бы патрулировать весь пляж и бухта, лишь бы никто не сбежать. а здесь — плыви когда хотеть на весь четыре сторона.

однажды вечер на улица дюваль мы встретить загорелый пара с пиратский платками на голова. «видеть, майя, не мы один такой умный, вон юз алешковский с иркой тоже в ки-уэсте».

товарищ по эмиграция, московский писатель юз сейчас учить студент хороший манер в коннектикутском колледж, ирина там же преподавать бальный танец, здесь они тоже на каникулах, медитировать на пляж, по вечер толковать труд философ тросникова.

мы объединиться с дружественный пара, продвинуться в близлежащий устричный бар и заказать по дюжина устрица. Потом двинуться ещё далёкий и заказать по блюду дар море под общий название «чайна клиппер».

все вокруг дышать мировой океан и настраивало на философский лад. После ужин мы пойти на пляж и стать толковать тросникова. мы сидеть впятером, включая собака ушика, под крупный карибский звезда. вокруг было тихий, из глубина океан, казаться, звучать томный гитара фидель кастро. 'в такой обстановка долго на философия не продержишься — очень хотеться спеть что-то свой, напоминать о других время и нравах. и вот, почти не договариваться, мы впятером запеть кое-что ностальгический. можно поручиться, что остров ки-уэст впервые в тот вечер услышать любимый песня коктебельской бухта, что у подножие карадага в крым.

товарищ сталин, вы большой учёный.

в языкознание познать толк,

а я простой советский заключенный.

и мне товарищ — серый брянский волк…





другим студёный январь решить убежать ещё южный, и вот бежать на остров сент-мартин. что в наветренный архипелаг.

отправиться сначала в нью-йорк, повидать приятель, чёт нисневичей. «город жёлтый дьявол» поскрипывал от мороз. таксист сначала думать, что мы советский дипломат, и быть суров, но потом, узнать, что мы на весь сто процент не советский дипломат, разулыбался и не взять чаевой. фотограф лев нисневич жить в артистический сохо в огромный лофт вместе с жена тамара и три кот — саша, барсиком и микки.

кот, как видно, сейчас здесь в мода — скульптор эрнст неизвестный жить в лофте с пять кот, однако ни по имя, ни по внешний вид их не различать. следовать отметить одну немаловажный деталь, вполне достойный занесение в актив современный цивилизация: отсутствие кошачий вонь. нынче весь котоводы покупать какой-то специальный лажа, похожий на мелкий гравий, она отбивать вонь, кой иногда грешить этот очаровательный создание. что касаться жёлтый дьявол, то если бы основоположник соцреализма горький иметь в вид китайский повар, город этот и в самом дело бы заслужить этот кличка. что бы мы тут делать без этот чертей кулинария?

за ужин в ресторан, куда нас повести лев, один из этот жёлтый дьявол спросить: «вы из какой страна, господь?» — «догадайтесь», — сказать мы. «ума не приложу», — ответить он. «мы из тот страна, что расположена между польша и китай», — сказать мы. «К сожаление, я из тайвань», — сказать он. «ну, все-таки вспомнить географический карта, — настаивать мы. -Такая больший страшила, напоминать контурами дракон». он сильно напрячься и наконец прийти к заключение: «вы, должный быть, из новый зеландия, господь». — «пожалуйста, ещё одну порция этот ракушка со столь загадочный начинка». — попросить мы. «в конец конец география не мой специальность, — сказать он. — спросить меня о сорт рыба и получить исчерпывать ответ». — «известный вам, где жить судак?» — «ну. стать быть, я правильно догадаться — в новый зеландия!»

пребывать в этот лёгкий географическо-гастрономический сумятица, мы отбыть на антильский остров, и вот мы на антильский остров. теперь прийти черёд приступить к политико-исторический часть наш рассказ.

сразу должный признаться в полуневежестве по повод расстановка сила и распространение сфера в регион. хромать и по исторический часть. известный мне только иные курьёз и особенность некоторый отдельно взять остров. известный, например, что остров куба все продолжать наращивать свой несокрушимый мощь по мера того, как фидель кастро приобретать весь больший сходство с фридрих энгельс. с другой сторона, остров гренада вдруг весь свет на удивление продемонстрировать «обратимость» социалистический изменение обратно в капиталистический изменение. известный также, что многие остров в последний год получить полнейшую независимость от свой метрополий, но, с другой сторона, остров ангилья после семь год независимость попроситься обратно в англия, чем подтвердить сложившееся у меня впечатление, что британский империя в последний время медленно, но верно возрождаться. ну а вот остров, на который мы только что прибыть, тоже явление себя представлять уникальный.

в туристский проспект остров преподноситься как «два страна — один рай». дело в том, что этот гористый и весьма изрезанный клочок тропический земля площадь 34 квадратный миля принадлежать два страна — франция и голландия. по-французски он именоваться сен-мартен, ну а по-голландски синт-маартин. открыть его в день святой мартын, в время свой второй путешествие, разумеется, весь тот же христофор колумб, о котором в туристский проспект сказать не без некоторый элегантность, что он быть самым целеустремлённый круизный турист свой время. открыть, объявить навечно, то быть необратимый, собственность испанский корона.

Увы, испанский изменение на остров оказаться обратимый, как и социалистический на гренаде. в дальнейший на остров начаться франко-голландский потасовка, которые завершиться в 1668 год подписание соглашение о раздел остров на два приблизительно равный часть, северный — французский и южный — голландский. с тот время соглашение нарушаться шестнадцать раз, но потом снова восстанавливаться, и на текущий момент оно являться самым старый из весь международный соглашение, ещё сохранять сила.

в первый утро после прибытие, отдёрнуть штора, мы увидеть перед себя большой залив идеальный подковообразный форма, окаймить полоса пляж, низкий строение голландский столица филипсбург и невысокий гора именно такой очертание, что привлекать в весь время искатель приключение. на внешний рейд стоять несколько круизный лайнер.

балкон наш номер на первый этаж выходить прямо на прибрежный камень, там живописно раскинута быть небольшой морской свалка, вполне типичный для нынешний морской побережье, — обрывки резиновый рыбацкий роба, кое-какой отработать свой бельишко, пластмассовый галлон из-под молоко, отжатые пузырёк пляжный крем и т.д. море, однако, в десять шаг от нас было прозрачный, пара пальм раскачивать свой ветвь, в них порхать желтогрудый колибри, среди отход цивилизация сновать первозданный ящерица. решить было сразу после завтрак взять напрокат автомобиль и объехать остров, благо на весь это дело, как следовать из туристский буклет, требоваться не более два с половина час.

итак, отправляемся сначала в столица голландский часть — город филипсбург — поселение, расположенное на песчаный коса между морской залив и солёный лагуна. на главный улица фронт-стрит поражать витрина роскошный магазин, иные из которых не уступить ни пятый авеню в нью-йорк, ни елисейский поле в париж. они тем более выглядеть удивительно, что мирно соседствовать с полудеревенским убожество третий мир, идиллически процветать в весь боковой переулок. снова вспоминать крылатый метафоры классик социалистический реализм анатолий софронова: «остров контраст».





в самом дело, число контраст по мера продвижение в глубина остров нарастать. дорога, например, преотвратные, узкий, с ухаб, а нередко и просто грунтовый, но по этот отсталый дорога мчаться в больший количество передовой автомобильный технология запад, движение на удивление интенсивный, казаться, что весь тринадцатитысячное население остров целеустремленно мчится куда-то за рулями личный транспорт, хотя непонятный, куда можно так бодро мчаться и какой цель преследовать население на остров, что пятнадцать километр в длина и столько же в ширина.

в полный изумление приводить здесь американец здешний телефония — оказываться, не очень-то она работать. Надо сказать, что шоколадный голландец и француз (а именно таков цвет кожа девяноста процент местный население) из свой телефонный недостача тоже сделать реклама. наш остров, говорить реклама, в свой бурный рост перерасти свой телефонный система. хороший совет турист — забыть всяческую суета и вообще не звонить никуда, расслабляться.

мы ехать мимо вилл, прилепившихся к склон гора. одна из них, белый и с американский флаг на крыша, принадлежать король джаз бенни гудман. вдруг мы замечать, что вокруг стать мелькать французский название, стать быть, мы уже в франция, а вот и не больше не меньше как город орлеан, десятка три домик и католический церковь, а вот уже и французский столица маригот, мирно лежать на берег тихий бухта с парусниками и катер; настоящий французский ажаны в они круглый кепи и в шортах позировать для туристский снимок.

в оба часть остров, между прочее, поражать немалый количество грязь и хлам. мусор тут, пожалуй, скопиться больше, чем в весь голландия и франция, — брошенные покрышка, гнить корпус автомобиль, ржавая проволока, ящик, бесхозный кусок бетон, бутылка, банк, тряпьё… колонизатор, чёрт, почему-то не научить островитянин следить за чистота. население здесь явно не бедствовать — мы видеть вокруг добротный дом с хороший мебель, масса машина, ребёнок и подросток в дизайнеровских джинсах и маечках; красотка вообще на высокий уровень, с сигарета, в грохот музыка рэгги, за рулями свой «хонд» и «тойот». потреблять здесь уже научиться, а вот убирать за себя ещё нет. впрочем, многие считать, что вкус к потребление — это основной путь третий мир к дальнейший ненасильственный развитие.

в магазинчик на главный улица голландский городок филипсбурга два продавщица, чёрный и белый, на пулемётный скорость общаться друг с другом, употреблять довольно странный звук и словосочетание. покупатель они отвечать на обычный, так называть «международный английский». «простить, на какой язык вы говорить друг с другом?» — спросить я. «это язык „папельяменто“, — охотно ответить негритянка. комбинация испанский, английский, французский, голландский, португальский, итальянский, да бог знать ещё какой, все вместе звучать похоже на испанский и являться основный бытовой средство коммуникация нидерландский вест-индия, в состав которой входить, кроме синт-маартина, то быть он голландский половинка, ещё пять остров, включая большой островище кюрасао с он почти двухсоттысячным население. поздний хозяин бензоколонка рассказать мне ещё больше об этот язык. на нем не существовать ни литература, ни газета в связь с отсутствие письменность, но между тем именно он являться здесь основный средство коммуникация. такой лексический ситуация, разумеется, не мочь не напомнить мне путешествие на остров крым с он комбинированный язык „яки“.

интересный было наблюдать за жизнь местный население.

Честно говорить, я быть даже довольный, что остров оказаться не такой, какой он представляться в воображение, то быть в соответствие с рекламный буклетиками, — вылизанным поле для гольф с идеальный современный коттедж и пальмовый аллея. вместо этот глянцевый поверхность мы найти здесь гора мусор, неряшливость, пижонство, шелудивый собачонка и беспризорный овца, красоток в спортивный «мерседес» и «колхозница» с ведрами на голова, постоянный и какой-то странный, на наш взгляд, как бы деловой озабоченность местный население, некий дух причерноморский зона, особенно абхазия, переезд туда-сюда, толковища на углах, плутоватые физиономия у отель и на пирс, страннейших пластмассовый конь и петух в витрина магазин, алебастровый бра в коридор гостиница, каковых в западный мир вроде бы не мочь существовать и за которыми надо снаряжать экспедиция, сказать, в караганда, продажа что-то резной, деревянный, плетёный, нанизать на ниточка, «козла», которого по вечер в свой дворик забивать «шоколадный голландец» с не малый увлечённость, чем это делать ветеран армия и госбезопасность на московский бульвар; слово, мы найти здесь как бы свой карибский вариант наш «затоваренной бочкотары».

самих нешоколадных голландец на остров раз-два и обчесться, речь их на улица почти не слышный, а вот француз не так уж мало — и в северный часть, которая без всякий хитрость попросту считаться часть франция, и в южный, где они владеть магазин и ресторан.

ресторан здесь, надо сказать, чертовски дорога, но и отменный, в них поддерживаться французский шик и стиль.

Любопытно бывать обнаружить в какой-нибудь маленький бухточка, среди деревенский двор с бродящими кура и овцами, идеальный французский ресторан и в нем хозяин, эдакого парижский сноб в очках с тонкий золотой оправа, похожий на мой одного приятель, что путешествовать через океан в первый класс, держать в одной рука бокал сухой мартини и томик платон в другой.

чтобы создать у читатель некоторый представление о ежедневный жизнь островитянин, приведу несколько сообщение из местный газетка.



«…леди джи-си-эм в полночь обнаружить у себя на крыльцо незнакомый мужчина. заметить, что обнаружить, мужчина убежать…»





«в двор дом на улица гвоздик загореться куча мусор. подозревать, что причина пожар стать бенгальский огонь. пожарный загасить огонь…»





«джентльмен ви-пи запарковал свой грузовичок на фронт-стрит, но, вернуться, обнаружить он полный и удивительный отсутствие. предполагать, что кто-то решить на грузовичке позабавиться…»





«леди эс-эм-эс явиться в полиция с жалоба, что джентльмен эйч в время недавний с ней ссора дать воля рукам. правительство, сказать она, должный решительно пресекать подобный безобразие…»





«иные из новоприбывших требовать на наш остров предоставление им работа, однако не хотеть пачкать рука. джентльмен кью, явившись на работа в пьяный вид, даже не представлять себя, в что заключаться он обязанность…»





«молодой герой. четырнадцатилетний тео нейлингер спасти утопающего в бурный вода гайана-бич шестидесятилетний гость легендарный джазист бенни гудман, который, быть бывший морской пехотинец, слишком переоценить свой плавательный возможность. окружить толпа, молодой герой сказать: „ол раит. так поступать мы, антилец…“





«дорогой редакция, я являться красивый подросток. недавно к мне подойти красивый пожилой господин и предложить совершить на он яхта кругосветный путешествие. что вы мне посоветуете?» — «дорогой красивый подросток, мы советовать тебе завершить образование, получить хороший работа, заработать деньга и совершить кругосветный путешествие без красивый пожилой господин…»





«комиссар по туризм, культура и спорт сэм хейзел (на нас смотреть круглый физиономия весёлый плут) говорить, что при нынешний развитие слово „конкуренция“ на остров сен-мартин становиться абсурдный. в отличие от других остров, мы не пытаться ни построить социализм, ни развить промышленность, мы просто ждать. теперь они испытывать кризис, а мы бурно развиваться. туризм — вот истинный путь карибский цивилизация».





опускаться вечер. начинать стучать «бочечный оркестр». признаться, я этот ритм рэгги терпеть не мочь, однако положение турист как бы обязывать восхищаться экзотика. как-то на пляж толпа человек в пятьдесят «шоколадный голландец» танцевать час четыре под один и тот же песня. «нравиться вам наш музыка?» — спросить меня полицейский. «музыка-то хороший, — слукавить я, — но, казаться, с кассета что-то не в порядок, весь время крутиться один и тот же песня» — «да что вы, мой друг, — удивиться он, — это сорок четыре совершенно разный песня». цезарь— цезарево, быку — быково.

продолжать снова из блок, как и в ки-уэсте: «по вечер над ресторан какой-то там воздух дик и глухой и править окрик пьяный весенний и тлетворный дух». далее, из советский фольклор — «все в порядок, пьяных нет».

пьяный и в самом дело мы за весь неделя не наблюдать ни одной персона, и медицинский вытрезвитель, господин, хотя, возможно, это и прозвучать фантастично, попросту отсутствовать. в связь с это отсутствие не чувствоваться как-то и тлетворный дух, если только нельзя к этот дух отнести ресторанный дороговизна. вот тут уж, в этот островной ресторан, на турист отыгрываться вовсю, каждый ужин вдвоём подкатывать под сотня. кухня, впрочем, в многих место великолепный, особенно в французский заведение «эскарго» или «журавлиный хвост» или в заведение с уклон к международный авантюризм, именуемом «хемингуэй». опять он!

наш хозяин, объяснить нам в этот ресторан, дружить с этот семья, и внучка писатель, столь мило продолжить фамильный слава марго и мэриель, нередкий здесь гость.

«сегодня вечер не ждать?» — спросить я. «мы ждать они каждый минута, сэр», — быть ответ. заиграла музыка из знаменитый французский гомосексуальный шедевр «клеточка с привет», и начаться шоу — танец три существо неопределённый пол.



о скольких предмет я уже рассказать в этот серия побег, но не коснуться пока что одного, из-за которого, собственно говорить, и весь побег возникать, а именно пляж. Тут, впрочем, особенно-то и распространяться нечего за предел одного слово — восхитительный! лежать под пальма на песок, напоминать пудра «макс фактор», рядом с прозрачный вода — странный образ никакой, даже мелкий, нефтяной катышек не обнаруживалось, — мы посматривать на сопляжников, американец пожилой в основный возраст. любопытный, что среди них немало тип, напоминать персонаж коктебельского литфондовского курорт. вот, например, лежать поэт поженян, читать мемуары автомобильный магнат йакока, хотеть стать богатый. вот. с коктейль «кровавый мери», проходить правдист-международник почивалов, вот раскладывать пасьянс армейский сильфида юлия друнина… на пляж как-то особенно ясный становиться конечный неизбежность идеологический конвергенция.

кончаться наш очередной побег, мы грузиться в «джамбо» компания «пан-ам» и лететь, но не на север, а на юг, на остров антигуа, чтобы забрать и там группа загорелый. вслед за это брать курс на нью-йорк, и вот мы в нью-йорк. там свистать морозный ветер. К момент посадка в поезд на вашингтон начинаться дикий пурга. объявлять, что на трасса авария и что, возможно, за филадельфия весь прийтись высадиться и продолжить путь на автобус.

американец в такой случай никогда не ворчат. ворчат только иные русский эмигрант: стоить ли, мол, эмигрировать из метель в метель? не хороший ли было сразу слинять на карибы?…

…говорить о зимний побег из вашингтонский быт, следовать несколько слово сказать и о возвращение.

однажды мы приближаться к город с юг, по хайвей № 95. быть воскресный праздничный вечер. в «омег» уже работать вашингтонский радиостанция, интеллектуалка, как мы ее называть. идти сороковой симфония моцарт. При приближение к пентагон шоссе расшириться до пять полоса. вровень с нами на одной скорость идти машина других вашингтонец, многие были загорелый, видно, как и мы, провести неделя-другую в флорида.

открыться за потомак осветить закатным солнце постройка мол, весь этот святыня наш уникальный демократия, само существование которой среди свирепый марксизм вызывать некоторый торжественный удивление.

вдруг мы услышать какой-тот восторженный попискивание. наш двухлетний щенок ушик, встать на задний лапа и упираться передний в наш спина, восторженно взирать на вашингтон. радостный скулёж его усиливаться по мера приближение к адамс-морган. пёс радоваться возвращение в столица, а ведь родить он быть в канзас.



штрих к роман «грустный бэби»



пресловутый наблюдательность русский литература! горлышко разбить бутылка (чехов), рой мошкара над голова маршировать штабс-капитана (мой, и чехов не отдам).

пресловутый запад делать вид. что спешить, кокетничать сам с себя: какой я нехороший, развратный, порочный… делать вид, что ему наплевать на русский литературный наблюдательность; сейчас, мол, не до деталь!

пишущий человек впору впасть в транс: нечего уже наблюдать, все наблюсти, все наблядено, продать по двадцать раз на корень в «шоубиз» с учёт колебание биржевой ставка. классик и тот спасует перед мера, направить на подавление литературный наблюдательность, как на запад, так и на восток.

пишите — «войти девушка»; это достаточный. вам казаться, что следовать указать на она несколько английский внешность — выпуклый лоб, все чуть-чуть сузить, подбородок чуточку вперёд, густой волос малость пеговаты, — но это в самом дело никто не интересовать, потому что подразумеваться. мочь быть, через полгода встреча вы заметите, что зрачок одного она глаз (какой, забыть) начинать иногда бурно вращаться, но это и в самом дело не иметь отношение к мировой интертейнменту [100], это уж из ваш частный жизнь.

отцвели каштаны, сказать вы, проститутка на бульвар ланн все, как один, похорошеть, однако и этот ваш наблюдение вряд ли иметь практический польза, поскольку слишком нагло располагаться в время.

улица идти один за другой в строгий последовательность — 31, 32, 33… никто, кроме вас, не восхитить тот факт, что между 33-й и 34-й протекать улица бетховен; ее можно было бы спокойно не заметить.



пища для обобщение:

…в город red bluff (красный блеф?), калифорния, раскрыться интересный история. семь год назад рабочий с лесопилка мистер хукер похитить двадцатилетний особа и с тот пора держать ее в заточение в качество сексуальный рабыня.

рабыня день содержаться в специально для нее построить ящик, а по вечер мистер хукер вместе с супруг (у них двое ребёнок) извлекать ее оттуда, мучить горящими спичка, подвешивали ее к потолок, раскладывали на доска и «иметь секс» с нею.

обобщение: они весь эро-монстр!

…весь страна широко обсуждать главы из мемуары восемнадцатилетний киноактриса брук шилд «как сохранить и поддерживать свой невинность».

обобщение: в принцип, они весь — чистопробный пуританин!

…мистер макферленд из сан-диего, калифорния, спрыгнуть на рельс, чтобы спасти свой ирландский сеттер из-под колесо подходить поезд. сеттер уцелеть. мистер макферленд лишиться нога.

«некоторый считать меня чудак, — сказать этот тридцатичетырехлетний холостяк, — но я полагать, что ради любящий и преданный мыслящий существо пожертвовать нога не так уж дикий. я получать сотня письмо со весь страна, и весь меня одобрять. большинство человек любить свой животное гораздо больше, чем мы иногда думать».

обобщение тут уже высказать, хотя оно и несколько противоречить лаконизм: no pets [101], существовать в восемьдесят процент объявление о сдача жильё.



1953



мрачный утро обезджугашвиленного мир. филимон, парамон, спиридон и евтихий петь коммунальный ария каварадоси. Скоро расстрел.

местный квартира орган пролетарский диктатура, известный в народ под весёлый имя «бурый овраг», как раз над этот овраг и располагаться. в последний год руководство решить пробудить в население добрый и весёлый эмоция по отношение к это место, и в овраг быть разбить детский парк с фанерный фигура и аттракцион.

сейчас, стоить по пояс в снег, четверо осквернитель память почить мочь сказать последний прости и дед мороз и снегурочке. майор щедрин, он же стиляга клякса, держать их под мушка свой браунинг. десять «стратегический» рюмок коньяк до неузнаваемость изменить внешность «рыцарь революция». рассыпаться набриолиненная причёска, съехать в сторона усик. в этот момент он напоминать нечто средний между хорошо уже известный в ссср чарли чаплином и пока ещё неизвестный че геварой.

— кончай, вадик, дурачиться! — пищать присутствовать в качество зритель подруга обречь.

— прощайтесь, белогвардейский сволочь! — гаркнуть клякса.

«как плохо начинаться новый возраст», — пробормотать филимон. «и новый эра», — прошептать парамон. «а ведь ожидаться оттепель», — простонал спиридон. «не для нас», — зарыдать евтихий.

Со стена ледяной городок, так ностальгически напоминавшего искусство передвижник, заиграть на аккордеон юноша грелкин. лиловый негр боб бимбо запеть с английский акцент:

— быть у тучка светлый изнанка…

быть ли у тучка светлый изнанка? майор щедрин отшвырнуть пистолет.

— помочь мне, чувак, пробраться в западный германия!

— да зачем тебе в западный германия, клякса? — чтоб в америка сбежать!





глава одиннадцатая



сент— петербург в флорида -может быть, самый странный город из тот, что мы посетить в америка. улица унылый провинциальный быт, забросить дом, тихо брести по корявый асфальт фигурка пенсионер — и вдруг посреди это убожество современный галерея с добрый сотня полотно сальвадор дали. набережный с робкий лавчонками, руина розовый отель в стиль «великий гэтсби», длиннейший пирс, на край которого высится мрачный бетонный сооружение, годный для съёмка фильм о какой-нибудь тоталитарный заговор против человечество, на дело же не что иное, как вместилище несколько рыбный ресторан и видеоаркад… некоторый естественность пейзажу придавать лишь пальма и парус в залив.

мы ходить по набережная и искать памятник основатель город русский негоциант дементьев. дело в том, что этот город — один из робкий центр русский присутствие в америка. старый эмигрант он иначе, как санкт-петербург, и не называть в память о свой прежний столица, переименовать в город ленин с тот же право, с какой сочинение лев толстой мочь бы быть переименовать в сочинение шолохов.

дементьев высадиться на этот плоский берег в конец прошлый век, чтобы основать город под гордый имя русский столица, а свой собственный имя для удобство коммерческий операция трансформировать на американский манер и стать деменсом.

«деменс— лендинг», то быть «высадка деменса», -так и называться это памятный место. мы весь оглядываться в поиск бронзовый или чугунный фигура с какой-нибудь шпага или ружьё в рука, но ничто подобный не видеть. подойти к группа старик рыболов, чёрный и белый, тихо увядать с удочка в рука под белесым жаркий небо.

— вы, казаться, местный, джентльмены? подсказать, где можно найти здесь монумент «деменс-лендинг».

старик замяться. никто из них такой монумент в окрестность не замечать.

— просить прощение, монумент наш местность небогата, а вот высадка вот тут как раз неподалёку иметь место, вот за тот пальма, по слух, и высаживались, нечистый сила…

оказаться, что рыболов полагать исторический пункт место высадка какой-то флоридский «демон», а об основатель свой город питер деменсе они не слышать ровный счёт ничто.

монумент, поставить конгресс русский американец, представлять себя камень размер не более средний чемодан, найти который за ствол пальм было нелёгкий.



в какой— то степень масштаб и скромность, если не сказать жалкость, этот мемориал отражать состояние русский этнический группа в сша.

у русских в этот страна нет ни могущественный финансовый покровитель, ни политический лобби, ни образовательный институт, ни даже развить кулинария, если не считать бруклинский население в район брайтон-бич, именуемого «малый одесса», о которой речь пойти ниже. существовать организация, именовать конгресс русский американец, озаботить как будто только одной тема: время от время мы узнавать о она существование, когда она начинать протестовать против привычка американский пресса называть советский функционер русскими.

а между тем русских-то здесь, казаться, пара миллион, и на протяжение послереволюционный десятилетие они внести немалый вклад в развитие наш нынешний общество: ведь это были русские далеко не плохой порода, достаточный, включая телевизор, вспомнить об инженер владимир кузьмич зворыкине; поднять голова к пролетать вертолёт — о конструктор игор иванович сикорском, услышать современный лады музыка — о композитор игор фёдорович стравинском…

в отсутствие национальный структура, в мумификация культурный наследие русский община никто, кроме себя самой, винить не приходиться. среди прочих других причина, вызвать нынешний расслабленность, быть и идея так называть «смерть россия», то быть необратимость большевистский изменение. идея этот быть популярный в русский эмиграция много год и вряд ли стимулировать у молодой поколение желание оставаться русскими.

…все— таки, как мы выяснить приехать, что-то ещё остаться. главный объединять сила являться, конечно, русский православный церковь. в праздничный день в храм нью-йорк. лос-анджелес, вашингтон, монреаль, филадельфия мы видеть основательный скопление сугубо русский персонаж, настолько русский и не тронутый тот неуловимой и вместе с тем вполне отчётливый советский порча, какой тронуты мы весь, вновь прибыть, что казаться, будто присутствовать на съёмка фильм о старый русь.

советский порча, или, если угодно, примета современный россия, выделять нас мгновенно из число здешний русских. она сказываться и в походка, и в жестикуляция, и в манера одеваться (казаться, более «западный», чем у наш западный соотечественник), не говорить уже о манера речь и о лексике, загрязнить (или обогащенной) весь советский период история.

по манера речь почти немедленно отличать советский русский от американский русского. как-то раз пожилой дама повернуться к нам в толпа на коннектикут-авеню: «ой, здравствовать, а я идти и слышать, кто-то рядом говорить по-советски».

на самом дело речь, конечно, идти не о советский язык, а о современный говор россия, огромный языковой океан, в стремнинах которого мы провести весь жизнь, а с другой сторона, о консервированный (в хороший случай) литературный-хрестоматийный русский, в плохой же случай о немыслимый «воляпюк», составить из английский, французский, испанский и немецкий слово с русский окончаниями и падежами.

вот, например, как некий русский, родиться в германия, воспитанный в французский марокко и прожить последний тридцать год в соединить штат, рассказывать о дорожный происшествие. «еду с супруг по хайвей в свой вуатюре. Неожиданно перед нами появляться рэклис спидер. я каширую, супруг — вообразить! — уринирует… кель кошмар, господа!»

мы уже привыкнуть и не удивляться, когда слышать, что кто-то из знакомых «выбежать из деньга», «взять 95-ю дорога»… больше того, и сами то и дело ловить себя на такой примерно перл: «Надо взять иншуранс, потому что он (?) такс дидактабл, иначе с наш мортгейджем мы не найти свой шелтер…»



подлинный жизнь русский эмиграция — это одно из главный открытие, сделать нами в америка. прежний «внутрисоветское» представление об этот человек было искажённый. в советский пресса, в литература соцреализма давно уже установиться железный клише в отношение эмигрант. в плохой случай это закончить мерзавец, предатель родина, циничный «белогвардейский сволочь», в хороший — опуститься подонок, алкоголик, рыдать в какой-нибудь сомнительный бар по чистый берёзка россия.

отказаться от весь советский клише, мы стать воображать себя жизнь наш собратьев за предел империя совсем в другом ключ и волей-неволей под влияние все больший число книга, просачивающихся из-за граница, перед нами возникать образ российский эмигрант, весьма близкий к полумифической личность владимир владимирович набоков, великолепный писатель, усталый сноб и неутомимый охотник за бабочками.

на дело оказаться, что «набоковых» в среда русский американец не очень много, что, разумеется, вполне естественно — такой человек не мочь быть много. большинство состоять из простой и вполне порядочный дам и господ, из которых пожилой были более русоватыми. а молодой, конечно, более американистыми.

оказаться также, что весь наш авангардный писание, рисование и ваяние не иметь почти никакой отношение к этот русским. Для большинство из них русский литература если ещё и существовать, то лишь в хрестоматийный образец — «любить гроза в начало май», «выдь на волга, чей стон раздаваться» и т.д… — а весь наш богемный братия, явившаяся в америка с московский и ленинградский чердак и из подвал, казаться человек испорченными, непонятный и опасный.

в американский мегалополис, среди переплетение фривеев и миллион катиться автомобиль, существовать маленький русский община с нрав российский уездный город начало век.



на наш глаз однажды разыгралась вполне заурядный, но весьма красноречивый любовный драма. московский художник, основательный пьяница и «ходок», стать встречаться с молодой русский американка, мать трое ребёнок и жена респектабельный русско-американский муж. скандал разгореться невероятный.

мой друг быть невольный свидетель этот история, он рассказать мне о она скорее трагикомическом, чем трагический характер. все происходить в большой американский город, полный человек весь человеческий раса, полный весь этот бизнес, и малый и больший, сексуальный освобождение весь вид, в город, завалить книга, журнал и видеокассетами высоко ухо, а между тем в маленький русский община царить нрав пошехонский старина; скандал носить явно ксенофобский характер, кумушка, которые всегда в россия были столпами нравственность, возмущаться не столько самим факт развал семья, сколько вторжение чужак, как бы декадент, как бы иностранец.



казаться, многие из русский пришелец «новый волна» не очень соответствовать установившимся в америка стереотип в отношение русских.

как— то мы столкнуться на вашингтонский улица с группа друг, ну и, разумеется, разораться, расхохотались. местный житель, сидеть на крыльцо, прислушиваться не без удивление, а потом спросить:

— на какой язык вы говорить, фолкс? — на русский, — сказать мы.

— хм, — пожать они плечо. — Для русского звучать слишком весёлый…



с удивление новоприбывшие обнаружить, что в русско-американский община как в капле вода отражаться и многие гадость, привычные для большой россия.

Довольно бодрый, например, процветать старорежимный антисемитизм (чрезвычайно странный, между прочим, штука после антисемитизм новорежимного).

однажды в церковь священник призвать прихожанин молиться за спасение елена и андрей, то быть за елена боннер и андрей сахаров. в ответ он услышать возмущенные голос какой-то тётка, которым впору было бы заседать в советский орган: «а что это нам за жид молиться?»

священник, просвещённый и глубокий в свой вера человек, так в этот момент растеряться, что стать объяснять: сахаров-де не еврей, только жена его еврейка…

в закостеневшем невежество немало здешний русских до сей пора полагать, что советский союз и сейчас правят «жидовский коммунист». другие антисемит, более сведущие в положение вещь, направлять свой страсть-мордасти в адрес диссидент, говорить, что «жид опять задумать погубить россия, едва оправиться от они революционный делишек, пусть хоть и советский, но зато какой величественный, весь мир на заглядение!».

невежество и ханжество тоже никуда не пропасть. Нередко приходиться с это сталкиваться на литературный чтение в эмигрантский аудитория. новоприбывшие модернист и авангардист вызывать нахмуренное недоумение и подозрение.



как— то раз я читать отрывок из новый роман в летний школа русский язык. После чтение к мне подойти дама, внешний вид как бы олицетворявшая образ советский ханжи: высокий причёска из тот, что в москва называть «блошиный домик», платье пошив ателье министерство оборона, поджать в априорный обида губка.

— нам сказать, что быть выступать звезда русский проза, и вот такой разочарование, — сказать она.

я знать, что у этот школа быть программа обмен учитель с ссср, и быть полностью убеждённый, что разочарованная дама приехать оттуда. ну и ну, подумать я, вот какой мамаш они теперь в сша направлять.

— что же я вас так сильно разочаровать, сударыня? она брезгливый сморщилась:

— какой-то у вас в этот роман неприятный дидактика.

дидактика? что-что, но уж обвинение в дидактика я не ожидать. в тот кусок, что я читать, излагались страдание стихийный анархист велосипедова, в частность он рефлекс по повод предстоящий медосмотр в военкомат. родина, полагать велосипедов, как и всякая блядь, любить молодой солдат без геморрой. она заходить сзади и говорить: нагнись, разведи рука ягодица, надуйся! если из задний проход не выскакивать шишечка, гордись — ты годный в бронетанковый войско. ну а что, если выскочить? свободный! свободный, как партизан, как кавказский абрек!

— дидактика, вы сказать?

— ну а что же ещё? ну зачем вы описываете этот противный шишечки? неужто без этот отвратительный дидактика нельзя обойтись?

— вы давно из советский союз? — спросить я. оказаться, что она там ни разу и не бывать. настоящий русский американка из семья послевоенных «переместить лицо». обобщать, впрочем, и здесь невозможный, потому что, кроме этот тётка и дядек, русский община америка познакомить нас с множество интересный тип, интеллигент, чудак, идейный борец против коммунизм и безыдейный кутил с гитарный репертуар цыганский варьете санкт-петербург или просто с человек, которым мы были интересный, которые в общение с нами пытаться составить для себя образ живой современный россия.

«…you new arrivals brought up here some fresh air, you gave us a new pace… thanks to you we the american russians have realized that „russianness“ doesn't necessarily mean a musty backwardness [102], ёлка-палка!»

этот тост поднимать all american [103] ted stanitz, при рождение наречь фёдор станицыным.

в отличие от свой родитель, которые, родившись здесь в русский семья, растеряли и язык, и интерес к исторический родина, тед стремиться теперь вернуться к «русскость».

нам, новичок, очень трудный было понять феномен «русский американизм». постоянный путаница со слово «наш» и «ваш». вначале тот, советский, обидчик и лжец, мы все ещё называть «наш», а этот, американский, давших нам приют в свой страна, называть «они», «их», «ваш» и т.д.

«…наш в афганистан творить черт-тот что… наш сбить пассажирский авиалайнер… американец заявить протест… американец обогнать наш в космос…»

и вдруг, раз за раз, я стать ловить себя на том, что употреблять слово «наш» по отношение к запад, к америка.

— видеть, — говорить я жена или приятель о последний новость, — в германия произойти обмен шпион. обменить четверо ихних на двадцать наш.

— это невыгодный обмен! — возмущаться жена или приятель. — когда они наконец научиться иметь дело с наш?!

полный путаница. они в данной интерпретация американец. наш?… кто они? вдруг жена или приятель спохватываться, что называть наш совсем «не наш», а тогда, значит, обмен выгодный: двадцать душа наш за четыре ихних.

— ты говорить «наш» про «наш»? — спрашивать жена. — про наш советский или про наш американский?

— давать договориться: их наш — это уже не наш, а наш наш — это наш, о'кей?

в такой языковой спотыканиях и проявляться процесс американизация, так мы начинать понемногу понимать, что означать — быть не просто изгнанник, но русский член западный блок.



русский пасха в вашингтон



недавно православный пасха совпасть и с европейский, и с еврейской. в канун праздник повсеместно в город слышаться приветствие: «хэппи истер!» — «счастливый пасха!» последний из сфера обслуживание, сказать мне этот фраза оказаться чёрный автомеханик на станция «эксон», заменить прокладка в трансмиссия мой машина. «вам также» — ответить я. приятный, когда у тебя общий праздник со весь город.

близкий к полуночь мы отправляемся в северный часть город, в наш скромный храм святой иоанн предтеча. скромность вообще отличать все, что связать с русский жизнь в америка.

в вашингтон, например, функционировать отделение русский литературный фонд, этот уникальный организация, основать в петербург сто пятьдесят год назад для помощь «неимущим и пить литератор». советский вариант это учреждение представлять себя многомиллионный государственный бизнес, здесь в вашингтон под руководство энергичный и элегантный председательница, профессор елена якобсон, литфонд проводить свой скромный вечер в скромный зал протестантский церковь.

что ж, мочь быть, этот скромность являться хоть маленький, но все-таки противовес гигантомании социалистический метрополия.

итак, мы съезжаться на заутреню. в город два православный собор. в свято-николаевский собор, где настоятель — профессор русский литература джорджтаунского университет отец дмитрий григорьев, служба идти почти полностью на английский язык. мы, разумеется, выбрать храм, где молятся по-русски. немаловажный роль в этот выбор, конечно, сыграть и личность настоятель собор иоанн предтеча отец виктор потапов. мы с ним и он семья за наш жизнь в вашингтон хорошо подружиться. в жизнь отец виктор — это приятный русский молодой человек, ему немного за тридцать. трудный поверить, что в юность он говорить по-русски с акцент, настолько живой и современный он русский речь сейчас. родившись в америка, отец виктор посвятить свой жизнь русский церковь. он прекрасно знать литература, и не только зарубежный, но и за интересный имя в россия следить, дружить с ростропович и солженицыным. Часто в дом потаповых в вашингтонский пригород сильвер-спринг, душа которого (не пригород все-таки, но дом) являться жена виктор маша (трудный назвать матушка молодой хорошенький парижанка из известный семья родзянко), собираться по праздник многолюдный компания прихожанин. весёлый шумный вечер. однажды отец виктор известить о радостный событие: в вашингтон прибывать чудотворный икона курский богоматерь. она известный на русь ещё со время татарский нашествие и вывезти быть за граница в состав добровольческий армия.

мне нравиться проповедь отец виктор, как они манера, так и смысл. однажды я слышать, как он рассказывать прихожанин об иконоборчество и в связь с это вспомнить история царь авгаря.

приковать к постель царь послать придворный живописец в палестина, чтобы запечатлеть образ спаситель. Из-за большой стечение народ, а мочь быть, и из-за других причина живописцу никак не удаваться это сделать. вдруг иисус подозвать его, потом попросить кусок холст, так называть убрус, и приложить его к свой лицо. на холст отпечататься он портрет. это быть первый нерукотворный образ спаситель. живописец отвезти святой убрус свой повелитель в город едессу. впоследствии на протяжение век нерукотворный образ христос пройти через множество испытание, кочевать из страна в страна. Поразительно то, что он несколько раз давать с себя отпечаток.

мне этот рассказ отец виктор прийтись кстати. я в тот время писать роман о фотографах и думать о непостижимой космический суть фотопроцесс.

вокруг храм, в прилегать тихий улица, под огромный дерево парковаться машина прихожанин. кирпичный кладка церковь стоить на перекрёсток и на холм, маковка и крест по праздник подсветить. церковь не вмещать весь прибыть, народ стоить на ступень и вокруг на склон холм. в рука у молиться свечка, огонёк трепетать на ветру, пасхальные ночь почему-то всегда выдаваться тут ветреными.

в полночь звучать колокольный звон и появляться крестный ход. возглавлять шествие ребёнок, среди них серёжа и марк потаповы и пятилетний филипп, сын писатель саша суслов. я слышать, как, проходить мимо нас, ребёнок тихо разговаривать по-английски.

что поделаешь, весь они уметь, благодаря усилие родитель, говорить и читать по-русски, но естественно для них говорить, конечно, по-английски. передавать язык из поколение в поколение — трудный задача для русский община в америка. в газета можно увидеть приглашение в летний скаутский лагерь — «приниматься ребёнок, хотя бы немного говорить по-русски».

все выходить из храм, и на холм собираться основательный толпа, человек не менее четыреста. Удивительно много литературно знакомый лицо — тип толстой и чехов. в этот же старый русский ключ звучать, как ни странный, и фигура военнослужащий, особенно фигура русский парень в парадный форма американский морской пехота, этот выглядеть просто как прежний кадет или нынешний суворовец.

«христос воскресе из мёртвый, смертию смерть поправ…» — петь хор. «христос воскресе!» — слышаться возглас священник. «воистину воскреснуть!» — отвечать народ. Невольно думать: господь, сколько вокруг русский и полный отсутствие марксизм-ленинизм! начинаться троекратный целование.

американский телевидение теперь каждый год показывать сцена пасхальный служба и крестный ход в москва. на экран все выглядеть весьма пристойно, несмотря на присутствие огромный число милиция и дружина или благодаря ему. пасха, казаться, становиться в россия все более нормальный, радостный и значительный праздник, все маленький наблюдаться истерический ажиотаж, когда огромный толпа ничто не понимать полупьяной молодёжь крушить решётка церковный ограда.

слово «радость», однако, по отношение к религиозный праздник у советский человек (и у бывший советский тоже) вызывать внутренний неудобство. безбожный власть семь десятилетие внедрять отношение к религия как к дело тёмный и затхлый, удел немощь и уныние. примитивный позитивизм советский общество, это наследие унылый революционный демократ xix век (как ни странно, он до сей пора ещё в ход в американский академический круг), религиозный, мистический чувство считать недостаток образованность, а праздник воскресение христова относить к суеверие. возврат русских к поиск смысл пасха — протест против марксистский примитив и, мочь быть, щаг вперёд, перешагивание негативный опыт.



новый русский племя



в последний год в этнический пестрота мир произойти не особенно значительный по масштаб, но довольно примечательный изменение. появиться новый русский племя. К курянин, смолян, вятич, новгородец, москвич, рязанец и прочим, обитать на исконный территория, присоединиться (парадокс заключаться в том, что присоединиться, отъединившись) бруклинец, чикагцы, калифорниец, не говорить уже о новый русский племя, расселившемся на библейский холм.

речь идти о новый еврейский эмиграция из советский союз. весь жизнь находиться в положение подозрительный чужак на коренной территория, страдать от весь этот омерзительный пятый пункт, этот человек вдруг оказаться русский, покинуть свой родина. в израиль и в америка вас назвать русский, даже если ваш имя давид пейсахович ципперсон. никто не смутить в этот случай ни курчавость ваш волос, ни форма нос, ни картавость.

не думать, что это такой уж замечательный приобретение или предмет гордость — замечательный приобретение для этот человек являться как раз возможность больше не смущаться свой еврейский происхождение, а, напротив, гордиться принадлежность к свой великий нация — это всего лишь данность; они не мочь стать русскими среди русских, и они стать русский среди нерусский.

Парадоксально в этот история, однако, то, что, покинуть современный россия, этот человек оказаться русский не только номинально. отряхнуть с подошв пыль земля-обидчица, они вдруг почувствовать, что убавить в свой «еврейскости» и прибавить в свой «русскость».

корень этот парадокс чаще всего уходить в советский опыт новый эмигрант. в старый россия еврейство стоять прежде всего на иудейский религия, в синагогах возникать дух национальный общность и приобщённость к древний культура. советский еврей на протяжение долгий послереволюционный десятилетие были фактически оторвать от иудаизм, они религия представляться им как нечто дряхлый, мрачный и отжить. биологический, генетический для них неизмеримый важный, чем духовный.

религиозный организация американский еврей, очень много сделать для вызволения свой предполагавшихся единоверец из русский (читай советский) плен и для приём прибыть, были разочаровать весьма слабый энтузиазм этот публика в отношение синагога. в свой очередь, новый эмигрант удивляться — что это их в какой-то там синагоги тянуть. один инженер из свердловск рассказывать нам о беседа, которая быть у него по приезд с координатор еврейский центр в чикаго.

«поздравлять, — говорить мне этот „товарищ“ (словечко это, между прочим, и по сей день ещё в ход среди советский беженец), — теперь вы свободный человек и смочь ходить в синагога, сколько вам заблагорассудиться». вот чудак человек, да на кой она мне, его синагога…

подобный род бездуховность поражать американский еврей, но ещё больше их сбивать с толку тот интеллигенты, что были в какой-то степень приобщить к так называть «религиозный возрождение» в советский союз. почему-то к иудаизм неофиты в свой духовный поиск обращаться далеко не в первый очередь. Гораздо чаще встретишь среди них буддист, кришнаит, эзотеристов всевозможный окраска, толкователь блаватской и гурджиева. не говорить уже о христианство. если уж тянуть современный русско-еврейский интеллигент в храм, то это скорее православный церковь, чем синагога.

широкий масса новый эмигрант, хоть их вообще трудный ещё пока назвать веровать, тоже тяготеть к исполнение православный обряд. обитатель «малый одесса» на брайтон-бич перед пасха отправляться в русский церковь освящать кулич. в россия это можно было бы объяснить мимикрия, а что объяснишь здесь?

что объяснишь совершенно поразительную советский культурный ностальгия, на которой предприимчивый антрепренёр делать здесь неплохой деньга? когда-то в союз за американский фильм гоняться — здесь гоняются за советский. в телевизионный репортаж о жизнь эмигрант однажды показать компания пожилой еврей, просматривать на домашний видеомашине старый фильм военный пора и вытирать глаз при звуках песенка «на позиция девушка провожала боец».

в москва это явление, очевидно, подвергаться изучение и из него делаться соответствующий вывод. иначе как объяснишь то, что в, нью-йорк, лос-анджелес, чикаго, филадельфия то и дело через эмигрантский развлекательный агентство устраивать просмотр самых новый фильм, на которых выступать подчас даже и участник, «звезда восточный блок». похожий на то, что прокат новый фильм в американский эмигрантский аудитория стать предшествовать московский премьер.

год два назад в эмигрантский печать подняться было кампания против концерт советский эстрада. на мачта быть поднять могучий лозунг: «не быть голосовать наш доллар за советский коммунизм!» группа активист пикетировать концертный зал, обижать публика, идти на концерт. публика между тем жаждать увидеть свой прежний кумир, даже и пошлейшего «патриотический» певец кобзон. К коммунизм, очевидно, это не иметь никакой отношение.

сейчас уже никто и в голова не приходить бойкотировать советский эстрадник. сладкоголосый певец с внешность типичный охотнорядец вызывать массовый всхлипывание бывший одессит, киевлянин и минчанин песенка о влюбленных лебедь. евтушенко с присущей ему дерзновенность читать в нью-йорк и лос-анджелес свой дерзновенность двадцатидвухлетний давность, показывать трехчасовой фильм о свой потревоженном детство, и наш новый племя принимать его с восторг и даже в ответ на критический отзыв в газета раздражаться письмо — не замай! однако даже евтушенковские сантименты вряд ли иметь отношение к коммунизм.

наиболее красноречивый показатель «русский патриотизм» этот новый — это, конечно, гастрономия. например, тоска о творог. долгий время в эмиграция стоять сущий стон — где достать наш, настоящий русский творог, такой, как с центральный рынок? десяток всевозможный сорт американский творог в переполнить продукт супермаркет не удовлетворять патриот. какой-то хозяйка натолкнуться на решение. стать покупать некоторый вид йогурт, ставить его на малый огонь, и получался настоящий творог. Спустя некоторый время эмигрантский торговец наладить массовый производство «настоящий творог».

а уж что говорить о колбасах, как мягкий — ну прямо как настоящий «докторский» в хороший год! — так и средний, и твёрдый копчение. весь этот «качество и количество», подвергшиеся столь сильный коррозия в пора «зрелый социализм», расцвести новый цвет в многочисленный русский лавка по весь америка. в поиск настоящий, то быть русских, грибков торговец бороздить пространство новый свет, вступать в коллаборация и с канадец, и с поляк. решить проблема и «вишня в шоколад», и «зефира», не говорить уже о рыбный копчёность. Из страна победить социализм вожделенный завозится все, что там ещё остаться вкусненький, — консервы осётр и судак, балтийский кильки…

говорить, что гастрономический ностальгия связать с самой суть это явление, с неуловимый изменение биохимический состав, вызвать переменой среда обитание. так или иначе, но похожий на то, что многим новый американец — или, если угодно, новый русским — возможность удовлетворять этот ностальгия благодаря безудержность капиталистический рынок казаться событие более важный, чем возможность отправлять иудаистский ритуал.

дело, конечно, не только в биохимия, ибо эстетический порыв к игра молекула все-таки не отнести. посмотреть на название весь этот новый ресторан, открыть прибыть в америка русский еврей. никакой там «эльдорадо» или «лоунли старый», один только свой, родные — «садко», «метрополь», «националь», «руслан», «калинка»… а оркестр там играть, а девица там петь — ну просто сочинский госконцерт! а уж драться там к утро по-настоящему, по-русски — с размах, с хруст, «раззудись, плечо, размахнись, рука»!

как известный, можно и клоп два палец растереть с блаженный вздох — коньячком потягивать! русский патриотизм еврейский эмигрант из советский союз можно подвести под двоякий, троякий, многоякое толкование. с одной сторона, можно выразить вполне понятный печаль по повод ассимиляция еврей, по повод утрата связь с древний культура и религия, однако, с другой сторона, нельзя не увидеть в это свидетельство того, как удивительно мочь сблизиться народ, несмотря на предрассудок и провокация. русские и еврей пройти вместе и гулаг, и великий война, вместе они построить свой тошнотворный социализм и вместе содрогнуться от содеять.

открыть газета «новый русский слово», можно увидеть бок о бок последний привет такой род.

«союз старшина кубанский казачий войско и чина бронепоезд „георгий победоносец“ с глубокий прискорбие извещать о том, что… число волею божьей скончаться на 95 год жизнь хорунжий егоров…»

«… число уйти от нас после продолжительный болезнь цилечка ниппельштром. она быть человек большой душа. родственник в чикаго, хайфе и одесса…»

можно, конечно, ухмыльнуться и сказать — вот, мол, ирония судьба, гримасы история, а можно и просто помолиться за два отлететь душа.

сталкиваться с явление это на первый взгляд странный патриотизм, можно сказать, что еврей все-таки бежать не от русских, а от коммунизм. не быть бы коммунизм в россия, сейчас, в отличие от время погром, не быть бы и бегство; были бы просто переезд.



русский лето в новый англия



в разгар лето в вашингтон температура стабильно подкатывать под сотня, то быть около сорока по цельсий.

столичный люд нырять из кондиционированных автомобиль в кондиционированные офис и обратно. у университетский человек, к каковым и я относиться, все-таки быть преимущество — неоспоримые летний каникулы. семинар мой закончиться в середина июль, и мы стать быстро готовиться к бегство. куда же? возникнуть идея — в вермонт!

почему же именно в вермонт? разве нет других прохладный штат? тот же мэн, например, с он бухтами, островок и знаменитый омар? тот же аляска, от которой и до родный магадан рука подать? идея вермонт, однако, преобладать и в наш собственный размышление, и в разговор с русский знакомыми. выясниться любопытный совпадение. не только нас потянуть в вермонт, многие и другие брат писатель туда отправиться. саша соколов вообще уже два год жить в этот штат, солженицын с семейство ещё долгий. вот и валерий челидзе, по слух, купить там где-то землица, ферма зачинать человек, и нина берберова уж которое лето проводить в вермонт, и леонид ржевский, и вот ещё такой имя весь время всплывать в вермонтский разговор — юз алешковский, анатолий вишневский, михайло михайлов, иван елагин, игорь чинов, ефим эткинд, симон карпинский, виктор некрасов, наум коржавин, анатолий антохин, виктор соколов (не путать с однофамилец, вышеупомянутый саша), совсем уж неожиданный молодой московский поэт бахыт кенжеев (а я не знать, что он уже год как на запад), михаил моргулис, лев лосев, игорь ефимов… эге, да это уже получаться что-то вроде подмосковный писательский кибуца переделкино, хотя, конечно, без литфондовской столовая и без циркулировать по аллея классик соцреализма феликс кузнецов, николай грибачев, сергей залыгин.

вермонт, этот «добрый старый англия» с она крошечный белый дощатый городок, лежать в долина меж не очень высокий и мягкий зелёный гора… многие здесь сходиться на том, что природа и ландшафт вермонт напоминать карпаты и предгорие польский татр. нигде, пожалуй, за предел россия не найдешь такой количество белоствольный берёза. куда ни бросишь взгляд, на любой склон наш «скромный красавица», в горный воздух четко рисоваться ветвь и ствол, как будто бронх, давать воздух этот зелёный массив. сколько помнится, дом душа сопротивляться весь этот берёзовый туча пошлость, включая танцевальный ансамбль и валютный магазин «берёзка» (не назвать же его берёза или попросту липа, а вот уменьшительный красивость наградить), а вот сейчас смотреть на этот дерево приятный, ну и немного грустный, конечно.

не исключить, что именно березы привлечь в вермонт создатель два старый в америка летний школа русский язык. иначе с какой стать именно здесь? так или иначе, уже много год в два вермонтский городок — мидлбери и норс-филд, разделить семидесятью миля горный дорога, в июль и август собираться несколько сотня американский студент, одержимых идея овладеть «великий-могучий-правдивый-свободный», то быть вмпсом имя тургенев.

в старый колледж мидлбери, кроме основный русский группа, быть ещё группа французский, испанский, арабский, китайский и ещё какой-то язык. в кафе и ресторанчик здесь привыкнуть к группа молодёжь, разговаривать всяк на свой тарабарщина. провинциальный городишко превращаться в подобие олимпийский деревня.

студент другой школа размещаться на пустовать летний кампус военный университет норвич, впрочем, о близость вооружить сила говорить только маленький пузатый танк возле футбольный поле. казаться, он участвовать в высадка в нормандия или на филиппина. существовать, правда, одно строгий, почти военный, правило — в течение семь неделя запрещаться говорить по-английски. этот метод в союз, казаться, называться «погружение», а студент — «погружантами».

мы поселиться между два этот школа, в шугар-буш-велли, то быть в долина сахарный кустарник. сорок минута езда до норвича через один перевал, час езда до мидлбери — через другой.

мы и не представлять, что «русский жизнь» в гора быть проходить с такой интенсивность, что возникать даже какой-тот странный неэмигрантское ощущение. поневоле вспомнилась идея малый россия, которая время от время и не очень интенсивно, но все же дебатироваться на страница американский русский печать.

идея, как говорить старый эмигрант, не новый, существовать с самого начало русский рассеяние, были даже какой-то эксперимент по создание русский анклав в парагвае, в югославия…

«третий волна» весь прежний русский идея основательно взбодрить. быть человек, которые говорить: нас в америка очень много, несколько сотня тысяча, но весь разбросать на огромный пространство этот страна. Неумолимо идти процесс ассимиляция, подрастать поколение терять язык и т.д. нужный попросить правительство выделить кусок земля для создание русский этнический округ. поднять там рядом с американский трехцветный русский флаг, выбрать учредительный собрание, разрешим существование весь политический партия, кроме большевистский, ибо она, как известный, не разрешать существование никакой других политический партия.

помилуйте, господин, улыбаться скептик, а что, если житель ваш мини-россия, подобно гражданин остров крым из одноимённый роман, потребовать слияние с великий советский союз?

серьёзный человек говорить: искусственный создание подобный страна всегда кончаться вздор, как, например, это случиться со сталинский еврейский республика в биробиджан. необходимый экономический или культурный почва, а хороший весь это, вместе взятое. вот если бы правительство помочь основать русский университет, тогда вокруг него постепенно мочь бы возникнуть русский город. что ж, если этот идея когда-нибудь сужденный сбыться, штат вермонт для нее вполне подходящий место. здесь даже быть городок под название москоу.



саша соколов и его жена карен снять нам студия в одном из современный поселение в долина шугар-буш на высота примерно тысяча метр над уровень море. едва мы войти и включить радио, как густой баритон из монреаль запеть: «средь шумный бал, случайно, в тревога мирской суета…» — как бы давать соответствовать настрой вперёд.

брать с нас здесь не дорогой, всего лишь 400 доллар в месяц при весь удобство, включая плавательный бассейн и сауна. в зимний время, впрочем, этот цена подниматься втрое, а то и вчетверо, ибо этот «сахарный кустарник» как раз и являться зимний горнолыжный курорт.

вокруг на дивный склон тянуться парнокресельные подъёмник. в лес проложить трасса и для равнинный лыжа. в последний год курорт, как, впрочем, казаться, и весь курорт на земля, бурно развиваться. там и сям на зелёный склон видный живописный ультрасовременный деревушка пресловутый кондоминиум. Рядом с кондоминиум располагаться спортивный комплекс с бассейн, огромный количество теннисный корт и поле для гольф.

я все ещё сопротивляться гольф, хотя в мой нынешний возраст хороший спорт ей-ей не найти. идти себя по чудной зелёный рельеф, махнешь палочка, мячик катиться в ямка, такой отсутствие социалистический реализм. и все-таки поеживаешься: это как-то все-таки слишком — гольф; это как-то уж чересчур для бывший советский человек.

любопытный все-таки на нас весь лежать печать и стереотип «передовой общество». вот, например, сбор в дорога. три год мы уже жить на запад, однако всякий раз, собираться куда-нибудь на каникулы, невольно думать, что же нам надо на этот раз запастись, как, бывать, запасались растворимым кофе и мясной консервами перед отъезд в коктебель. жена недавно признаться, что у нее до сей пора все-таки слегка, как дома говорить, «не укладываться в голова», что в далёкий вермонт быть абсолютно все, что быть в столичный вашингтонский магазин, в калифорния, в чикаго, на аляска, в гора и пустынь. приезжать в торговый центр деревушка вэйтсфильд в долина мид-ривер, видеть там даже разный стильный магазинчик и «дар море» со свежий устрицами, креветками и омар и понимать, что мы, ребёнок сталинский карточный система и брежневский коррумпированного худосочие, никогда к это не привыкнем.

многие ресторанчик и магазинчик лето закрыть. зима, рассказывать саша соколов, долина преображаться, как будто вливаться новый кровь, масса лыжник и гуляка толпятся в бар, дверь весь время открываться, в клуб пара входить весь новый гость, среди них много европейский профи.

саша и карен окопаться здесь два год назад с цель написание роман вдали от «тревога мирской суета». карен работать в французский ресторанчик. саша в основный писать, иной раз колет дрова, прокладывать лыжню, слово, почти как граф толстой. за сущие пустяк они снимать два комната в мансарда дом, стоить на отшибе в густой сосновый лес. хозяин дом представлять себя что-то вроде коммуна стареть американский хиппи шестидесятый год. Для этот славный публика характерный доброжелательность и расслабленность. с мирный песня они выращивать кое-какой растение и овощ, по вечер балдеть в сопровождение музыка рэгги, весьма напоминать колотун сибирский шаман. один из них, по имя скип, ещё и скульптор, производить небольшой белый форма, которые вдруг видеть в сад и думать — а это что за зверь?

саша соколов сейчас сорок. четыре первый год этот срок он провести в канада, родившись в семья советский разведывательный офицер. восемь год назад он покинуть необъятный простор свой советский не-родина, получить канадский паспорт и теперь представлять себя характерный фигура русский писатель-изгнанник. в это место можно поставить риторический вопрос — хватить ли двадцать семь год русский жизнь для дальнейший существование русский писатель, которого сейчас считать одним из самых многообещающих прозаик новый поколение?

помнится, ещё при нас в москва интеллигенция носилась с первый роман саша «школа для дурак». он написать его в союз, а издать в штат. «новый автор, новый проза», — так говорить о нем. владимир набоков дать высокий оценка. саша работать медленно, и второй роман «между собака и волк» появиться едва ли не через пять год после первый. говорить, что и этот книга в москва быть принять «на ура». в эмиграция читатель пресыщенный, к тому же немало здесь и того, что в союз называться социалистический реализм, а здесь именоваться ханжество, но тем не менее и здесь репутация «второй вермонтский отшельник» (первый, конечно, солженицын) все более укрепляться.

однажды вечер мы отправиться через перевал роксбери-гэп в гость к профессор володя и лид фрумкиным. там собраться интеллигенция на литературный чтение. в программа вечер саша соколов с отрывок из новый роман «палисандрия». автор основательно волновался: казаться, первый чтение на публика, представление пятисотстраничного роман, которому и отдать были вермонтский год.

герой роман палисандр александрович дальберг, незаконный племянник, а мочь быть, и сын маршал берии, «кремлёвский сирота», как определить его автор, что-то вроде «сын полок» в крепость кремль. это как бы вневременный, но внутриисторический дух, кочевать в особый род литература. отрывок представлять себя кусок метафорический проза, полный языковой игра. поразить многих, насколько глубоко внутри русский культура и язык находиться этот человек, который иной раз месяц не видеть ни одного русского, у которого и жена американка, который и сам уже больше говорить по-английски. «я совершенно не бояться отрыв от языковой стихия, — говорить саша соколов, — мой русский никогда от меня не уйти». Из это следовать, что молчать он по-русски.

через неделя после приезд мы получить приглашение на фестиваль русский искусство в норвич. почётный директор русский школа в норвиче — один из она основатель, профессор монреальский университет николай всеволодович первушин. ему восемьдесят четыре год, он бодрый, доброжелательный и любознателен. если бы мне предложить угадать происхождение этот человек по он внешность, я, наверное, не долго бы думать, прежде чем сказать: казанский университет. гадать не приходиться, он оттуда и происходить, то быть мы с ним оказаться двойной, если не тройной земляк. самое замечательный, однако, заключаться в том, что николай всеволодович быть преподаватель мой покойный мать в казанский университет, он и называть ее до сей пора женей гинзбург.

когда знакомишься с преподаватель норвичской школа, частенько слышать благозвучный или, так сказать, основной русский фамилия: осоргины, родзянки, волконские и даже нарышкины. ничуть не плохой рядом с ними, в всякий случай для любитель литература, звучать фамилия некрасов.

виктор платонович некрасов тот лето прибыть из-за океан, чтобы сеять «разумный-добрый-вечный» среди американский студент. в последний год я привыкнуть его видеть за столик парижский кафе в дым сигарета «голуаз», поэтому весьма странный было найти его на фон буколический пейзаж, в шезлонг под что-то развесистый. «наверное, от скука доходить, вика?» — спросить я. «напротив, — ответить он, — блаженствую. вив ля вермонт!»

некрасов принимать гость, и среди них светлана гельман, которая когда-то, в бытность редактор на киностудия «ленфильм», работать вместе с ним над фильм «солдат».

вместе мы отправиться в местный театр. фестиваль уже начаться. хор американский студент исполнять русский религиозный песнопение.

танец в фестивальный программа быть отдать львиный доля. их поставить бывший солистка мариинский театр калерия федичева. любопытный было наблюдать, как этот «суперстар», выступать на хороший сцена мир, волноваться за свой, прямо сказать, не очень-то профессиональный и иногда просто неуклюжий ученик. мальчик и девочка, впрочем, компенсировать весь свой недостаток избыток энтузиазм, ну а федичевская хореография быть хороший.

зрительный зал и сцена в этот театр очень были похожий на какой-нибудь клуб или дом культура в ссср, и иногда под звук гопак или молдовеняска взгляд невольно начинать искать лозунг «решение пятидесятый съезд партия выполнить!». К счастие, взгляд это не находить.

звучать скрипки (венявский) и рояли («картинка с выставка»), забавный долговязый нэтан изображать русский профессор, девушка из довольно известный семейство дюпон, работать под простушка, вести конферанс. с успех были исполнить песенка новелла матвеев три студентками из колледж оберлин, где профессор владимир фрумкин активно знакомить студент (в тот число и при помощь собственный исполнение) с творчество современный советский бард окуджава, высоцкий, галич и других. особый успех пользоваться песенка новелла матвеев «миссури», воспевать этот, между нами говорить, вполне бытовой штат. в россия, да и вообще в европа, весь этот американский название, весь этот оклахомы и миннесоты звучать как синонимы приключение, увы, многие из них не более романтичный, чем тульский губерния.





в программа фестиваль были театральный представление русский домашний театр. сначала быть показать водевиль В. А. соллогуба «беда от нежный сердце». кари эйн-хаус, лиз херд, пол нильсен, кэти суза и джим шинник с товарищ разыграть немыслимый трогательность история сирота настасьи павловны, отец и сын золотниковых, марья петрович бояркин и катерина петрович кубыркиной. акцент исполнитель в данном случай играть благой роль, придавать текст нечто многозначительный.

гвоздь сезон оказаться гоголевский «женитьба» в постановка молодой драматург анатолий антохин. я не очень хорошо знать он история, но приблизительно она выглядеть так. год пять назад за выдающийся успех в область советский драматургия антохин принять сразу в два отличный организация — кпсс и союз писатель, а также наградить туристический виза в италия. последний, так сказать, дополнительный, отличие оказаться основный: из италия анатолий домой не вернуться. история не столь уж нетипичный. я знать одного человек, который в течение несколько год делать комсомольско-партийный карьера с одной лишь цель — получить виза на запад… и проследовать вслед за многозначительный многоточие. что-что, а история вокруг хватать. чуть ли не весь наш знакомый русские — это ходячий сюжет для небольшой или больший приключенческий роман. драматург антохин, например, недавно жениться на принцесса из дом император хайле селассие. и вместе они дать жизнь ещё одной эфиопский княжне.

в норвиче антохин умудриться с непрофессиональный актёр и — сказать мягко — с весьма ограниченный средство сделать забавный спектакль. начинаться он пролог в стиль театр на таганка. на сцена восемь осуждать господин в чёрный сюртуках и котелках и два гоголь в простой рубашка — один оправдываться, другой молиться. трюк состоять в том, что пролог идти на великолепный английский язык, а затем начинаться основный действие на косноязычный русский.

режиссёр ловко приспособиться к обстоятельство. если в примитивке соллогуба английский акцент актёр как бы выручать текст, то в замечательный комедия гоголь акцент как бы ещё прибавлять сюрреалистичности. решая весь это дело в буффонадном ключ, антохин точно разработать движение актёр и даже в костюм добиться выразительность. удача спектакль быть живой оркестрик с большой труба, благодаря которому гоголевский герой очень естественно то прохаживались в танго «кампарсита», то подрыгивались в ритм буги-вуги. следовать сказать, что в тот же ночь за два перевал гора, у соперник в колледж мидлбери, другой режиссёр слава ястремский показывать спектакль по пьеса евгений шварц «тень».

кончиться программа фестиваль, и послышаться призыв: «господа, теперь к пападжану!» иметься в вид какой-тот кафе. откуда, думать, армянский кафе появиться в центр вермонт? оказаться, что так называть здесь бар «папа джо». все, кто прийти, уселись за длинный деревянный стол под луна и, внять тост некрасов, выпить за три волна эмиграция; пусть они плещутся вместе.

однажды вечер в программа местный новость, передаваться из самого большой (и все-таки не очень большой) город штат вермонт берлингтона, мы увидеть репетиция компания скрипач и виолончелист. это быть довольно уже известный в америка камерный оркестр советский эмигрант под управление лазарь гозмана. сам руководитель выступить и сказать, как им приятный репетировать на берег чудесный озеро шамплейн, а также пригласить на концерт в собор святой павел и добавить: в качество солист выступить пианист дмитрий шостакович, внук великий русский композитор. митя! — воскликнуть мы и сразу решить поехать в берлингтон, благо что не так далёкий, не более восемьдесят миля по хайвей 89.

несколько год назад мы встретить митя и его отец, знаменитый дирижёр максим шостакович, в нью-йорк. это быть. казаться, один из первый вечер в большой яблоке, вскоре после решение не возвращаться более в страна, где до сей пора ещё официально не отменить сталинский постановление «сумбур вместо музыка». компания бывший москвич мы сидеть в открытый кафе, в тот квартал манхаттана, что называться «маленький италия». там, между прочим, на наш глаз, будто по заказ для новоприбывший, произойти довольно страшный столкновение два враждовать клика итальянский мафия.

митя, тогда девятнадцатилетний мальчик, поразительно похожий на дед, смотреть, широко раскрыть глаз: вот это да, вот это америка, вот это кино! в самом дело, все выглядеть похожий на фильм копполы «крестный отец», только без выстрел: работать нож.

Спустя несколько неделя после этот эпизод мы видеть митя и максим в белый фрак в вашингтонский центр кеннеди. они исполнять первый концерт для фортепиано с оркестр дед и отец. вот быть триумф — дать боже, не упомнить второй такой в концертный зал.

в берлингтонском собор святой павел любитель музыка собраться не менее тысяча. публика на такой концерт, видимо, везде примерно одна, что в ленинград, что в вермонт, такой специфический лицо, явно не плохой часть человеческий раса.

в программа вечер, как объявить лазарь гозман, быть четыре гения, два английский — перселл и бриттен, и два русских — шостакович и прокофьев. по повод последний гозман рассказать свой аудитория поучительную притчу.

сергей прокофьев и иосиф сталин умереть в один день. газета в тот день были заполнить всенародной скорбь по повод отход великий отец народ и вождь прогрессивный человечество. в них не найтись место даже для сообщение о смерть музыкант. в март этот год весь мир, включая и советский союз, отметить тридцатилетие со день смерть великий прокофьев. в газета весь мир появиться множество стать о он творчество. о смерть тиран не вспомнить почти никто.

история красивый, но не совсем точный. многие газета мир напечатать статья к тридцатилетие смерть сталин, рассуждать на тема, как ещё сильный сталинизм в советский союз, делать разный выкладка политический характер и т.д. другое дело, что никто не вспомнить чудовище добрый слово; это верный.

оркестр советский эмигрант (хороший название ребята не удосужиться найти) составить по принцип знаменитый баршаевского ансамбль. сам баршай тоже эмигрировать, но после эмиграция осел в европа. гозман и его друг, однако, активно пользоваться он оркестровками.

митя шостакович играть дедовский первый концерт для фортепиано, ему сопутствовать на труба пригласить для этот цель лорэйн коэн. концерт этот написать быть дедушка мити, казаться, в середина тридцатый год, когда он быть близкий к возраст нынешний исполнитель. полный фантазия сочинение с вплетаться джазовый ритм и какой-то урбанистический конструкция.

когда концерт закончиться, мы пойти в комната музыкант. приятный было услышать знакомый жаргон — «чувак, чувак, эй, чувак». музыкант этот, саша мишнаевский, дмитрий левин, леонид кейлин и другие, уже год по восемь-девять жить на запад, а вот все ещё говорить в свой круг на советский «лабухском» жаргон. с одним из них мы слегка повспоминали сезон 1967 год в коктебель.

мы пригласить митя погостить в гора, он сразу же согласиться, и мы поехать. по дорога нас догнать гроза. молния освещать белый домик и островерхий церковь. митя рассказывать о свой жизнь. за этот год он окончить джуль-ярдскую музыкальный школа в нью-йорк и с отец объездить уже полмира — гонконг, сеул, мельбурн, токио…

сейчас собираться на гастроль в австрия и швейцария. «Эх, гонконг, — говорить он с чудесный мальчишеский восторг, — вот это город, такой там идти тусовка…» снова выплывать московский жаргончик. «ну а как, москва вспоминать?» — «да, видеть иной раз, когда играть кое-что, как идти поземочка по манежный…»

на следующий день в гора сиять солнце, и при вид ясный небо вспомнить популярный среди русский художественный интеллигенция слово «шашлык». собраться большущий компания на пикник к ирландский озеро. мы ещё не знать некоторый специфика этот маленький круглый водоём, окружить густой кустарник.

верховодил шашлык, разумеется, юз алешковский, известный свой кулинарный способность не менее, чем свой густо наперченной проза. нагрузить припасами наш многочисленный экспедиция с женщина, ребёнок и собака медленно продвигаться вверх по горный дорога к озеро айриш-понд. медлительность она движение быть обусловить бесконечный и довольно увлекательный спор о…— как когда-то писать поэт евтушенко— «о путь россия прежний и о сегодняшний, о ней». наконец мы приблизиться к озеро, и тут вдруг обнаружиться особенность это место. Из куст на шум наш голос выйти голый человек: здесь, оказываться, располагаться лагерь нудист. один из них спросить:

— на какой это язык вы разговаривать, народ? просить прощение за повторение свой собственный шутка, но я ответить:

— пушкин.

— бушкин? — удивиться голый гигант. — это где?

— между китай и германия, и далее — повсеместно.



штрих к роман «грустный бэби»



1980



боевой революционер владимирленин фиделькастро карл энгельс в майка казанский университет по ночь гонять свой голубой «порше» в богатый квартал. даже вот и так, даже вот и просто нарушать сон буржуазия, ты приближать мировой революция.



1983



в жизнь гмр произойти странный эпизод. в компания twa он стоять за три японка.

— пожалуйста, наш транзитный билет, — сказать японка на понятный английский кассирше.

тот любезно улыбнуться и предложить японкам доплатить по пятнадцать доллар. тот ни слово не понять и забормотали что-то между себя, едва ли не в паника.

— она говорить, что вам нужный доплатить по пятнадцать доллар, — любезно подсказать гмр.

японка просияли — дойти! кассирша поблагодарить любезный господин за помощь. последний остаться в полный недоумение — на какой язык говорить с японками? казаться, все-таки по-русски.



пища для обобщение.

радио в машина: «…весь наш приход молиться за то, чтобы семья вильсонов скорый преодолеть трудность с водоснабжение… сгущение транспорт, начинать от выход № 27 на протяжение пять миля… молиться за то. чтобы дэвисы выжить после бракоразводный процесс… мич снайдер закончить пятидесятиоднодневную забастовка, которую он предпринять с цель убедить правительство открыть в дистрикт ещё один приют для бездомный… меня интересовать, тэд, какой сейчас погода в бейрут? такой же, как у нас, или ещё плохой?… столкновение трейлер и грузовик. по поверхность разбросать канистры с токсический материал. обсуждаться вопрос об эвакуация население… сад чудо приглашать на бесплатный пицца… новый гипотеза связывать происхождение торнадо с правосторонний движение… молиться за линдон хукса, начать ремонт свой ферма…»



1983



когда бежать, тебя никто не тронуть. кто ты нужный в беговой состояние? даже самому тупой ясный, что с тебя нечего взять, кроме пригоршня пот. Надо всегда бежать. если бы я всегда бежать, я бы не попасть сейчас в такой дурацкий положение.

так рассуждать русский бегун лев грошкин, стоить под мушка пистолет на тёмный улица санта-мелинды, возле дом вдова профессор девоншира, в котором он снимать за символический плата альков, гардероб и душ. в гардероб, между прочее, висеть неплохой вещь покойный профессор, и вдова, которая душа не чаять в свой жильце, молчаливом улыбаться русском, не возражать против их использование.

мочь быть, как раз из-за твидовый пиджак лев и быть остановить в тот вечер три практический революционер, направившими на него свой большой пистолет.

— give me your wallet, man! — сказать старшой. — or гц make your jar fixed for good! [104]

— простить, ребята, я не понимать по-английски, — улыбнуться лёва революционер в стиль международный молодёжь.

ствол пистолет красноречивый пошевеливаться, модуляция голос были вполне убедительный, однако лев и это не понимать, потому что не понимать по-английски.

— you mother fucker, give me your money, your watch, your jewelery, give all you possess, or I'll squash you on spot! [105]

— неужели непонятный, что мне ничто непонятный? — пожать плечо лев и даже немного рассердиться. — идти на хуй, ребята, в самом дело!

он повернуться и пойти прочь, думать о том, как в данном случай балансировать уровень адреналин в кровь, чтобы предотвратить лёгкий дрожание лопатка. над это в будущее прийтись поработать.

выстрела в спина не последовать. революционер сообразить, что ошибиться: думать, что пожилой буржуй идти в твидовый пиджак, а оказаться — свой, молодой и в чужой.



1985



с труппа странствующего театр гмр однажды оказаться на юг вирджиния. местный интеллектуал показать ему холмы, на которых сто двадцать год назад проходить битва северный и южный армия. пока повествовали, впасть в крайний возбуждение, забыть и о гость в яростный спор, откуда наступала пехота, когда подвезти пушка и где сшибиться кавалерия.

а какой же тут быть потеря, не без некоторый снисходительность спросить гмр, но, получить точный цифра потеря, только присвистнуть: большой, чем при бородин!

«любопытный тут отношение к этот они гражданский война, — подумать гмр. — с одной сторона, с такой пыл о ней говорить, будто она в прошлый год только закончиться а, с другой сторона, никакой особенный ненависть противоположный сторона не пылать. герой, и южный и северный, почитаться вместе. у нас же там (то быть там, у них) все наоборот. гражданский война для человек едва ли не же отдалить, как ливонский поход иван грозный, однако невозможный ведь себя представить в советский город памятник „белый“ колчак и деникин рядом с „красный“ фрунзе и котовский, как это можно увидеть, сказать, вашингтон, где конный фигура „северян“ располагаться неподалёку от „южанин“. советский хромограмма явно несравнимый с американский магнитный стрелка».





глава двенадцатая



— ты не возражать, если у тебя сегодня будет outdoor [106]? — спросить ольга.

февральский солнце заливать стена она кабинет. февральский цветок за окно чуть-чуть колебаться под февральский деликатный бриз. февральский зрелый грейпфрут по соседство отягощать ветвь столь весомый и естественно, что казаться, без них вид из окно быть нелепый.

в такой «зимний» калифорнийский день «индорное» местонахождение тоже представляться несколько нелепый. Разумеется, я не возражать. мы покинуть департамент русский язык и литература и пойти по кампус южнокалифорнийского университет в сторона лужайка, на которой посреди магнолия и агав возвышалось несколько королевский пальм, из тот, что всегда вызывать в душа некоторый, пожалуй, уже курьёзный, романтический сдвиг.

— я должный тебя предупредить, — сказать ольга со смешок. — твой сегодняшний студент быть немножко необычный.

— они пока ещё все для меня довольно необычный, — сказать я: это быть мой первый академический семестр после эмиграция.

— ну а сегодняшние, пожалуй, быть из ряд вон выходящими, — загадочно произнести мой женский друг профессор ольга матич и погрузиться в свой административный бумага.

мы сидеть под пальма. множество колибри порхать в ветвь. приятный то, что экскремент этот крошечный создание совершенно невесомы: падать на тебя, они не оставлять след, а они запах ничто не вредить всеобщий благоухание.

— что-нибудь вроде кентавр? — пошутить я, потому что в этот пункт полагаться пошутить.

— что-то в этот род, — буркнуть ольга и поднять голова. — а вот и один из них. джошуа.

К пальма приближаться чёрный юнец семь фут рост. вслед за ним появиться два белый богатырь, косая сажень в печь, мэтью и натан. вскоре вокруг пальма набраться десятка два гигант и богатырь — тимоти, натаниэль, бенджамин. джонатан, абрахам и прочие, баскетболист и футболист спортклуб «троянец»; позволить не продолжать список славный имя.

— дело в том, что в университет подняться кампания против наш спортсмен, — шёпот объяснять мне ольга. — стать говорить, что парень совершенно не учиться, а только гонять мяч, превращаться в профессионал. президент обязать весь атлет записаться на учебный программа, и вот, вообрази, почти весь они записаться на русский факультет. впрочем, что это я шепчу, они же не понимать ни слово.

расположиться вокруг пальма в сидячий, стоячий и полулежачих поза троянец являть бы себя зрелище грозный и античный, если бы не они яркий t-shirts и мальчишеский улыбка.

— о что же мне с ними говорить?

— ну. рассказать хотя бы об альманах «метрополь», — сказать ольга и похлопать в ладоши. — ребята, мистер аксёнов, который всего лишь полгода как уехать из ссср, рассказать вам о попытка организовать независимый журнал «метрополь».

— странный, что вы называться «троянец», — сказать я студент.

— что же тут странный, сэр? — спросить мэтью.

— странный то, что существовать какой-то очевидный юмористический связь между, казаться бы, космически отдалить явление. дело в том, что альманах «метрополь», редактор которого я иметь честь быть, в москва на партийный собрание советский писатель назвать «троянский конь империализм». слово, у вас, троянец, сегодня появиться возможность узнать обо весь этот дело from the trojan horse's mouth… [107]

раскат атлетический хохот качнуть ствол пальм. странный было рассказывать о наш московский вечный непогодах и слякотный литературный страсть это столь прекрасный организм, олицетворять, казаться, только лишь весь этот sun fun [108] южный калифорния, ещё странный было видеть на они лицо интерес к метропольской история.

— а почему это вас не отправить в лагерь? — спросить тимоти.

— в лагерь? — удивиться бенджамин. — ты говорить «в лагерь», тим?

— это не тот лагерь, о котором ты думать, — вмешаться натаниэль, — не спортлагерь, а концлагерь, как в время сталин.

— в чей время. нат? — спросить джонатан.

— сталин. передавать по буква — эс,ти,эй,эл, ай,эн… я поинтересоваться у ребят, с какой стать они взяться именно за изучение русского. пригодиться, ответить они с весьма неопределённый улыбка. восемнадцатилетний великан абрахам, уроженец остров самоа и текл футбольный команда, сказать, что русский, возможно, понадобиться, когда прийтись играть в футбол в ссср.

— однако в ссср, эйб, не играть в этот футбол, — возразить я. — там никто даже и не представлять себя этот ваш плечевой футбол.

юноша нахмуриться:

— вы, конечно, шутить, мистер аксёнов? давать лучше поговорить о достоевском.

с этот февральский урок пройти уже около пять год. за это время я повидать множество университетский кампус по весь территория сша:

berkely, ucla, stanford, sonoma state, irvine, santa cruz, occidental, theuniversity of washington, indiana university, the university of michigan, the university of kansas, oberlin, vanderbilt, miami university, ohio state, the university of virginia, the university of richmond, columbia, cuny, hunter. amherst, the university of maine, dartmouth, the university of chicago, boston university, norwich, middlebury, sweetbriar, princeton, georgetown, george washington, johns hopkins and goucher… по крайний мера, полсотни город американский молодость.

в общий и целое, несмотря на то, что для корова ирония и в кампус найтись хороший пастбище, все-таки можно сказать, что университет — это чудесный, ободрять, очень положительный струя в американский жизнь.

само понятие «кампус» как крошечный автономия внутри гигантский государство звучать необычно и вдохновляюще для пришелец с восток. в россия некоторый старинный университет (в частность, мой alma mater — казанский университет) ещё сохранить некоторый жалкий, чисто территориальный — сказать, ворота, сказать, забор — след прежний автономия от тот время, когда ввод городской полиция на территория университет вызывать скандал в либеральный пресса, однако это всего лишь жалкий след, и миллион советский студент даже не сниться жизнь, похожий на кампус. традиция тщательный забота о свирепый дисциплина и комсомольский воспитательный работа, почти весь учебный заведение растворить в больший город, из аудитория в аудитория часто добираться городской транспорт, да и не в это дело — понятие университетский автономия звучать в ссср абсурдный.

никогда прежде не думать, что быть заниматься просвещение юный ум. в союз писатель вообще далёкий от университет, а уж меня-то с мой статус, который в течение последний год быстро деградировать от «противоречивый прозаик» до «подрывной элемент», к учебный процесс и на пушечный выстрел бы не подпустить.

на американский кампус фигура писатель привычный, как коккер-спаниель на лужайка перед дом. престижный школа обязательно должный иметь одного или даже пара подобный субъект, которые теоретически как бы облагораживать свой присутствие образовательный пространство, как бы вносить изюминка в тесто, парадокс — в коктейль-парти, чудаковатость — в общий панорама лицо, практически же — сидеть на лагуна с отвиснуть ухо, с полуоткрытым рот (желательно, в нем трубка) и с теоретически невинный взгляд.

кто больше выигрывать от этот симбиоз — университет или писатель? я выигрывать от этот симбиоз ежемесячный жалование, которое позволять мне оплачивать хороший квартира в центр вашингтон. университет, оказываться, тоже иметь кое-какой экономия, если его писатель более-менее известный. вот, например, гаучер-колледж, где я уже третий год состою «писатель-в-резиденция». за рекламный объявление в «балтимор сан» он платить цена, превышать мой годовой содержание, между тем в любой статья обо мне или о мой книга гордый имя этот столетний институт упоминаться бесплатно.

отвлекаться, однако, от «низкий» (как в россия говорить) материя и не быть вполне уверенный в тот эффект, который производить на жизнь кампус мой присутствие, присутствие мой жена и наш щенок ушика, вечно проносящегося по школьный полянин с огромный палка в зуб и пытающегося постоянно (писательский пёс!) снискать аплодисменты у студентка, мочь лишь сказать, что главный выигрыш от пребывание на кампус считать неизменный подскок настроение, когда обнаруживать себя среди весёлый и здоровый, как правило, благожелательный и любознательный молодёжь.



мэрилендский амазонка



гаучер— колледж -одно из немногих остаться в страна сегрегированных по пол учебный заведение. тысяча юный девица — вот наш состав. в президент у нас тоже женщина, историк рода дорси. К это следовать добавить, что весь мужской часть факультет — убеждённый феминист.

америка, как известный, гораздо юный россия, она обделить многими наш исторический актив, вроде татарский набег, сражение на лёд озеро с рыцарями тевтонский орден, вроде корабельный побоищ со швед под многотысячный парус и тому подобный, однако в смысл университетский образование мы стоить в исторический смысл почти наравне. за исключение средневековый дерпта, старейшие русский школа не намного старый американский, так что гаучеровское столетие, которое праздноваться в этот год, и для россия звучать солидно.

кампус расположен возле окружный дорога балтимор, и для того, чтобы добраться до него от мой дом в район адамс-морган, что в центр столичный дистрикт, я тратить час с четверть, катить в неиссякаемый поток комьютинга [109]. включаться в программа advertising [110], сообщу, что кампус — это 340 акр полянин, паркинговых площадка и лес. на нем расположены учебный корпус, включать даже собственный астрономический лаборатория, лекционный холл, спортклуб с бассейн, библиотека, экуменический храм; можно отправлять какой угодно обряд, за исключение посещение мумия ленин, да и то лишь по причина нетранспортабельности оной.

кроме того, иметься три поле для игра в травяной хоккей и лакросс, шесть теннисный корт и конный клуб с соответствующий площадка для конкур.

лошадь, надо сказать, весьма украшать наш студентка, да и сами выигрывать в изящность от присутствие на они спин грациозный юный леди. в довершение ассоциация с амазонками, надо сказать, что стрельба из лук являться здесь наиболее популярный вид спорт.

на это сходство с мужикоборческими племя, можно сказать, заканчиваться. особый враждебность к плохой половина человеческий род мы здесь не заметить. Благодаря консорциум с университет джон хопкинс в наш класс можно видеть и мальчик, а в автобус shuttle, курсировать между два школа, общение пол вообще нередко выходить из-под гуманитарный контроль.

я уже упоминать в этот книга о панический сторона американский статистика. «каждый десятый студент на американский кампус — алкоголик!» поверить, господин, за весь время свой академический активность, в поездка по весь этот многочисленный кампус, перечислить выше, я не видеть ни одного студент, который быть бы пьяный в тот смысл, что придаваться это слово в франция или германия, не говорить уже о россия.

мой студенческий год в казань и ленинград были неизменно сопрячь с очень серьёзный драками. мы драться из-за девушка на танцевальный вечер, или по спортивный причина, или (чаще всего) без причина. дрались по одиночка, группа на группа, курс на курс, факультет на факультет, институт на институт. однажды движение на каменноостровском проспект было остановить грандиозный драка горный факультет ленинградский университет и первый медицинский институт, в другой раз электротехи форсировать городской канал, чтобы неожиданно напасть на бал техноложки.

даже намека на что-либо подобный я не заметить в американский университет. трудный себя представить, что когда-то этот публика или, вернее сказать, их молодой родитель бунтовать на кампус и жечь какой-то чучело.

американский студент (нынче?) весьма благовоспитанный молодой человек. наш девушка в гаучер-колледж, пожалуй, сродни благородный девицам из смольный институт, впоследствии, увы, утратившего свой благородство до нулевой степень, когда девица разогнать, а дортуар занять большевистский комиссары. надеяться, что история не повториться на северный окраина балтимора, возле beltway [111].



в поиск «русский комната» я проходить по коридор студенческий общежитие. мой движение по этот заповедный край вызывать лёгкий паника. хлопать дверь, высовываются нос и щека девчонка. кубарь прокатываться из комната в комната кто-то, не совсем одетый, мелькать розовый пятка и прочие окружность. «девочка, девочка, мужчина явиться!»

хоть и смутить, а все-таки лестно. отражаться в разъезжающихся стеклянный поверхность, внезапно заявившийся, а значить, интриговать мужчина в тренч-коуте в авангард нести пучок ус и трубка, в арьергард шарф и зонт.

появляться два панковые панночка, слева фиолетовый клок, справа — зелёный. «хелло, сэр, не хотеть ли с нами проехаться в местный „трезубец“?» разноцветный хохол дрожать от дерзновенность. мямля что-то неопределённый: спасибо за приглашение, как-нибудь в следующий раз, когда я немного повзрослеть. Тут открываться весь дверь. весь состав уже в полный порядок и высокомерный, как мадонна. ложный тревога, girls. это всего лишь аксёнов, наш писатель.

засим я уже волочься вдоль стена, стеная на манер апдайковского кентавр…



да, пожалуй, невзирая на весь этот так называть сексуальный и наркотический революция, американский студент на удивление чисты, благовоспитанный и даже — пусть в меня бросят камень — целомудренны. сладкий травка кое-где, мочь быть, и попахивать, но гораздо чаще попкорн. на семинар вроде бы нет закрыть тема, однако трудный заподозрить наш девица и парень из джон хопкинса в чрезмерно открытый отношение. Скорее уж можно вообразить «воздух всеобщий влюблённость» — наташа, соня, николя, денисов, долохов, весь этот вальс начальный глава «война и мир».

Скорее уж можно сказать, что советский комсомолка более развратный, чем наш «амазонка».

благодарение бог, поле американский славистика неимоверно широко. обыгрывать русский поговорка, можно сказать, что его и за несколько жизнь не перейти. пашут по это поле, мочь быть, и не так уж глубокий, но с размах; всход кустистый. не рисковать впасть в преувеличение, можно сказать, что американский славистика по масштаб не иметь себя равный в мир, включая и советский союз. съезды два основный ассоциация американский славист проходить в огромный отель и напоминать атмосфера кинофестиваль.

советский идеологический держиморда этот масштаб не очень-то по душа. среди них бытовать мнение, что весь славянский факультет американский университет — это филиал цру. Для этот публика, надо сказать, весьма характерный, что они очень быстро начинать всерьёз верить ими же изобретенной ложь. ещё охотный они выделять из какой-либо среда козёл отпущение и начинать их бурно, весь свой «партейными фибра» ненавидеть.

по суть дело, весь учёный-славист сша под подозрение, но самыми коварный, подрывной и злостный считаться морис фридберг (университет в штат иллинойс) и деминг браун (университет в штат мичиган). почему выделить именно этот два почесть учёный джентльмен, сказать трудный. Скорее всего, они сочинение когда-то попасться на глаз какой-нибудь цековский дядьке, сказать альберт беляев, известный в москва под кличка булыжник — оружие пролетариат. возмутить отсутствие марксистский подход, то быть несогласованность с вышестоящий инстанциями, боп вставить мичиганец и иллинойсец в свой список. с тот пора они там и фигурировать как главный враг, хотя за это время немало и других «враг» появиться, крутой.

Разумеется, цру участвовать в разработка некоторый программа и некоторый выпускник-славист идти на работа в американский разведывательный ведомство, однако доля этот государственный дело на поле американский славистика небольшой. количество студент, «брать русский», из десятилетие в десятилетие колебаться, и трудный сказать определенно в зависимость от что — спутник, детант, холодный война, культурный эмиграция из ссср, туризм, обмен жених и невестами? количество преподаватель же неизменно увеличиваться.



беженец из россия всегда находить приют на университетский кампус. лёгкий ли придумать после весь революция, бегство, тюрьма, расстрел, чекистский любопытство хороший refuge, чем описать набоков. «…слегка провинциальный институция, характерная свой искусственный озеро в центр хорошо продумать пейзаж, пересекать кампус увить плющом галереями, настенный живопись, представлять местный учёный муж в процесс передача факел знание от аристотель. шекспир и пастер». набоковский профессор тимофей пнин вновь появляться в обличие московский и питерский интеллектуал 80-х год. мне все-таки удаться избежать полный «пнинства», и дело тут не в том, что мне не случаться предлагать аудитория wrong lectures (пнин прочесть «не тот» лекция и не в «тот» университет), а в том, что университет вообще не быть для меня единственный якорь. можно было найти и альтернатива этот тип существование, однако весь этот альтернатива посягать в больший степень, чем университет (в всякий случай, мне так казаться), на мой писательский время, и потому они меня раздражать.

кроме того, по ход мой так называть «академический деятельность» я стать испытывать прежде мне неведомый чувство.

Честно говорить, на университет я поначалу смотреть только лишь как на малый зло, однако со время я вдруг стать получать прежде неведомый удовлетворение свой университетский работа. раздумывать над это, я вдруг прийти к вполне старомодный заключение — я найти свой работа здесь благодарный.

американский молодёжь, в принцип, космически отдалить от мой предмет — современный русский литература. даже у самой интеллигентной она часть, которая иметь о наш словесность хотя смутный, но все-таки какой-тот понятие, существовать подход к этот предмет как к калека. да-да, конечно, иметься в наличие и благородный чувство, и симпатия, и желание помочь, но… — ну что тут поделаешь… все-таки скучный, ребята, согласиться, не очень-то весёлый весь время иметь дело с унылый, пришибленными, ущербными, такой… хм… угнетённый…

мне важный было показать, что в литературный событие россия три последний десятилетие кипела такой страсть, какой здесь и не видеть.

вот основной вехи одного из мой первый семинар «существование равняться сопротивление». 1956 год — альманах «литературный москва», бунт против литературный сталинизм. пастернаковский кризис. первый нобелевский премия. глумление над пастернак. противостояние «новый мир» и «октябрь» как отражение духовный борьба шестидесятый год. возникновение журнал «юность», молодой проза и она развитие до открытый антиконформизма. «поэтический лихорадка», суперзвезды поэзия. магнитиздат, советский бард, «человек с гитара» как символ сопротивление. солженицынский кризис, второй нобелевский премия. изгнание солженицын, исход писатель, последующий высылка. самиздат и тамиздат. альманах «метрополь» как последний попытка прорыв через идеологический надолб. эмиграция…

…когда говорить с этот мальчик и девочка из американский пригород, которые мочь быть без риск преувеличение назвать страна массовый роскошь и благоденствие, о творчество свой старый товарищ, говорить о жизнь, прежде им полностью неведомый, когда, вместо туманный и пугающего пятно, именуемого россия, перед ними начинать вырисовываться картина сложный духовный борьба, сопротивление человеческий достоинство тоталитарный нахрап, тогда понимать, что университет — это не просто тихий заводь, место, где ты получать свой ежемесячный чек; понимать, что игра все-таки стоить свеч.



семинар по программа «писательский мастерство» в большой среднеантлантическом университет. я приходить на первый занятие и получать от секретарша обескураживать информация: на ваш класс записаться одна студентка, но она, к сожаление, сегодня как раз бракосочеталась с другим (то быть не со мной) наш профессор.

очень хороший, говорить я. получаться, значить, меньше, чем единица. в самом дело, какой прелесть. надеяться, мой счастливый коллега не быть возражать против наш редкий встреча с он молодой супруг. а вообще-то с какой стать юный леди записаться в русский семинар накануне замужество? перепутать с индия?

на самом дело я, конечно, злиться: не хотеть ничто знать о мой предмет, ну и не надо. паршивый обобщать мысль — все, мол, они таковы.

заглядывать в комната, где должный происходить мой занятие с любознательный молодоженкой. там, оказываться, двадцать душа меня дожидаться. оказаться, университетский компьютер немножко ошибиться.

— господь молодой американский писатель, будущий коллега, сказать мне, что вы знать о современный русский литература?

в ответ — девять мужской улыбка и одиннадцать женский: ничто не знать.

— ну хороший, кто, в конец конец, мочь похвастаться, что он что-нибудь знать о литература? чтобы начать наш разговор, мне нужный хотя бы знать, какой имя современный русский писатель вам знакомый?

общий молчаливый улыбка. Потом вверх полезть чей-то бровь:

— как это? солженицкин?

я, признаться, многого и не ждать, но все-таки быть удивлённый, обнаружить, что выпускник университет, «брать» урок по класс писательский мастерство, то быть господин молодой американский писатель, не знать ни ахматов, ни пастернака (тут, правда, кто-то поднять ещё одну бровь -ах, да-да, «доктор живаго»… джулия кристи, омар шариф…), ни мандельштам, ни булгаков, ни даже наш эстрадный звезда евтушенко и вознесенский, не говорить уже об ахмадулиной, искандер, трифонов, битов…

меня— то они как раз знать: в тот весна «ожог» продаваться в весь книжный магазин, и обо мне чуть ли не каждый неделя писать в больший газета. потому-то и записаться в мой семинар, что я быть, как говориться, an issue of the day [112].

— стыдновато как-то, guys, — мягко пожурить я их. они мягко согласиться: да-да, немножко стыдновато. я видеть, что на самом дело им не стыдновато.

среди американский публика (тут, казаться, generalization [113] допустимый, и не только в отношение американский, но и вообще западный публика) распространиться странный снобизм. если она что-нибудь не знать, то это как бы означать, что это «что-нибудь» просто ещё недостаточно сильно, хороший, примечательный, чтобы пробиться к просвещённый внимание. не публика должный быть «стыдновато», что она не знакомый с предмет разговор, а самому предмет должный быть не по себя.

слишком много всего, возражать я сам себя, слишком много вещь, информация, реклама. однако если этот снобизм уместный в отношение сорт шампунь, он все-таки в отношение русский литература попахивать просто-напросто цивилизованный деревенщина.

однажды молодой профессор-славист рассказать мне со смешок о лекция хороший русский писатель. он, понимать, стараться вовсю, а в аудитория его никто и не знать, ни разу даже имя не слышать. «экие невежда», — сказать я. «невежда?» — изумиться профессор. «ну конечно, профессор, ничто другим, как невежество, это не назвать».

поздний на семинар, о котором я сейчас вести речь, снобистский улыбочка как-то естественно испариться. ребята вдруг понять, что и в самом дело оказаться невежда; они, впрочем, в это не виноватый, просто никто прежде им об это не говорить, ведь не знать сейчас современный русский литература — это все равный что не знать литература американский.

меня поразить, с какой скорость они проходить материал.

разговор идти о начальный творческий импульс, о том, что будить воображение и что толкать писатель к перо, о том, что превалировать в разный случай — эмоция или идея, о мера факт и вымысла и т.п., однако разговор носить далеко не абстрактный характер, ибо он базироваться на анкета, которую я провести среди десяток первоклассных писатель ещё в 1975 год.

как из «ничто» возникать «нечто»? на этот вопрос, противореча друг другу (а очень часто и самим себя), отвечать белла ахмадулин, андрей битов, андрей вознесенский, анатолий гладилин, юрий нагибин, фазиль искандер, валентин катаев, юрий трифонов, анатолий найман, булат окуджава.

весь этот автор для мой студент поначалу были пришелец из terra incognita. пройти, однако, не более два неделя, когда я получить первый papers.

питер оу написать о роман фазиль искандер «сандро из чегем», недавно выйти в английский перевод в издательство «рендом хауз». роман этот, по суть дело, нескончаемый эпос, посвятить родина автор, крохотный страна абхазия, о которой питер оу даже и не слышать до наш семинар. и вдруг, оказываться, наш питер уже полностью в курс дело, уже знать, что абхазия, расположенная на восточный берег чёрный море, в предгорие кавказ, не что иное, как страна золотой руна, за которым плыть аргонавт. он уже соединять искандер с общий корень средиземноморской культура, уходить и в античный время, к гомеру, и к ренессансный традиция плутовской роман, говорить о специфика русскоязычный письмо в сочетание с нерусский национальный суть и о метафизик сталинский злодейство.

сьюзен кей взяться за катаев, восьмидесятисемилетнего патриарх русский авангардный проза, по суть дело, совершенно неизвестный в этот страна. она откопала в библиотека немногочисленный британский перевод катаевских книга и прийти в неописуемый восторг: «guys, this is something!» [114] далее она углубиться в весенний катаевские время, в «золотой двадцатый», и «выйти» на булгаков, чтобы построить свой вполне оригинальный концепция: молодой писатель двадцатый год пытаться преодолеть клаустрофобия советский быт.

К конец наш семинар студент уже запросто называть ахмадулин беллой, бодро расшифровывали криптограмма она проза и сравнивать метафора она стих с цветаевской и ахматовской, вникать в рефлексия битовских герой, проникать в трифоновский сумерки, прощупывать космический связь вознесенский, попутно подвергать гриб и ягода евтушенко весьма тщательный инспекция.

на одном занятие мы устроить общий дискуссия на довольно весёлый тема: «быть ли будущее у русский литература?»

начать крис даблью. в отличие от весь других основный язык мир, а именно: от английский, арабский, испанский, французский, китайский, немецкий и даже португальский — русский язык являться язык только одного государство. этот особенность роднить его только с японский. печальный особенность, вздохнуть крис. Из нее проистекать, что русский литература мочь развиться только в ссср, править круг которой не понимать литература.

в спор вступить лиз кью. однако, сказать она, русский литература мочь развиваться и в условие диаспора. мне например, литература русский диаспора казаться более интересный, чем литература метрополия. не исключить, добавить лиз, что хороший произведение конец двадцатый и начать двадцать первый век быть написать как раз в русский зарубежье.

почему бы нет, сказать джордж оу, но, с другой сторона, можно легко себя представить, что диаспора не создать шедевр и что через поколение русский литература за предел россия просто исчезнуть. давать взвесим отрицательный фактор. эмигрант оторвать от единственный русскоязычный страна. этот момент не мочь не оказать отрицательный воздействие на они творчество. теперь взять другую сторона «низкий проза» — зарабатывать на жизнь перо в такой условие чрезвычайно трудный. следующий: вступать в сила процесс ассимиляция, который особенно интенсивно идти в такой страна, как сша или израиль, менее интенсивно в франция и германия. этот процесс в конечный счёт сработать, и второй поколение, ну, в хороший случай третий — уже потерять способность к воспроизводство русский литература.

давать взвесим теперь положительный фактор, предложить патрик ди. литература некоторый народ, еврей, например, или армянин, неплохо выживать в условие диаспора. кроме того, число русских за рубеж сейчас, возможно, превышать население англия время шекспир. Довольно значительный публика, и процент интеллигенция в ней очень высокий. следующий довод. если на протяжение семьдесят год прийти три волна эмиграция, почему нам не ждать четвёртый? в шестидесятый год в наш университет беспокоиться, что случиться, когда преподаватель, чей родной язык русский, выйти на пенсия. Точно вовремя ссср оказать нам братский помощь путем третий эмиграция. мочь быть, он и ещё раз войти в наш обстоятельство.

аудитория писатель-эмигрант, заговорить хью эм, не обязательный только эмигрант. так или иначе, всегда существовать некоторый возможность перевод на язык страна-гавань, а в случай успех и на другие язык. нельзя упускать из виду и возможность распространение книга в советский союз или с разрешение режим в период возможный либерализация, или без разрешение путем радиопередача, самиздат, тамиздата, проникновение через кордон. развитие современный технология расшатывать идеологический забор. космический телевидение и передача информация в память микрокомпьютер ещё более расширять этот возможность.

основный преимущество, которое быть у русский зарубежный литература, сказать черил си, состоять в том, что автор не сковать норма социалистический реализм, то быть советский цензура. кроме того, все, что он писать, немедленно выходить в свет, ему не нужный писать «в стол», его не страшить наблюдающие орган.

ну хороший, вступить мелвил ар, давать теперь поговорить о положение внутри советский союз. один западный литературовед недавно писать, что, в принцип, советский режим ничто не иметь против хороший литература. (в это место, должный признаться, весь присутствовать захохотали.) этот учёный, продолжать мелвил, писать, что режим просто требовать от литература полный подчинение, а если такой подчинённый литература быть ещё к тому же и хороший, что ж, тем хороший. даже при сталин иной раз появляться неплохо сделать произведение, нет основание не ждать их при горбачёв или при следующий генсек. репрессия, закручивание гайка в ссср носить волнообразный характер, нельзя исключить неожиданный и более-менее устойчивый либерализация. в история было много неожиданный поворот. ленин в 1914 год кряхтел, что вряд ли дожить до революция. поворот в ссср мочь быть любой свойство: технократический, военный, националистический, а мочь быть, и без всякий поворот возникнуть такой олигархия, которая наконец понять, что литература — не такой уж серьёзный дело, что она даже мочь быть полезный отдушиной для народный беспокойство.

я бы тут добавить, сказать роберт эйч, что у писатель внутри советский союз, несмотря на «закручивание гайка», все ещё оставаться канал самиздат и тамиздата. К сталинский время сейчас вернуться трудный, сопротивляться прежде всего современный технология, магнитофон, копировальный машина.

а что. если год через двадцать и до советский население дойти микрокомпьютер с программирование словесный производство, не знать уж как перевести го, что здесь называться word processing? какой шаг вперёд сделать самиздат! а что, если в недалёкий будущее сама книга, как таковая, начать принимать форма маленький мягкий диск?

вот так они спорить три час напролет, молодой американец из среднеатлантический штат. у всех быть чрезвычайно умный и позитивный вид, а я весь время спрашивать себя' неужели не возникнуть? Все-таки возникнуть! такова быть, видимо, природа предмет, что не мочь он не возникнуть, и в конец конец в кондиционированном воздух американский университет появиться русский метафизический душок. вскочить южанин мэтью эл и сказать, что, по он мнение, русский литература необходимый репрессия! без угнетение, без страдание она лишиться свежесть и выразительность, перестать быть в традиционный понимание «властительница дум».

что быть делать с это мэтью? выгоним из класс? «дать ему подумать, дать ему подумать!» — послышаться голос.

мэтью с минута постоять в задумчивость, а потом сказать, что снимать свой предложение. русский литература и без советский закрутчиков всегда находить свой внутренний репрессия и страдание. именно они дать ей место в мировой культура, куда она со время, рано или поздно, должный вернуться.



время пробуждение: восток и запад



…если бы случиться в тот день на территория гаучер-колледж какой-нибудь советский визитер и если бы прийтись ему оказаться возле аудитория kraushaar, не поверить бы он свой ушам: благопристойный учебный заведение для американский девочка оглашаться хриплый неистовый голос владимир высоцкий, советский полулегального бард, кумир улица, стать после свой смерть в сорок два год народный миф и символ неофициальный единство.

идти охота на волк, идти охота!

на серый хищник, матерой и щенок!

кричать загонщик, и лаять пёс до рвота.

кровь на снег и пятно красный флажок…





проходить некоторый время, и в тот же аудитория звучать тоже не очень-то респектабельный, но все-таки более подходить к обстановка песня боб дилан, джоан баез, симон и гарфункеля.

так проходить полугодичный семинар на тема: «шестидесятый — время пробуждение: восток и запад».

Перед аудитория из сто девица сидеть четыре лектор — фред уайт, руди лентулей, богдан сагатев и василий аксёнов. нетрудный догадаться, что я на этот форум представлять восток. не быть хвастовство и сказать, что гаучер-колледж вряд ли найти бы в окрестность балтимора более подходить человек для этот тема: я и в самом дело типичный представитель советский шестидесятый, и меня, как и многих мой товарищ по послесталинский литературный поколение, в советский условие называть «левый».

мой коллега — профессор фред и руди, между тем были типичный представитель «американский шестидесятый». четвёртый же. богдан, американец русский происхождение, быть молодой и снисходителен.

…мне вспомнился август 1968 год, когда внезапно, в одну ночь, за два год до срок, кончиться советский шестидесятый. в партийный газета «правда» в тот день можно было увидеть очерки собственный корреспондент из прага и из чикаго. тот, что сидеть в прага, писать: «советский воин научиться различать контрреволюционер по внешний вид. джинсы, длинный патлы, ус и борода — вот отвратительный примета контрреволюция…» советский кор из чикаго сообщать, пылать восхитительный негодование: «чикагская полиция, зверски работать дубинка, преследовать демонстрант. джинсы, борода, длинный волос — вот примета возмутитель спокойствие!»

как видеть, было что-то общий между восток и запад, а тот год, который мы называть «шестьдесят проклятый», в странный степень оказаться критический для оба часть свет.

некоторый исследователь полагать, что у американский шестидесятый прослеживаться больше сходство с русский шестидесятый прошлый век, чем с наш время.

мне случиться однажды быть на лекция профессор том глисона в кеннановском институт, когда он успешно сравнивать взгляд и вкус американский либерал-шестидесятник с базаровыми и рахметовыми российский девятнадцатый век. столь успешный сравнение, возможно, не пройти в отношение время наш послесталинский ренессанс, хотя бы из-за путаница с понятие «левый» и «правый».

советский опыт трудный сравнивать с какой-либо другим период история по причина он уникальность. даже германский нацистский эксперимент несравнимый, ибо он состоять только из взлёт, завершиться катастрофа, но не содержать в себя бесконечный период гниение.

два десятилетие назад восток и запад весьма смутно ощущать друг друга, процесс пробуждение америка и россия были различный, хотя временами просто дива даешься, как много было общий, особенно в сфера так называть молодёжный субкультура.

помнится, в сумерках невский проспект, у подъезд дом, где проходить запретить концерт рок-н-ролл, нам казаться, что америка-то уж весь поголовный от мала до велик отплясывать вслед за элвис пресли. официальный пропаганда только подливала масло в огонь, изображать «американский империалист» эдаким дергающимся рок-н-ролльным ублюдок. вместо святой троица этот жестокий дикарь поклоняться изобретенной им самим тлетворный триада — «дурманный кока-коле, оглуплять трудиться масса, жвачке „гуинго“ и шумовой музыка — „джаст“. Разумеется, мы не знать, что столп пуританский общество не очень-то поощрять свободный ритм и в самой америка.

в одном из первый фильм, показать на семинар, я с удивление увидеть эпизод, в котором отец какой-то провинциальный город обсуждать репертуар юный элвис. без большой напряга этот сцена мочь быть перенести в отдел культура ленинградский обком, и, что самое удивительный, — тот же период.

на этот семинар профессор тоже были ученик. мне, например, он дать немало пища для размышление. от что пробуждалась америка в шестидесятый год? мочь быть, прежде всего от свой провинциализм? мочь быть, именно тогда великий страна, корчась в какой-то чуть ли не родовой мука, сметать рогатка изоляционизм, пробивать пелена застой, чтобы стать не только экономический и военный лидер запад, но и он духовный часть, войти в интеллектуальный, нравственный и эмоциональный движение, называть сейчас свободный мир, войт» и возглавить его не только как самое сильный, но и самое свободный, самое открытый общество?

чтобы представить себя сила этот родовой мука, надо вспомнить и предшествовать десятилетие, пятидесятые, когда погода здесь делать консерватор, и не тот современный, просвещённый консервативный либерал, которым'нынче я нередко аплодировать, а довольно дремучий ребята.

речь идти не столько о пресловутой комиссия сенатор маккарти, число жертва которой за весь год она существование нельзя сравнить даже с одним день деятельность славный сталинский «орган», а обо весь тот атмосфера ханжество и затхлость, которая тяготить вырасти американский интеллигенция.

одним из ключевой момент семинар быть показ фильм «выпускник». символический сцена, в которой юный дастин хофман стальной распятие разбивать дверь церковь, чтобы похитить из-под венец свой «настоящий любовь», дочь он «светский любовница», поразить меня свой наивность, столь же неподражаемой, сколь и наивность юный московский актёр олег табаков, рубавшего в какой-то фильм тот же время дедовский кавалерийской сабля дорогой мещанский мебель в квартира родитель.

дальнейший параллель. литература битник. сомневаться, что она оказать какой-либо значительный влияние на современную ей русский литература наш время (то быть на нас), однако весь стиль и синкопированный образ жизнь битник и в самом дело отразиться на образ жизнь их сверстник в восточный европа, в москва, ленинград и львов. проследить же родословный весь этот молодёжный нонконформистский движение, мы неизбежно прийти к футуристический группа предреволюционный россия. любопытный, что образ жизнь студенческий коммуна провинциальный советский университет (весь этот филимон, парамон. спиридон и евтихии, называть себя именно футуристами и культивировать авангард) не очень-то отличаться, в принцип, от жизнь битнической среда.

марш и фестиваль протест. явление, подобный американский, в советский союз, конечно, быть не мочь по причина вполне понятный: там, где в сша в ход идти дубинка, в ссср неизбежно пойти бы свинцовый дождь, однако «бульдозерный выставка» русский художник по она экстраординарность легко можно приравнять к самым дерзейшим эскападам американский радикал.

американский сторона на семинар вспоминать роман хеллера, воннегута. мейлера, русский (то быть ваш покорный слуга) говорить о вознесенский и солженицыне.

от какой кошмар пробуждался советский союз в шестидесятый год? вот тут уже весь параллель растворяться в неевклидовом пространство, ибо нельзя сравнить ни с что неописуемый злодеяние революция на она подъём и на они вершина, когда под руководство сталин было создать безнадёжный, казаться бы. общество стукач, жалкий конформист и тупой каратель. советский «сон» при самом бурный воображение нельзя было сравнить с american dream, против которого бунтовать здешние радикал. это быть кошмар ночной звук и тень, застойная инерция страх.

в принцип, огромный кровавый работа, проделать революция, предусматривала возникновение поколение раб. пробуждение российский интеллигенция было категорически не предусмотреть, это было просто самое настоящий чудо.

этот семинар открыть перед двадцатилетними американец прежде совершенно неведомый мир. они и свой-то шестидесятый еле различать сквозь калейдоскопический мелькание ежедневный событие и лицо, а о советский вообще не иметь никакой понятие. достаточный сказать, что никиту xpyщевa многие из них полагать просто-напросто герой мой роман «ожог».

вдруг оказаться, что в советский союз, страна тошнотворный даже для невинный мэрилендка социалистический соревнование, колхоз и обком, бушевать когда-то какой-то странный «поэтический лихорадка», петь неофициальный барды, устраиваться выставка запретить художник и тайный концерт джазист, функционировать самиздат, это, пожалуй, уникальный явление мировой культура, вспыхивать кампания так называть подписантства, когда тысяча представитель прежде стоить послушной советский интеллигенция ставить свой подпись под письмо протест против возрождение сталинизм.

карнавал американский шестидесятых принести в страна довольно сильный и продолжительный похмелие, однако и огромный достижение тот время очевидный. в целое можно сказать, что поколение шестидесятый в этот-страна добиться свой цель, если видеть этот цель развитие американский либеральный общество. мочь быть, быть и какой-тот разочарование, но там, где у американец разочарование, у нас, советский шестидесятник, крушение. искоренение вольный надежда тот время — основный забота власть предержащих. так что для советский союз это время следовать назвать не время пробуждение, а скорее время блаженный короткий сон.



штрих к роман «грустный бэби»



1983



— ложись! — крикнуть ему встречный — джентльмен в костюм поло.

— с какой стать? — пожать плечо гмр.

комок уплотненного воздух толкнуть его в ухо. При отсутствие опыт уличный перестрелка не сразу разберешься, что мимо пролететь пуля.

любезный встречный сам уже лежать, засунуть голова за автомат кока-кола. все, случившиеся быть в этот момент на перекрёсток 19-й стрит и l, тоже лежать, одна лишь бойкий старушка в зелёный тон сохранять вертикальный положение, маскироваться куст пирамидальный можжевельник что призван быть придать этот городской перекрёсток идиллический колорит. только гмр не лечь и не замаскироваться, не успеть сообразить в течение этот очень важный секунда, что метаться по перекрёсток чёрный юнец — вот именно — стрелять куда попасть из пистолет.

взвыли сирена, этот постоянный спутник наш городской уют. чёрный мент прыгнуть сзади на чёрный урку. второй урку уже выволакивали из подъезд с заломанной назад рукою. предвидеть телевизионный око, он закрывать лицо полый разорванной рубаха. телевизионщик и впрямь уже нестись, опережать и «скорый помощь», и тюремный карета. камера четыре конкурировать компания заработать, и все сразу заиграли для вечерний новость — и комиссар, и детектив, и санитар, и копы оцепление, и публика.

— восемь человек убить наповал! — завизжать женский голос по-русски.

кричать популярный в этот район нищенка-эмигрантка, которая вот уже три год требовать от американский правительство материальный компенсация за вывезти из витебск страшный химический секрет коммунизм.

— что это весь такой? — удивляться гмр. — киносъёмка какой-нибудь дурацкий или просто экзистенциализм в действие?

— ни то, ни другое, мой друг, — сказать ему тот первый доброжелатель, джентльмен в костюм поло, отряхивать с колено прилипшие пластмассовый вилочка и ложечка. — Просто тот два гайз решить сделать холдап в ювелирный магазин «свадебный кольцо», а их там ждать засада. весь беспорядок вызвать именно это недоразумение.



1985



неудержимый развитие этнический кулинария порой приводить к какой-то неслыханный дерзость. что стоить, например, французский ресторан, представить на свой стена панорама город ла-рошели с только что выловленной из портовый вода зеленоватой мясистый русалка на первый план? Невольно усомнишься в благочестивость гугенот.

ну а в непальский храм еда по соседство можно неожиданно столкнуться с пренебрежение научный закон развитие история. молодой хозяин вдруг начинать изъясняться с тобой настоящий московский скороговорочкой. оказываться, пять год проучиться в университет имя патписа лумумбы, но вот вместо продвижение передовой теория в практика «третий мир» решить посвятить себя пищевой бизнес в «цитадели капитализм». знать бы товарищ из цк кпсс, куда порой уходить спецфонды.

курьезы и курьезы. весь мир эфиопия представляться поле голод, а у нас, в адам-морган, один за другим открыться три эфиопский ресторан. афганский муджахеддины и советский вертолётчик охотиться друг за другом в тот далёкий горный страна, а в ресторан «кабул Вест», что в бетесде. можно порой встретить советский любитель шашлычок.

это сближать, как говорить когда-то в москва, это и с толку сбивать: ведь русский борщ нередко приходиться отдуваться за немецкий мудрость с перец.



1990



спазм ностальгия.

Из весь состав астронавт на орбитальный станция «америка спейс» мистер флитфлинт считаться наименее сентиментальный, однако и он расхлюпался на концерт землянин слава ростропович, а когда виолончелист закончить выпиливание свой бетховен, флитфлинт попросту попросить:

— а теперь, друг, сыграть нам, пожалуйста, «грустный бэби»!





глава тринадцатая



однажды мы ехать вверх, из флорида в вашингтон. радио внутри машина без перерыв несло какой-то местный чушь про суперпиццы и гипербарбикю и передавать так называть музыка, какой-тот будто компьютеризированный варево из рэгги и рок с тяжёлый грохот и кошачий подвывание. иногда я переходить на другую волна, но везде было то же самое.

кончаться зимний сезон в флорида, и фривей выглядеть как коннектикут-авеню в час пик, с тот только разница, что весь бесчисленный машина идти на скорость 65 миля в час.

по сторона неслись символ цивилизованный глухомань, призыв бензин, жареный мясо, сласть и пощипывать язык напиток.

как вдруг я испытать острейшее ностальгический чувство. будто воочию, я увидеть ночной пустынный улица вокруг старый здание московский университет, снежный сугроб вдоль тротуар, луна в морозный кольцо… ночной пустынька, конец первый молодость, очередной влюблённость…

в недоумение я даже замедлить бег. бог правый, что вызвать столь острый московский ностальгия на граница флорида и джорджия? и вдруг догадаться — джаз! станция университет в джексонвилле пробиться в мой радио с саксофон джерри маллигана. редкий гость американский эфир, американский джаз напомнить проезжающему по джорджия эмигрант московский ночь двадцатилетний давность.

оказаться, что джаз не так уж и популярный на свой родина. его есть здесь человек только определённый сорт; подпортить чувство международный город сорт человек.

Для мой поколение русский американский джаз быть безостановочный экспресс ночной ветер, пролетать над верх железный занавес.

почему нацист и коммунист ненавидели джаз? мочь быть, из-за он склонность к импровизация? мочь быть, если бы все игралось по нотам, они были бы терпимее?

первый выловленные из эфир на программа «голос америка» в пятидесятый год звук «бибоп» распространялись в россия на самодельный пластинка, сделать из рентгеновский плёнка. труба гиллеспи и кларнет гудман проходить через тень грудной клетка, бронх и потревожить силикоз социализм лёгочный альвеол. подпольный индустрия этот пластинка так и называться «джаз на кость».

вот вам картина из далёкий советский прошлое. юнец в свитерах с оленями вокруг чемоданный патефон. придавить в центр, чтобы не вспучиваться, перевернуть бокал, крутиться самодельный пластинка с тень здоровенной фибула или мандибула.

в 1967— м ведущий программа «час джаз» уилис кановер приехать в ссср на первый международный фестиваль джаз. за ним ходить, как за мессией. бархатный голос американец в невероятный клетчатый пиджак повергал в сущий трепет, слышаться эллингтоновский «take „а“… весь этот наш платонический рандеву со свобода.

переноситься в европа, особенно в она восточный часть, джаз становиться что-то больший, чем музыка, он приобретать идеология, вернее, антиидеологию…

в шестидесятый год второй, после штат, джазовый страна мир быть польша, третий, наверное, россия.



вначале играть на танцевальный вечер, в какой-то занюханных клуб и арендовать школьный спортзал. постоянный скандал с комсомольский дружиной. Потом стать устраиваться специальный джазовый концерт в научный институт. комсомол вдруг объявить себя спонсор джаз при одном лишь условие — не играть фирменный, то быть американский, тот, развивать «джаз с русский акцент». джаз без американский тема, то быть как бы русский тройка без лошадь…

образ джазовый музыкант кочевать из один мой книга в другую. больше всего поражать меня преданность русский джазист свой искусство. этот немногословный юноша играть джаз без всякий надежда на успех, на деньга, на признание. Порой, в время сильный «зажим», они, подобно древний христианин, уходить в буквальный подполье, играть в котельный и подвал. они как бы и не пытаться оправдываться, выискивать объяснение свой преступный страсть, просто уходить, если их гнать, являться без колебание, если за ними посылать. что поделаешь, как бы говорить их не особенно выразительный лицо и согбенный фигура, такой уж мы народ, джазовый.

отделяться от основный, здоровый масса, они даже выработать свой «птичий язык». иные из них старели, другие оставаться юноша весь жизнь.

что я писать о джаз в разный время?



1970. «нью-орлеанский поминки на новый арбат»…

«…я посмотреть вокруг и увидеть сотня два или три знакомый лицо, музыкант джаз и наш девочка. весь постареть немного, но все ещё были красивый, а некоторый даже стать хороший…

…все прийти в тот вечер и играть и hot и cool, как будто и виновник тризны, погибнуть барабанщик, с нами, как будто просто шикарный jam, и только лишь временами из тёмный глубина заснуть кухня просвистывал ветерок пронзительный печаль…

…вот так иногда хотеться обратиться к широкий публика: «просить вас, сесть! просить вас, прекратить стучать, хрустеть, цокать, щёлкать, сморкаться и ржать! просить вас, дать музыкант играть: ведь жизнь коротка, а музыка прекрасный!»



1969. «…Из полуоткрытый окно нестись жуткий вой, это играть на свой баритон сильвестр. он заглушал весь звук и перекрывать аплодисменты… когда он дуть в свой кривой труба, казаться, что это нечистый дух… весь жизнь ему закрыть джаз… переоценка ценность. как тебе не стыдно весь это играть? никакой ведь это не джаз и не музыка. власть все-таки право — русский мальчик нельзя никуда пускать, ни в джаз, ни в литература, везде они быть вопить селезёнка и выхаркивать обрывки бронх, и джаз превратить в неджаз…»



1977. «…майский вечер на открытый веранда литературный ресторан „набоков“ антон играть на саксофон для свой беременный жена. выпросить инструмент у музыкант — дать немного поиграть для жена, она у меня очень беременный. дать, попросить только слюни не пускать… кумир подземный переход на станция метро „шатле“ заиграть в стиль ретро мелодия „сентиментальный путешествие“……хватить с меня политический дурман, забыть весь русский, быть на саксофон играть… быть в самом дело другая, сентиментальный память…»



1963. «…строитель коммунизм джаз не нужный, весь этот херня не нужный. им песня нужный, романтика!

— Это ошибка, товарищ! заблуждение! джаз мочь помочь и строитель. джаз ведь это тоже романтика! я берусь со свой кларнет за два час привить вам, любовь к джаз!

— проверить документ у этот товарищ!..»



американец трудный представить размах это довольно странный увлечение советский молодёжь. в это и в самом дело быть нечто загадочный — почему русский мальчик так страстно полюбить музыка столь отдалённый страна? мочь быть, отгадка как раз и состоять в она отдалённость, почти стопроцентный недоступность? «западничество» русский молодёжь уходить за дальний горизонт, америка вбирала в себя весь обертон и синкопы «запад», американский музыка придавала русский мечтатель «лицо необщее выражение».



московский обиды



в середина семидесятых в москва приехать оскар питерсон со свой трио. в аэропорт его встречать какой-то дубы из госконцерт, которые, очевидно, никогда ничто о великий пианист не слышать. Очевидно, они думать, что это просто очередной негритянский делегация, ну а раз негритянский, значит, прогрессивный, стать быть, можно не церемониться.

питерсон и его ритм-секция отвезти в клоповник по название «урал», да ещё, казаться, поселить по двое в комната. пианист начать волноваться, потребовать другой гостиница, первоклассный, ибо такой он и заслуживал. ничто не получить, пригрозить уехать. в госконцерт ухмыльнуться — никуда, мол, не уехать чурка. на следующий день ещё и другие посыпаться удар по самолюбие «звезда» — не пустить репетировать в тот зал, где предстоять играть, привезти на репетиция в какой-то клуб, где рояль еле стоять на нога из-за постоянный выколачивание на нем гопака и молдовеняски. больше всего питерсон поражало, очевидно, полный равнодушие москвы к он приезд — ни пресса, ни телевидение, ни фэнов…

между тем человек полуподпольного московский джаз-клуба носились по город высунуть язык, пытаться установить, где жить великий и любимый.

разъярить оскар собирать нота. видавшие вид пола гостиница «урал» прогибаются под он гневный шаг. come on, guys! let's go out of here! [115] квартет, ничто никто не сказать, отчаливать в лондон, к ронни скотт. Больше в этот слякотный промозглый бездушный москва ни нога!

не знать, справедливо ли оскорбиться пианист или немножко слишком капризничать, мочь быть, расовый чувство как-то было ущемить; в москва нередко негр ловить на себя нехороший взгляд, но все-таки не думать, что он вот так запросто улететь, сорвать концерт, если бы увидеть тот, кто прийти его слушать.

К вечер на берсеневский набережная, вокруг театр эстрада, собраться несколько тысяча человек. билет были в хороший случай лишь у одной треть толпа. остальные скучковались только лишь для того, чтобы приобщиться, подышать хотя бы чуть-чуть воздух мировой джаз. многие прилететь из других город, быть даже целый когорта из хабаровск. грузинский фанат, конечно, предлагать за билет любой деньга, конь, кинжал, жена…

когда мы туда приехать с друг за полчаса до начало концерт, по толпа уже рябью пойти тревожный слух. концерта не будет! Разумеется, предполагаться поначалу, что власть запретить джаз. опять они не давать нам слушать музыка. вот гад, что им даться джаз?! экое издевательство — пригласить питерсон, а потом запретить! вас только это удивлять? да что они там думать? ты что, не знать — что?

на ступень у вход в театр можно было видеть массивный фигура известный в наш круг пианист. зажать в зубax паршивый сигарета, он хранить молчание. весь жизнь называть московский питерсон, он даже и похожий быть немного на чёрный прототип. приучить к огорчение, он лицо, казаться, медленно сейчас свыкаться с очередной фиаско, с крушение надежда увидеть его свой глаз.

я сказать, что слушать питерсон в 1975 год в лондон в ройял фестивал-холл. кто-то рядом услышать этот фраза. слух быстро распространиться — здесь быть человек, который слушать оскар живьём! толпа вокруг меня уплотниться. рассказать, пожалуйста, как это было.

я стать рассказывать о тот лондонский вечер и отвечать на вопрос.

— какой там быть публика?

— молодёжь было мало, в основный сорокалетний публика и старший. треть место быть пустой.

— слышите, ребята, треть место быть пустой! а что он играть? товарищ, что он тогда играть?

— в основный классика играть, золотой фонд.

— а ритм-секция в какой быть состав? басист такой-то? ударный — такой-то?

на этот вопрос я не смочь ответить. они знать джазовый имя гораздо хороший, чем я.

— там потом появиться ещё один старый саксофонист, — припомнить я. — питерсон сказать, что это сюрприз.

— как?! — вскричали фэны. — Прямо так и сказать?!

— ну да, встать и сказать: сюрприз для почтеннейшей публика. он очень хорошо играть, этот старик.

— кто же это быть?

— да вот что-то не помнить, имя как-то вылететь…

— чёрный или белый?

— простить, ребята, — сказать я не без смущение, — что-то не помнить, чёрный или белый… помнить только, что с седа козлиный бородою… колмен хоукинс! — вдруг вспомнить я. — да-да, это именно он.

— колмен хоукинс! — вскричали человек в толпа. — да как можно забыть это имя?! братцы, этот товарищ в лондон слушать питерсон и хоукинса живьём!

Неожиданно я оказаться в центр внимание. мой не очень-то толковый воспоминание передаваться из уст в уста в глубина толпа. я чувствовать себя неловко, как будто что-то стащить с алтарь джазовый слава. народ, однако, смотреть на меня с неподдельный восхищение и, как в советский союз говорить, с хороший зависть. никто, казаться, не понимать, что перед ними довольно известный писатель, я быть здесь просто «товарищ, который питерсон и колмена хоукинса слушать живьем». стоять вплотную к рассказчик провинциальный интеллигент снять шапка и вытереть ею потный лицо.

— ну вот, все-таки не зря прилететь из саратов, — вздохнуть он. — Все-таки хоть вас послушать, товарищ… ну а в америка вам не приходиться джаз слушать?

Для сохранение правдоподобие я соврать:

— нет, не приходиться.

толпа на берсеневский набережная, охватить общий и несколько пьянящим чувство разочарование, не мочь разойтись в течение несколько час. через река на нас, словно бесстрастный стража, смотреть группа кремлёвский башня.

в это время оскар питерсон в самолёт приближаться к лондон. праздные в тот вечер, он гениальный палец чуть-чуть пошевеливались на колено, как бы нащупывать минорный импровизация «московский обиды»…

среди новый русский иммигрант в америка быть некоторый число человек, которые оставить ссср и прибыть сюда не в последний очередь для того, чтобы слушать джаз. удаваться ли им на родина это искусство, где легендарный имя они кумир волей-неволей утрачивать часть свой серебристый звучание, сохранить свой энтузиазм сродни тот, которым, например, весь жизнь пылать мой одноклассник генка кваркин, ныне генерал советский военно-воздушный сила?



страсть генерал



за полгода до выезд из ссср я встретить генку кваркина в подземный переход на манежный, и он пригласить меня в гость. Надо сказать, я удивиться: меня уже тогда далеко не весь друг приглашать в гость, а тут ещё советский генерал со здоровенными звезда на плечо. впрочем, если он и слышать о мой дело, то уж только краем ухо. в ухо у него и в самом дело не очень-то много место было для посторонний звук. он весь жизнь быть джазоманом и всегда напевать насвистывать или просто палец постукивать по стол в такт джазовый мелодия тип: I'm beginning to see the light или those foolish things [116].

в студенческий год, когда я учиться в медицинский институт, а он в военный-воздушный училище, мы оба были вовлечь в увлекательный бизнес «джаз на кость», обмениваться рентгеновский снимок и последний новость, почерпнуть из программа уилиса кановера и «радио монте-карло».

поздний, когда я уже стать писатель, а генка делать свой военный карьера, мы временами встречаться и всякий раз начинать разговор с джаз. рентгеновский период уже уйти в прошлое. музыка переписываться на магнитофонах с контрабандный западный пластинка. с увеличение звезда на плечо генки кваркина увеличиваться и он джазовый эрудиция, увеличиваться и его энтузиазм. однажды он даже прочесть мне какой-то джазовый стих, сочинённый, по он слово, какой-то его друг, но не исключить, что и им самим. что-то в такой род:

трубит армстронг в свой труба,

а в двор играть ребёнок…

предугадать судьба

не так-то просто жить на свет…





или

…но майлзу денису сказать,

что вряд ли кто-то в этот зал

он каденция понять,

и он, встревожить и хмурый.

весь ночь сидеть над партитура.

ошибка искать… не найти…





любопытный, знать ли командование об это увлечение офицер стратегический авиация, предназначить, в конец конец, для бомбардировка страна джаз, то быть соединить штат америка?

в история советский джаз ещё предвоенный пора быть одно удивительный имя высокий морской офицер, флаг-связиста балтийский флот капитан колбасьева. он быть. без преувеличение, самым крупный знаток джаз, к он уникальный фонотека в квартира на моховой улица в ленинград обращаться профессиональный джазист. следовать американский традиция, один из них написать для капитан колбасьева пьеса «блюз моховой улица». трудный сказать, как реагировать флотский начальство на увлечение свой флаг-связист, одно вполне можно вообразить, как реагировать на это чекист ленинградский нквд, в 1937 год арестовать и убить славный капитан.

время нынче все-таки другие. карьера генка кваркина развивалась вполне успешно, звезда на плечо через соответствующий промежуток время увеличиваться и число, и достоинство.

вот одно из преимущество военный служба — жизнь отмерить пространство чин. расхлябанное лицо свободный профессия теряться в год, путать ориентир — когда быть это, когда случиться то…

военный несколько лёгкий: это было тогда, когда я быть майор, а то случиться уже в бытность мой подполковник… генка кваркин, например, мочь сказать: я встретить свой одноклассник васька аксёнов через месяц после того, как получить генеральский звезда.

«приходить, — сказать он мне, подмигивать, — быть что угостить».

кроме новый квартира и ужин с армейский антрекот, он угощать, разумеется, джаз. предмет неслыханный гордость — квадрафонический система. звук обрушиваются на гость из весь угол. генерал гордо демонстрировать одну пластинка за другой. торжественный процессия король и герцог американский джаз.

поскольку в магазин военторг этот товар не в ход, постольку совершенно очевидный было, что генерал поддерживать прочный связь с мир музыкальный фарцы.

Подобно многим другим военный лётчик, генка кваркин иметь страсть к высокий децибел и не ограничивать звуковой возможность свой аппаратура. никакой разговор за ужин, разумеется, не вестись. знак мы спросить мадам кваркину, как она с это справляться. она молча вынуть и показать нам на ладонь специальный конструкция ушной затычки. генерал есть мало, только лишь сидеть с туманный улыбка на странном, все ещё мальчишеский лицо (в всякий случай, мне оно казаться такой), только лишь глаз запрашивать восхищение в ключевой момент пьеса.

когда возникнуть пауза, мой жена неопределенно вздохнуть. генка положить ей ладонь на плечо.

— не вздыхать, майечка, это ещё не все. сейчас ещё быть джонни ходжес, а потом немного каннонбол эдерли.

После ужин, провожать нас к машина, он спросить:

— ну как?

— здорово, — сказать я. — между прочее, знать, генка, через месяц я уезжать из россия.

— слышал, слышать, — кивнуть он.

— не исключить, что я быть жить в этот страна, — сказать я. — быть слушать весь этот братия живьём…

он посмотреть на меня, потом отвлечься взгляд в небо, за плоский крыша подмосковный жилой массив, где среди тяжёлый ночной туча виднеться вытянуть длинный и нелепый крокодил проем закатный небо.

— это не то, — вдруг убежденно сказать он и в ответ на мой удивлённый взгляд дать несколько неохотный пояснение: — я вовсе не хотеть их слушать живьём. я и здесь-то не ходить на они концерт, а уж тем более не хотеть, чтобы их было много, чтобы они превратиться в живой, такой же, как я сам, субъект. это, понимать ли, разрушить мой мир. я хотеть, чтоб их было мало, чтобы они были недоступный, где-то там, за закат, чтобы оттуда идти этот звук…



…и вот сейчас я жить на этот земля и мочь любой вечер без всякий спешка, без всякий ажиотаж отправиться погулять по джазовый место, сказать, джорджтауна, мочь зайти в «чарли» послушать мэла торме, или, пройти ещё пара сотня метр, купить за 15 доллар стул и дринк в «блюз алли» и сидеть там, едва ли не упираться коленка в башмак легендарный вуди герман, или, совсем уже по-свойски завалиться в ресторанчик «одна ступенька вниз» и поболтать там с януш маковичем и лэсом мак-эном… меня уже не поражать, что этот суперзвезды играть здесь запросто в маленький кафе и здесь никто их не окружать, задыхаться от восторг, как это происходить в восточный европа и в россия…



такой кисы…



«мне приходиться играть в советский союз, — сказать чёрный музыкант. — русские — такой кисы…»

вряд ли он иметь в вид физический красивость или кошачий гибкость наш народ, подумать я, скорее всего, он тёплый душевный качество.

вообще— то поначалу нас в этот подвал почему-то принять за португалец, несмотря на то, что среди нас быть два блондинка -украинка и финка. подойти хозяйка заведение — в темнота видный были только зуб и белок глаз, остальное сливалось — и спросить вежливо:

— вы, наверное, из португалия, фолкс, или из бразилия?

когда недоразумение выясниться, пианист спуститься к нам с эстрада.

— русские — такой кисы, — сказать он. — я там играть. клево было.

это быть известный джазовый пианист, и я вспомнить, что он действительно год шесть-семь назад гастролировать в ссср в состав какой-то замечательный трио или квартет. у меня тогда не быть время его послушать, и вот случайно наткнуться на этот пианист вечер в вашингтон.

ну в общий-то это не такой уж суперзвезда, не оскар питерсон, не чик кориа, но все-таки достаточно известный, чтобы создать паника среди любитель джаз и круглосуточный очередь за билет.

он стать рассказывать, как было в россия. ему явно повезти больше, чем питерсон. ещё в аэропорт их встретить советский джазовый музыкант и фэны.

— о, бог всемогущий, они нас всех знать по имя, знать, кто с кто и когда играть, название наш альбом, дата выпуск, весь клуб, в которых мы когда-либо играть они и про других лабух спрашивать, поверить, они больше знать о джаз, чем мы сами. среди них были два парень из сибирь, прилететь нас слушать — воображаете? — и одна девушка из китай…

— Из китай, брайант? — переспросить мы его.

— казаться, из китай, — кивнуть он. — в общий, из азия. ташкент, ташкент! — вдруг вспомнить он со счастливый улыбка. — чудо из чудо, весь они говорить по-английски, так что нам и переводчик не требоваться. они нам принести цветок, а один даже вынуть из карман бутылка водка и пустить по круг, чтобы все сделать по глоток. такой кисы…

я подумать, что, наверное, почти весь человек, о которых сейчас, спустя семь год, рассказывать брайант, я знать лично. откуда взяться в россия такой страсть к джаз?

— мы с ними встречаться после концерт, — продолжать пианист, — и очень хорошо выпивать и разговаривать. но нас в гость к себя они почему-то не приглашать. этот девушка из ташкент, знать ли… я спрашивать — а вы где остановиться, мисс? — а она говорить — это не иметь значение… Потом они говорить, давать играть джем-сейшн. мы с восторг соглашаться и в свободный вечер ехать с ними в какой-то клуб, предвкушать удовольствие. однако в клуб нас не пускать. вокруг толпа фанатик стоить, а в дверь несколько такой персонаж с красный повязками и говорить: ньет, ньет, ньет.

— значить, не весь русский кисы? — спросить мы брайанта. После некоторый размышление он сказать:

— нет, не все, решительно не все. впрочем, после этот неудача один русский, как бы разозлиться, пригласить нас к себя домой, и мы там немного все-таки поиграть и опять хорошо выпить и поговорить… мне казаться, что некоторый русские становиться ещё больший киса, когда другие русские показывать себя такой не-кисами… вот такой, в целое, впечатление.

он вернуться на сцена, подмигнуть нам и снова бурно взяться за клавиша в свой, как сейчас говорить, фанкующем стиль. мы стать делиться джазовый воспоминание. илья суслов рассказывать о первый концерт в кафе «аэлита» на садово-самотёчный. боевой было местечко в начало шестидесятый год. стерто с лицо земля бульдозерами. алик гинзбург сказать, что он недавно сфотографироваться с уилисом кановером: «здесь, в америка, он мало кто знать, а ведь для нас-то это быть просто кумир; думать ли я, сидеть в потьме, что когда-нибудь сфотографируюсь с человек, который ещё в юность из немыслимый далека глубокий бархатный голос объявлять каждый ночь „час джаз“?»

почему американский джаз после война больше всего развиваться в два славянский коммунистический страна, польша и ссср? один музыкант в москва считать, что славянин лёгкий, чем кто бы то ни быть, понять музыкальный идея негр и в целое формула джаз как постоянный раскрепощение…

джаз приходить к нам с запад, он читаться в кон текст какой-то смутный свобода. он быть запретный плод. играть и любить джаз было, кроме наслаждение, ещё и сопротивление.

мы вспомнить тот, кто наш приятель брайант назвать «русский киса». Стыдно признаться, но наш интерес к тому, что играть они или приезжать поляк, быть острей, чем к первородный фирменный американский джаз, который нынче для нас просто, так сказать, «дверь по соседство». мочь быть, общий были только позывные, а потом идти свой музыка, так называть славянский джаз?

кончить свой программа, брайант вернуться к наш стол. мы вспомнить, что неподалёку в отель «пятый сезон» играть в пиано-бар русский его коллега борис, такой же, как мы весь, эмигрантский сволочь.

— мечтать с ним познакомиться, — сказать брайант. — пойдемте туда.

мы подняться на поверхность, пройти пара квартал и войти в шикарный отель. Из глубина холл доноситься очаровательный звук. в россия борис быть заядлый авангардист, но играть свой авангард там он не мочь, вернее, мочь, но редко. слушатель-то было навал, спрос явно превышать предложение, но власть авангард не поощрять.

здесь власть наплевать на авангард, однако, увы, здесь как раз наоборот — предложение превышать спрос, свой авангардист навалом, вот и приходиться бора играть попупярные мелодия, создавать для гость отель приятственный фон. Неплохо, в общий-то, зарабатывать.

едва мы войти и увидеть он огромный полуседую грива, как брайант воскликнуть:

— я его знать, фолкс! это один из тот, кто мы тогда встретить в россия, один из симпатичный киса!

нынче джаз хоть и живой, но задвинуть куда-то (а именно в надлежащий ему место) в уголок американский жизнь гигантский коммерческий рок.

любопытный, что джаз какой-то образ умудриться не подчиниться требование дурной вкус, тогда как рок почти полностью адаптировать развязный, немытой, мастурбировать толпа.

так же, как элвис пресли сменить когда-то свой молодой кожаночку на дурацкий наряд какой-то африканский, марксистский царёк, так и коммерческий нынешний рок, предать свинговый эстетика «битлз», разукраситься блестками, мушечками, перчаточками, оборочками, кружевами, набрать в свой состав бесконечный число бездарность с огромный губищами, с квадратный задами, с дурной кожа, с жалкий вокал и бездарный хореография, а самое главный, с полный отсутствие юмор… тыкать указательный палец в лицо кайфовать от плебейский вкус толпа, похабным речитативом что-то тупой вопрошать…

джаз между тем, так и не стать достояние плебс, скромно, но бодро жить в сторона от этот толпа, и для нас, беглец с восток, как ни странно, он часть наш восточный ностальгия…



штрих к роман «грустный бэби»



1985



разгар лето. влажность сто процент. наш герой с американский девушка садиться в такси.

девушка — хорошо тренированное создание год сорока, поток волос, сокровищница зуб, то ли княжна tv network, то ли баронесса военно-промышленный комплекс. «ха-ха-ха, дать-ка я вам галстук развяжу! если до вас дойти слух о мой распутство, не верить: я только лишь любить мужчина галстук развязывать».



в дом, где они только что познакомиться, произойти кража. украсть бутылка.

— этот принцип алкогольный клептомания, мой дорогой, я придерживаться ещё со время строительство академгородок в новосибирск. хотеть пососать?

— вы всегда так бесцеремонный со знаменитость?

— о нет-нет, только в эмиграция!

шофер в тот ночь у них оказаться луи армстронг. он печально смотреть в зеркальце на два хохотать рот, один первоклассный, другой сомнительный качество. откуда такой?

— мы с русский парти возвращаться. вам приходиться, луи, посещать таковые?

мистер армстронг вздохнуть весь альвеолами:

— I've a «russian party» in my soul… [117]



Из непригодившегося набор эпиграф:

«…северо— американский штат обращать на себя… внимание человек наиболее мыслить… америка спокойно совершать свой поприще, доныне безопасный и цвести… гордая свой учреждение. но несколько глубокий ум… заняться исследование… и они наблюдение возбудить снова вопрос, которые полагать давно уже решенными…»

А. пушкин



«…америка представлять образ демократия как она быть — со весь она недостаток и достоинствами, предрассудок и страсть… этот проблема касаться не только соединить штат — но и весь мир…»

шарль А. токвиль



"сша — гл. страна соврать. капитализм… экономика сша

подвержена циклический кризис… После окончание Вт. мир. война империалистич. круг сша развернуть «холодный война» против ссср и др. социалистич. гос-в… в условие изменение соотношение сила в мир, благодаря гл. обр. пост могущество ссср, сша вынуждены были пойти на ряд шаг в направление нормализация…»

советский энциклопедический словарь



«…сша мочь оказаться последний крепость капитализм…»

В. маяковский



«…мы весь хвалить (в америка)… раз мы ехать, а человек полезть в мой карман, вынуть мой головной щётка и стать причёсываться; мы только переглянулись…»

Ф. достоевский, «бес»



1985



думать однажды о премиях и наградах, получить он сверстник и коллега, которых он почему-то полагать ниже себя, гмр и не без раздражение окинуть стена свой жилище. Пустовато.

вскоре заказать быть рамочка красный дерево, и квартира украсилась высокий награда наш персонаж.



указ президиум верховный совет ссср



учитывать, что nn (т.е. гмр) систематически заниматься враждебный союз сср деятельность, наносить свой поведение ущерб престиж ссср, президиум верховный совет ссср постановлять:

на основание статья 18 закон ссср от 1 декабрь 1978 г. «о гражданство ссср» за действие, порочить высокий звание гражданин ссср, лишить гражданство ссср nn (гмр) n-ского год рождение, уроженец город n, проживать в сша.

председатель президиум верховный совет ссср

Л. брежнев

секретарь президиум верховный совет ссср

М. георгадзе

примечание автор:

не следовать отождествлять этот награда, получить персонаж, с аналогичный, получить автор. первый порочил высокий звание и наносить систематический ущерб, действовать на театральный подмостках, второй — в сфера словесность.



1985



быть одно явление, ускользнуть от вездесущей статистика: двуязычие многих собака, зарегистрировать американский общество собаковод. вот, например, наш щенок. При слово «собака» он немедленно бросаться к окно; при слово «dog» — тот же реакция.





глава четырнадцатая



зима 1968 год в крым, сидеть на терраса, висеть над верхушками кипарис, и предаваться восхитительный зимнекрымскому пьянство, трое приятель решить написать «шикарный шпионский роман», советский вариант приключение джеймс бонд с красотками, погонями, цру. кгб, с различный этнический кулинария и. разумеется, с море разливанный виски, джин, водка и шампанское.

бикфордов шнур воображение, как витиеватый они выражаться, должный быть ветвиться через россия, франция, вьетнам, ну и, конечно же, через соединенные штат америка.

Из три соавтор двое (поэт Г. П. и прозаик В. А., то быть ваш покорный слуга) в америка никогда не были. зато третий, автор немалого уже число приключенческий книга О. г… быть, так сказать, настоящий американист, знать английский язык не плохой свой родный и нередко, закрыть глаз, совершать мысленно прогулка по пятый авеню, стараться не пропустить ни одного питейный заведение, где когда-то сиживать то ли в воображать, то ли в реальный шпионский качество.

в начало работа одному из соавтор, а именно мне, почему-то прийти в голова написать сцена на ипподром. на американский, разумеется, ипподром. Конечно, я не иметь ни малый понятие, какой в америка ипподромы, где они расположены и существовать ли они там вообще. направиться к наш знаток: найти мне, пожалуйста, какой-нибудь подходить к случай ипподром в америка. он открыть свой справочник. вот тебе, изволь, самый подходящий — ипподром лорел, штат мэриленд.

…мочь ли мне тогда, в февраль 1968 год, на склон крымский гора, прийти в голова, что я быть по малый мера дважды в неделя проезжать мимо этот самого ипподром по дорога из дистрикт колумбия в гаучер-колледж, что на окраина балтимора?

не так давно в журнал «камментари» некий писательница фернанда эберстадт (не исключить, что приятельница бернадетты люкс) представить общественность ядовитый разбор мой роман «ожог», сопровождать ещё более ядовитый жизнеописание автор.

в хороший традиция советский литературный коммуналка фернанда поведать читатель некоторый неблаговидный факт мой биография и представить на обозрение неоконсервативный общественность мой сомнительный политический склонность и отвратительный черта характер.

здесь, разумеется, не место говорить подробно ни об обвинение миссис эберстадт, ни о том, что она писание поразительно отличаться от привычный стиль американский журналистика и напоминать скорее словесный блуд иных мой соотечественник — доброжелатель как из эмигрантский, так и из советский среда; уместно, мочь быть, лишь остановиться на одном эберстадтовском пункт.

После того, писать она, как аксёнов в 1963 год лицемерно покаяться в «правда», он в течение двадцать год наслаждаться благоволение кремль и беспрерывный поездка за рубеж, в тот число в 1975 год в калифорния, а именно (очевидно, в соответствие со свой анархический склонностями. — В.А.) в пресловутый беркли.

Тут очень много неправды, которую можно отнести и за счёт неведомых мне «русский консультант» эберстадт, а можно, впрочем, оставить и на она совесть. в-первых, с 1963 год («покаяние») до 1980-го (высылка и лишение гражданство) двадцать год явно не пройти, в-вторых, в течение этот период я, по крайний мера три раз, на многолетний срок становиться «невыездным», даже в польша тогда не пускать, гад!

что касаться поездка 1975 год в калифорния (в ucla, а не в berkeley), то за этот поездка я биться едва ли не целый год, писать бесконечный заявление, ходить на приём к различный «булыжник» и даже инсценировать что-то вроде истерика в секретариат союз писатель с крик: «я вам не крепостной мужик!» так или иначе, — каяться, фернанда! — я и в самом дело провести тогда два месяц в сша и по приезд написать книга американский очерк «круглый сутки нона-стоп».

любопытный мне было сейчас, когда я завершать свой второй книга об америка и находиться в преддверие свой американский роман, почитать тот очерки 1975 год. за-бчвно прежде всего то, что в них, напечатать в советский журнал «новый мир», не содержаться почти никакой критика американский жизнь.

весна 1975 год в калифорния быть для меня, мочь быть, самым беззаботный время мой — простить ещё раз, фернанда! — хлопотливый и суетный жизнь. дважды в неделя семинар на родный язык, а потом санта-моника-бич, «многопартийный система», всякий род шлянья — как будто молодость вернуться. мочь быть, этот беззаботность и сказаться прежде всего на карнавальный и — фернанда! — конечно же, гедонистический характер книга «круглый сутки нона-стоп», а мочь быть, тут что-то присутствовать и серьёзный, а именно нежелание чужак замечать изъян здешний жизнь.

Подсознательно я как бы отшвыривал стереотип многолетний антиамериканский пропаганда и, изображать волшебный карнавальный калифорния, как бы бить по социалистический реализм. как ещё я мочь писать тогда о самом западный запад, после которого снова уже начинаться восток? весь мой критика тогда направляться в адрес родина, что и окончиться, как уже было сказать, потеря родина.

сейчас я уже почти американец. я привыкнуть к тому, что меня ранний раздражать, например, к запах попкорн в кинотеатр, к слабый американский кофе, к тому, что футбол называться не-футбол, я привыкнуть ставить месяц впереди число, говорить «у-упс» вместо «оп» и «ауч» вместо «ой», потряхивать кисть правый рука, будто обжегся, если что-нибудь непомерно дорогой… быть американец, я уже свободный от безоговорочный восхищение, я видеть не только светлый окно, но и затхлый угол мой новый дом, быть им «почти», я все-таки временами почёсывать себя башка: а не вышвырнуть ли меня и отсюда за критиканство?

вот фернанде эберстадт мой ворчание ведь явно не нравиться. сидеть, дескать, в вашингтон какой-то развязный анархист, бывший «комсомольский хиппи», прохлаждаться да ещё денежка получать за критика американский массовый культура.

консервативный дама, впрочем, не высказывать свой соображение по повод мой правовой положение в этот страна, но вот К.-Е. матиас из атенса в ответ на мой статья в «нью-йорк тайм мэгэзин» писать: «…мы не выбросим аксёнов из наш страна, но мы ответить более суровый возмездие на он мрачный размышление о наш художественный жизнь, мы быть игнорировать их!» это заявление давать мне повод предположить, что, если матиас вдруг смягчится и воздержаться от «более суровый возмездие», меня все-таки выбросить.



бог! куда же мне тогда деваться, «куда нам плыть», ведь далёкий вроде и некуда, ведь америка же это вроде как бы last frontier [118], на которой предполагаться отбиваться до конец?…

«круглый сутки нона-стоп» были напечатать в советский союз на пик детанта. тёплый капля разрядка шлёпаться на плеши государственный деятель, в космос соединиться серпасто-молоткастый и звёздный-полосатый корабль, и полковник леонов, вопреки ожидание, не попросить в американский салон политический убежище.

теперь такой книга об америка в советский союз не печатать. в последний брежневский, андроповский и черненковские год в советский пресса воцариться одна лишь чёрный ложь. альтернативность американский образ жизнь советский социализм выводить из себя вершитель «исторический прогресс». примитивность ложь, очевидно, вполне устраивать заказчик: новый ум она не заморочить, а призвана заморочить далёкий уже заморочить, ещё плотный укрепить в они сознание знак соединить штат как извечный и окончательный враг.



в принцип тот же идея, хотя и выразить более изощрённый способ, жить в антиамериканский высказывание определить советский литературный-бюрократический группа, известный теперь под условный наименование национал-большевик.

Для выражение свой идея нацболы часто использовать жанр литературный критика. в это поле нередко стараться поэт станислав куняев, квазирусский (хоть и с татарский фамилия) враг мировой космополитизм. Бдительно он выискивать по страница советский пресса мельчайших блох американофильства и космополитизм. постоянный и пристальный внимание С. куняева приковать к собрат по советский поэтический цех андрей вознесенский, он подкарауливать каждый неосторожный шаг этот «абстрактный гуманист». последний в поиск метафоричность, достойный, в самом дело, хороший применение, сравнивать россия и америка с два ладонь, обхватившими лоб планета.

«два страна, два ладонь тяжёлый, предназначить любовь…» лёгкий морозец политический пошлятинки пробегать по кожа при чтение этот строка, однако не это волновать нацбола куняева. вознесенский виновный в том, что, оказываться, «предъявлять равный абстрактный-гуманистический счёт разный система», из кой америка «олицетворять в сегодняшний мир культ насилие и террор», а россия, очевидно, олицетворять противоположный, то быть культ терпимость и либерализм. два такой ладонь вместе быть не мочь, считать куняев. планета, стать быть, обречь на одноладонную любовь, бр-р-р…

даже и в хороший свой время америка, продолжать нацбол куняев, не держать среди свой лозунг идея любовь, но культивировать насилие и захват. вот вам пример — судьба коренной, то быть индейский, население. в российский история, стать быть, подобный пример не найти, а завоевание сибирь, средний азия, кавказ, прибалтика, многочисленный раздел польша были лишь распространение российский поглаживать ладонь.

другой советский поэт тот же направление игорь шкляревский в декларативный поэма тоже не обходить америка свой внимание. у него все-таки ещё хватать совесть вспомнить добрый слово американский продовольственный помощь в время война (обычно по этот повод изрыгается лишь сарказм — мы-де воевать, а они-де только свиной тушёнка давать), но и он предъявлять америка какой-то, самым мягкий образ говорить, дурацкий и наглый счёт.

америка, ты богатый,

на бабах ты не пахала,

не воевать ты на свой земля,

наш гора твой не измерить

сегодня ты все иметь,

только — воображение хотеть тебе пожелать:

нас не будет, и вам не бывать.





К американский богатство нацболы относиться так, будто оно свалиться на сша с небо, а не было создать колоссальный труд народ, энергия и предприимчивость делец, пафос строительство принципиально новый в история цивилизация, сильный, но либеральный общество. им казаться, что при раздача богатство матушка-россия быть просто-напросто несправедливый обделить, а вот америка при делёж нахапать.

не хороший ли было бы не злопыхательствовать на чужой богатство, а всерьёз подумать о свой бедность: откуда она?

объявить древний дело грабёж и разруха великий событие в история человечество, задушить собственный демократия в самом зародыш, беспрекословно подчинившись самой лживый и самой неумолимый власть, принять самую идиотский система экономика, стать дикий пугало весь земля, они не хотеть даже задать себя вопрос: «кто же пашет на русский бабах?», а вот с рабский наглость полаять через забор на богатый сосед — за милый душа!



в недостаток воображение, что здесь как бы предполагаться шкляревским, содержаться и априорный агрессивность, нацеленность на уничтожение оппонент. поэтический же воображение нацболизма не выходить за предел им же создать обман.

вообще, в отношение америка там, за берингов пролив, бытовать миф собственный изготовление редкий устойчивость. даже и высоколобый интеллектуал нацболизма пребывать (не исключать даже, что и искренне) в они плен. Для того чтобы расшевелить в данном случай американский воображение, не мешать оросить взгляд на то, как этот идеолог представлять себя интеллектуальный и литературный ситуация в соединить штат.

Согласно нацболовской классификация (классификация — это главный одержимость марксизм весь время; иной раз казаться, разреши ему все проклассифицировать, и он оставить человечество в покой), — итак, согласно этот классификация, культурный сила сша делиться на два основный группа — космополит и национально мыслить. нетрудный догадаться, к какой группа направлять нацболизм свой симпатия.

К «национально мыслить» критик селезнёв относить такой писатель, как фолкнер, фрост, колдуэл, стейнбек, уоррен. уайдлер, гарднер. критик пётр палиевский, что слывет вожак нацболовской теоретический мысль, считать фолкнер что-то вроде американский шолохов, хотя и в несколько ухудшенном вариант, ибо он «предлагать не больше, чем мочь предложить: старый человеческий ценность», тогда как шолохов быть высоко гуманизм, это наследие «устареть девятнадцатый век».

все— таки фолкнер хороший как представитель глубинка, истинно народный жизнь и, такой образ, как антипод космополит-авангардист тип джойс. выстраивать свой схоластический схема, дьячки нацболизма объявлять суть современный конфликт: космополит против россия, космополит против америка, космополит против мир, космополит против самого бытие.

в американский культурный жизнь, по мнение другого кит нацболизма кожинова, существовать сейчас «здоровый возрожденческие» сила и «тёмный сила распад»; к последний относиться постмодернист. К постмодернист же, злокозненным, что язвительный противостоять «истинный ценность американский народ», московский мудрец относить народ такой тип: ален гинзберг, джек керуак, лоуренс ферлингати, курт воннегут, джером сэлинджер, джон апдайк, филип рот. норман мейлер, пигер брукс. джерри рубин. джеральд дворкин. пол гудман, дениз левертов, карл шапиро. процент еврейский имя, как мы видеть, в список «тёмный сила» весьма высокий: так у нацболов всегда.

в тот факт, что многих писатель из этот список в шестидесятый и в семидесятый год публиковать в ссср, кожинову видеться некий звено мировой космополитический заговор. человек, публиковавшие их, делать вид, что иметь дело с бунтарями против капиталистический общество, а на самом-то дело они бунт направить «в равный степень — а подчас даже в больший против социалистический образ жизнь».

постмодернистский бунт, по кожинову, являться орудие «заправить мировой империализм», «бельдербегского клуб (?) и цру» и способствовать выработка зловещей политика рейган.

чуть— чуть споткнувшись на «неоконсерватор» -ведь они, настоящий враг социализм и друг президент рейган, на дух не переносить постмодернист. ко-жинов пускаться в перечисление: «норман подгорец, ирвинг кристол. роберт элтер, чарлз френкель. дэвид рисмен, натан глейзер» — ах, как будоражить эндокринный система нацбола звучание этот имя! — и тут с лёгкость и (согласимся) полный естественность приходить к вывод: и тот и другие являться антикоммунист, космополит, действовать в полный стачка друг с другом, сначала один, потом другие, ибо «перед нами два стадия (!) развитие одного литературный и, широкий, идеологический явление. цель и на тот и на другой стадия один: превратить американский народ в послушный орудие международный империализм и сионизм».

последний слово кожиновской аргументация нам следовать бы подчеркнуть трижды, в нем содержаться корневой идея весь этот дубовый нацболовских построение: «бей жид, спасай россия и америка!» главный враг нацизм любой окраска оставаться все тем же.

любопытный, что в этот невежественный бредень впервые как бы проявляться какой-то смутный призыв к «здоровый сила америка». ранний предполагаться, что всякая американщина должный быть искоренить ход исторический прогресс, сейчас у здоровый сила появиться слабый, но все-таки надежда на выживание и даже на сотрудничество в борьба с «тёмный сила распад»; им нужный лишь отбросить «старый человеческий ценность» да вызвериться антисемитизм, а потом-де договоримся.

невежество нацболизма в оценка американский культурный ситуация, возможно, являться идеальный канвой для примитивный рисунок модернистский, космополитический и в конечный счёт еврейский заговор. выделить почему-то покойный джон гарднер в качество символ «здоровый, национально мыслить сила», кожинов не мочь даже удержаться от намёк, что трагический гибель писатель быть не случайный, что за ней можно увидеть «поистине страшный смысл», разглядеть зловещие тень постмодернист и неоконсерватор.

невежество, мифотворчество и вульгарность в оценка американский ситуация, увы, не являться достояние один только нацболовских умник. официальный советчина (мочь быть, даже и специализированный по америка соответствующий учреждение и личность вроде спецкор и обозреватель) также не очень-то ясно представлять себя американский жизнь. Охотно браться на вера самими же изобретенные стереотип ложь. массовый агитатор, говорить об американский пресса, употреблять выражение «машина американский пропаганда», но даже такой эксперт, как георгий арбатов, сдаваться мне, не понимать степень независимость здешний пресса от правительство.

придушить у себя в страна всякий открытый проявление инакомыслие, советский аппаратчик хотеть и америка представить тоталитарный царство, а главный, они сами хотеть поверить в это, всячески избегать мысль о том, что, если бы мера непокорность, нужную в ссср для определение антигосударственности, можно было приложить в сша, антигосударственный оказаться бы едва ли не весь американский население.

среди советский чин в мода высокомерный презрение в адрес соединить штат, идти, без сомнение, от определённый комплекс неполноценность. это высокомерие, между прочим, сравнительный новинка стиль. когда-то на америка (хотя бы в производственный смысл) равняться; ленин призывать сочетать «русский революционный размах с американский деловитость», весь жизнь слышаться призыв из-за кремлёвский стена «догнать и перегнать америка», хрущёв даже отмерить для это дело двадцатилетний срок и к это время как раз и приурочить построение вожделенный коммунизм. После падение сайгон, однако, америка как мировой сила как бы уж и списать со счёт, тогда-то и появиться этот стиль взгляд свысока, разговор с тёмный презрительный ухмылочка. (в скобка заметить, что этот стиль, который практиковаться и сейчас, все-таки быть в последний время, а именно, сдаваться мне, после гренада, несколько поколебать.)

вспоминается, как однажды на прибалтийский писательский курорт появиться крупный цековский чин, только что вернуться из америка. основательный брюшко товарищ нависало над новенький стоявшими короб джинсами levi's, молния застегивалась только на пол ход. на грудь товарищ висеть американский камера «полароид». время от время он фотографировать свой полностью американизированное семейство и с довольной улыбка превосходство над окружать (большинство из которых никогда не видеть в глаз полароидного чудо) держать два палец быстро подсыхать снимок.

После обед, за коньячок, он рассказывать писатель об америка. этот страна идти в ложный направление… Презрительно выпяченная нижний губа… у них кишка тонка… смешок… все, что они выдвигать, просто несерьёзный… misleading and misled country [119], добавлять он почему-то по-английски…

пренебрежение сила америка и вообще запад весьма характерный (и очень опасный для всех) чёрт нацболизма. с европа вообще для них вопрос как бы уже решить — надо быть, сдуем, как пыль! Откровенно по-нацистски взирать на европа новый мессия нацболов поэт юрий кузнецов.

тот, «кто молод», он предлагать уже сейчас снаряжать лошадь, «скакать в франция-город, на руина великий идея». нет ни военный, ни нравственный преграда — «нам едино, что сказать потомок золотой потускневших человек»!

«только русский память легка мне!» — восклицать далее поэт и завершать пассаж соображение о том, что «чужой священный камень, кроме нас, не оплакать никто!».

трудный не увидеть здесь нацболовской мечта о глумлении над разрушить и порабощенной европа. только зря готовить лошадка кузнецов. никто этот всадник с они крокодиловый слеза в «франция-город» не пустить, а сунуться, так получить такой лещ, что копыт не сосчитают. нацболизм хоть и зловещ, но ублюдочен от рождение, и не только потому, что загодя разгадан, но и потому, что опираться на дурной идеологизированный память, не понимать современный мир, не мочь оценить реальный мужской сила демократия, включать и отменный мощь европейский армия, и, между прочим, сознание несколько миллион инакомыслящих русских.

Широко практиковаться в этот круг миф о том, что «американец — плохой солдат», что они изнежить и декадентны. этот очень опасный миф основать на чрезвычайно низкий уровень знание американский психология, на недооценка американский парень. рискну заметить, что привести высоко нацболовские соображение об американский интеллектуал, возможно, вполне соответствовать соображение (если, таковые вообще иметься) о мир американский стадион и пивной салун, о весь этот red necks, tough guys и прочих потребитель пиво «бадвайзер», которые, собственно, и составлять костяк страна.

америка, в принцип, не любить проигрывать. американский парень в вьетнам не проиграть ни одного сражение. этот война, увы, попросту оказаться поле внутриамериканского спор. повод для высокомерия у сов-аппаратчик в связь с вьетнам нет никакой. им лучше бы лишний раз сообразить, что у америка быть весь шанс, чтобы защититься от шантаж, что, разлетевшись на америка, вечно на ней расплющивались — слава бог! — разный нахрапистый трутни с казарменный идея «самых передовой общество».



далее следовать соображение «единство». советский общество едино, американский общество раздробить, то быть как бы слабый. в этот система пропустить один немаловажный момент. в так называть раздробленность америка жить она магнитный сила, сильнейшее желание ее защищать.

если бы америка быть «едина» по советский или иранский образец, она защита не стать бы духовный цель современный человечество. нужный не только решимость, но и страстный желание защищать америка с она многоликость, она разброд, она идейный и эстетический шатаниями, защищать она гедонизм, она щедрость, она этнический пестрота и англо-шотландский фундамент, она неравенство, она технология, она стихийный контрреволюционность, в которой до сей пора жить надежда на новый либеральный пора цивилизация, она экуменизм, она капиталист и она бродяг, она суперстарз и ее фермер, профсоюзник, журналист, политик, феминистка, священник, проповедник, культурист, гомосексуалист, лесбиянка, сектант. гадалок, постмодернист, борец, уличный музыкант, игрок казино, беглец с восток, панк и хиппи, манекенщица, киношник, биржевой брокер, девица «гоу-гоу», налоговый инспектор и даже ее агент по продажа недвижимость…



я писать этот строка в время очередной бейрутский кризис, когда бесноватый муллы и ублюдочный террорист пуститься в весь тяжкий, чтобы унизить америка, а значить, унизить весь закон эллада, заповедь христианство, кодекс рыцарство, все что ещё остаться достойный защита. быть я молодой, я бы записаться сейчас в американский морской пехота, чтобы провести какой-тот время свой жизнь в прямой борьба за свобода.



называть лопата лопата, я сказать, что в наш день антиамериканисты, даже и такой, как габриэль гарсия маркес, являться враг свобода и друг мировой концлагерь, хотя парадокс америка заключаться в том, что она должный защищать и свой антиамериканистов.



дождь в джорджтаун, все замедленно, машина наплывать одна за другой в ритм долгий дождь, почти элегически мы двигаться в свой «бэби-бенце» в поиск местечка, чтобы пришвартоваться, мимо маленький дом с медный ручка дверь, с фигурка утка и фламинго на крыльцо, с окно, за которыми видный картина, камины и лампа, мимо этнический ресторанчик и маленький лавка, демонстрировать фокус обувной, табачный, мебельный и прочих элегантность и экстравагантность, вдруг слегка вздыматься, оказаться на мостик через канал, где ещё уцелеть деревянный шлюз, — в конец улица, в сумерках серый полоса прокатываться потомак появляться расплывающийся красный светофор, обзор закрываться складка плащей, разноцветный клиньями зонт, мелькать два-три смеяться лицо, ритм внешний движение вдруг совпадать с блюз внутримашинного радио…

«ах, американский дождь…» — вздыхать наш московский приятельница. третий день мы случайно натолкнуться на нес возле памятник линкольн. «вот, посмотреть, — сказать майя, на ступень сидеть женщина, как два капля вода похожий на галя груздев».

в первый год после эмиграция, надо сказать, перед нами то и дело мелькать в американский калейдоскоп знакомый московский лицо: то сенатор какой-нибудь на газетный страница оказываться похожий на женька Р., то баргендер в ресторан на витьку е… то банковский кассирша смахивать на ирина Д. и т. д. даже в черта баскетболист на экран тв нам видеться наш прошлый жорки. таньки. светки. мишка.

двойник галка груздев встать и оказаться галкой груздев. оказаться, что большевик вдруг расщедрились и отпустить ее в америка, и вот именно в вашингтон, на научный конгресс. нет. она нам не звонить, у нее и телефон наш не быть. ну конечно, она мочь бы достать наш телефон в москва, спросить у друг, но не спрашивать, бояться, трепетала над свой виза, как над фарфоровой как бы не кокнуть, а вдруг отобрать, если узнавать, что с аксеновыми дружный.

и вот такой встреча. «я о вас думать, а вы вдруг материализоваться, нет-нет, я теперь не бояться, ведь это уже америка». в дождливый сумерки мы ехать вместе ужинать в джорджтаун. она, не отрываться, смотреть в окно на брызги дождь и. очевидно, замечать гораздо больше, чем мы, в окружать столь влажный действительность. немолодой женщина, учёный-биолог, умный и уже основательно усталая, как и весь немолодой советский женщина-биолог. она впервые в штат и. казаться, впервые вообще на запад.

вдруг — удача! какой-то бравый малый бодро подходить к свой «камарро», — значить, мы смочь встать на он место. я открывать окно. are you leaving, sir? он улыбаться. your luck! [120] галя смеяться. «мне все ещё забавный, что вы разговаривать по-английски». в самом дело, забавный образ жизнь, соглашаемся мы: внутри ты говорить на свой язык, открывать дверь и оказываешься как бы в другом состав воздух.

…мы ужинать в китайский ресторан. наш приятельница разглядывать других едок, вполне обычный подбор джорджтаунских dining parties [121].

знать, ребята, я иногда думать, — говорить она, — что американец, наверное, гораздо трудный умирать, чем наш человек.

— ты думать, здесь мало беда?

и все— таки. -Она вздыхать. — здесь, мочь быть, не меньше драм, но меньше тоска, худосочие, унижение. жизнь здесь человечный, из нее уходить трудный, чем из наш…

— однако они не знать ведь другой, для них этот жизнь вполне обычный, они не помещать себя в тот жизнь, которую ты. галя, столь метафорически называть наш…

апрельский пополуднем (так и хотеться сказать «афтернуном») я гулять с наш собака в рок-крик-парке. в этот он часть нет ничто культивированный, возникать иллюзия лес, хотя по берег каньон в десять минута ходьба располагаться иностранный посольство. ручей, тропинка, склон, куст орешник и вишня, ствол огромный дуб, каштан и клён.

мы один. ушик хлопотливый что-то выискивать в камень и трава, бросать задний лапа прошлогодний лист. полный отсутствие ветер. все неподвижный в весь объём лес и небо. рассеять серый свет. крутой склон прилегающего к каньон парк «дамбертон оакс» в полный цветение: весь оттенок розовый перемешать с пятно яркий желтизна и пучок белый, и все пронизать нежнейшей зелень. я долго смотреть на этот цветущий склон, и вдруг меня посещать уверенность в том, что это не что иное, как душа мой недавно скончаться в казань девяностодвухлетний тётка ксения.

она умереть полгода назад, но я узнать об это только за неделя до этот встреча. письмо из казань почти не доходить, телефонный звонок из вашингтон, думать, — поднимать по тревога полный состав местный гб.

сестра мой отец, она росточком не доходить ему до плечо, некрасивая, нос картошка и удивительно голубой глаз. муж ее погибнуть, господин, ещё в первый мировой война, и с тот время она быть одинокий, если не считать орава чужой ребёнок, которых ей, поколение за поколение, прийтись воспитывать.

я оказаться в она дом после арест родитель пятилетний детдомовец, и она воспитывать меня до шестнадцать год, пока я не отчалить в свой магаданский юношество, к ссыльный мама. в время война в казанский дом остаться один женщина и ребёнок. чтобы прокормить весь орава, тётя ксения отправлялась и в дождь и в стужу на местный барахолка. она торговать там чужой вещь и получать с продажа какой-то процент. ребёнок ждать у окно она возвращение. вот она появляться сквозь пурга, кургузая, маленький, тонкий губа упрямо сжаты. иногда она приносила краюха хлеб, луковица, иногда пара килограмм картошка, иногда ничто.

вернуться после десятичасового стояние на рынок, она рубила сучковатый дрова — она натужный выдох, от которых нам весь становиться стыдно, — варила еда, иной раз устраивать общий баня.

запомниться сцена. я стоить в корыте. она мне тереть немыслимо грязный нога мочалка, потом отстраняться, как бы любоваться результат свой труд, и говорить: «ну вот, сравни теперь тот и этот, какой же хороший?» мы оба смеяться. счастливый момент детство — тётка меня любить!

При жизнь о тете ксения говорить: «у нее больший душа». встретить ее в цветение склон «дамбертон оакс», я увидеть, какой это быть спокойный и мирный красавица.

большевик изгнали меня с мой родина, отрезать путь к дорогой могилам, однако душа витать вне они власть и вставать перед изгнанник в воспарение американский земля.



штрих к роман «грустный бэби»



1985



Из дневник гмр.

Внезапно я обнаружить себя лежать на ложа, жестковатость и малопружинистость которого вызывать странный ощущение тот жизнь. это ощущение усугубиться пятно на стена, до странность похожий на то, что образоваться там в 1969 год, когда виктория швырнуть в меня банка с майонез, но промазать, после что в течение долгий год это невыводящееся пятно служить мне добрый опора: стоить только выразительно взглянуть на него, как виктория прекращала спор и покидать комната.

«К счастие, весь это лишь каприз подсознание», — подумать я. в окно с прежний яркость жарить солнце бетховен-стрит, стоить одно из тот утр, не такой уж редкий здесь, когда казаться, что за ночь мир перемениться к хороший или, в всякий случай, не сподличал в очередной раз — никто не взорвать, никто не похитить.

если только я сам не похитить. будто похмельный спазма пройти по кожа, показаться, что откуда-то хоть и сторона, но вполне отчетливо пройти фраза «нарастать темп уборка урожай, труженик поле по достоинство оценить меткий замечание товарищ горбачёв».

как обычно, больший палец левый нога я включить телевизор. от сердце отлечь: на экран оказаться брайант гамбл. он хоть и сказать по-русски «добрый утро», но все-таки с наш акцент. Просто эн-би-си вести очередной «живой» программа из москва, вот наш парень и научиться немного вякать по-ихний.

на кухня не оказаться ни пиво, ни кофе, чтобы поправить голова. снова взять оторопь: это ведь тоже оттуда, это выражение, здесь-то давно мука похмелие в отставка.

отправиться на угол в магазин «7» — 11», купить себя кофе. бетховен-стрит выглядеть странновато. куда-то исчезнуть филиппинец, торговавший с коляска хотдогами и мороженое, весь бизнес которого держаться на человек, коим не с рука было пройти лишний сотня метр за тот же товар в «7 — 11». вместо него стоять богато одеть узбек с золотой орден чойбалсан на лацкан цековский спинжака. что он тут стоить, к что прицениваться? откуда вообще взяться этот персонаж среди наш хипни? ага, должный быть, просто член делегация парламентарий, выйти из «хилтон» пробздеться. мечтать о девка…

а вдруг?… прошиб лошадиный пот. влетать в лавка. сердце стучать, как лошадь. цеплять со стенд свеженький «пентхаус», бодрю себя смешок: интересный, какой тут сегодня лошадь, какой ляжечки на обложечка? в зеркало видеть лошадиный загнанный рожа, в рука журнал «советский экран». швыряется в глаз фраза передовица «нынче вряд ли найтись в наш страна человек, не поверять себя решение апрельского (1985) пленум цк кпсс»…

неужели влопаться? за ночь перевезти из наш город в их, то быть в наш тот из этот их, иными слово, в этот вот прежний, из тот настоящий?

что— то все-таки вокруг ещё вращаться, подмигивало и предлагаться, продукт и товар было вокруг ещё немало, однако не оставлять ощущение зыбкость и незаконность.

Надо срочно брать такси и мчаться куда-то. если быть ещё хоть малый шанс удержаться, надо его использовать!

такси различный фирма пока предлагаться в избытке. «жёлтый кеб», «атлас», «пять звезда», «голубой вершина»… выбирать почему-то без надпись на борт, но зато оливковый цвет и с шашечками. «гони!»

таксист сразу начать ругать правительство, и делать это с провокационный упоение: хмырь, мол, аферист, поганой, мол, они метла! парировать: «если вам не нравиться правительство, выбирать другое!» он радостно сверкнуть цыганский глаз: «помочь, друг, достать произведение солженицын!» нет, этот номер не пройти, не спровоцировать! начинать мычать что-то вроде «этот превосходный полёт», а получаться генетически опротиветь: «мы красный кавалерия и про нас»… машина останавливаться у подъезд «союз творческий союз». видеть часовой с четвёртый и второй буква русский алфавит на погон. «куда ты меня привезти, распиздяй?» — «казаться, по адрес», — отвечать раб, подавлять рыдание. «нет, не выйти, вези туда, где у меня ещё остаться шанс!» — «куда? где это ваш шанс? сами не знать!»

…площадь вздыматься брусчатый горб и сплющивалась по край, будто в широкоугольный оптика. агарофобия окаймить быть клаустрофобия громоздиться строение, весь этот красный кирпич и плита шлифованного лабрадор, весь этот зубец, шпили, козьи ножка карниз, витой тюрбаны купол, весь этот социалистический византия.

нескончаемая очередь тащиться по край площадь и утекать в прямоугольный чернота. предполагаться торжественность, но кто-то тихонечко жевать, кто-то, заглядывать в рукав, читать книжка. При полный отсутствие шанс человек все-таки не хотеть даром терять времени. а мочь быть, каждый, как и я, лелеять последний надежда?

Из— за угол дом, похожий на сундук персидский царь, вдруг стать выползать круглый нос и крутой лоб «боин-га-747». казаться, это и быть мой шанс, нужный только пересечь площадь. однако я не смочь это сделать в одиночка -агарофобия сдует, как мотылька. Все-таки оторваться от вечный очередь, шаткий шаг достигнуть вершина бугор и там закачаться под ветер. на счастие, из башенный ворот вдруг появиться толпа авиапассажир и зашагать к мне, персона не менее три сотня.

они идти в ровный темп, нести через плечо или в рука свой сумка, фотокамеры, туалетный ящичек, и брифкейсы, и прочее, то быть теннисный ракетка и клюшка для гольф. выглядеть они как-то вразнобой — иные загорелый и цветущий будто прямо из майами, другие бледный и задроченными будто не иначе как из нью-йорк. один идти по-простецки, едва ли не на босу нога, другие по весь закон клуб, один беззвучно хохотать, демонстрировать сильный возбуждение, будто только что освободиться из бейрутский плен, другие шагать с сосредоточенной вяловатостью, словно возвращаться из деловой командировка в чикаго.

вот вам два-три портрет. милый толстуха буфетчица в растягиваться джинсах и в майка с надпись «I'm sexy»; задниц такой не видывать ни крым, ни кавказ. трудящийся миллионер в длинный шуба из скандинавский мех шествовать, потупить глаз, как всегда немного смущаться свой богатство, будто «роллс-ройс» среди «фольксваген». стройный женщина-администратор с негативный выражение лицо, но зато с великолепнейшим, до складочка, разрез на юбка; смущать некоторый несоответствие — лицо намеренно отталкивало, нога намеренно привлекать. длиннорукий выпуклоглазый малый в майка с надпись «пума», с изображение оной и с пучок рыжий волос, из-под майка выпирать.

вот к этот свой согражданин я пытаться подвалиться, стараться отвалить далёкий от соотечественник, безучастно взиравших из очередь на агарофобический пейзаж. Шатко и неуклюже я шагать вровень с авиатолпой, срезать понемногу, осторожно сближаться, стараться не привлечь чрезмерный резвость внимание сторожевой башня.

вскоре я заметить, что слиться с этот беззвучно шагавшей, жестикулирующей и артикулировать толпа. я оглядывался в весь сторона, и мне казаться, что я видеть среди идти немало то ли знакомых, то ли примелькавшихся лицо: свой сосед по кондо, джоггеров, шофер грузовик, патрульный, профессор-либерал-консерватор, стареть хиппи, два поэт и пятка киношник, дипломат из ди-си, китайский кулинар, директор, адмирал, писательница романтический направление, адвокат и чиновница, водитель скулбаса, студент-троянец и студентка-амазонка, пара кандидат в президент, болельщик футбол, женский активист, нищих, яппи, фотограф с три кот, грабитель, священник, синклит русист, джазмен, нудист. джейн фонду, запа, ромео, меркуцио, няня… неужто мой шанс сработать, а если это так, то почему бы и другим с тот дальний берег площадь, из тот зубчатый тень, не попытаться соединиться с идти и не топать вместе? «не ждать ответ, — сказать я себя, — ни на первый вопрос, ни тем более на второй».

рыжий в майка с надпись «пума» — мистер флитфлинт? — вытянуть губа и стать что-то насвистывать. Тут включиться звук.



июль 84, вермонт — июль 85, париж





примечание



[1] по фаренгейт.

[2] дерьмо.

[3] круг! (команда)

[4] быть у тучка светлый изнанка…

[5] флот она величество.

[6] чувствовать себя богатый.

[7] чердачный помещение, постройка на крыша, переделать под квартира, студия.

[8] чердачный помещение, постройка на крыша, переделать под квартира, студия.

[9] в английский язык существовать понятие «кавказский раса», т.е. белый.

[10] символ нью-йорк — яблоко.

[11] от two bedrooms — два спальня.

[12] porch — крыльцо, веранда.

[13] plaza (исп.) — торговый площадь.

[14] грабителям быть оказать вооружить сопротивление.

[15] выход, съезд с дорога.

[16] что-то случиться?

[17] сообщество, община.

[18] почтенный, уважаемый гражданин, пенсионер.

[19] дежурный, служитель, здесь — сторож на автостоянка.

[20] первый взнос, рассрочка.

[21]здесь — братва, братец.

[22] добро пожаловать в америка!

[23] деревенщина, тупица.

[24] от yp — young professionals — интеллектуальный молодёжь.

[25]Здесь — за какой же грех?

[26] выпускник частный школа.

[27] болван, дурень.

[28] белый англосаксонский протестант; wasps — осы.

[29] точный копия роберт редфорда; здесь и далее — имя американский знаменитость.

[30] условленный встреча, свидание, визит.

[31] мазь от геморрой.

[32] научный работа, в ход выполнение которой исследователь выплачиваться стипендия.

[33] вечеринка.

[34] бар для неженатый и незамужний «слух».

[35] газон, лужайка.

[36] смена столица.

[37] дотация, субсидия.

[38] у вас хороший английский?

[39] груди.

[40] прохлада, такой прохлада.

[41] приходи к мне, мой грустный бэби!

[42] документ, получить это название по свой цвет, свидетельствовать, что его владелец иметь статус постоянный резидент сша.

[43] вспышка магния при фотосъёмка.

[44]Здесь — светлокожий.

[45] сосед по площадка.

[46] van — фургон.

[47] бустер, усилитель.

[48] на солнечный сторона улица.

[49] jet-setter — пассажир салон высокий класс.

[50] фирменный знак.

[51] у вас найтись доллар для меня?

[52] спасибо. вы не внушать мне особый доверие.

[53] welfare — благотворительность.

[54] «бумажный пейзаж», «морской пейзаж», «ландшафт».

[55] почтовый мусор.

[56] вид лотерея.

[57] товар потребление

[58] списание с налог.

[59] английский слово «arm» означать и «рука», и «оружие».

[60] конечный продукт голливуд.

[61] primary — предварительный выбор, голосование для выставление кандидат. caucus — секретный, закрыть совещание лидер партия для сговор о кандидат, заключение компромисс; предвыборный митинг сторонник какой-либо партия.

[62] charisma — притягательный сила, обаяние, шарм, божий дар.

[63] «где же мясо?!» — фраза касаться популярный в сша котлет — гамбургер и прозвучать в одной из телевизионный передача. эмоциональность и выразительность, с которой она быть ска-чан, сделать ее крылатой.

[64] годный

[65] замораживание производство атомный оружие.

[66] я окончательно решить… и мой ответ «да». меня быть кофе «хороший выбор»!

[67] национальный футбольный лига, национальный баскетбольный ассоциация.

[68] tackle — полузащитник.

[69] футбольный термин.

[70] оркестр, проходить по стадион перед матч.

[71] дух соседство.

[72] знаменитость.

[73] t-shirt — то же: тишэт, тишэтка — майка.

[74] суперкубок.

[75] sneakers — спортивный обувь.

[76] одержимость, мание.

[77] panel — семинар.

[78] цензура.

[79] она.

[80] она никогда бы не преуспеть в свой попытка подавить творческий дух в центральный европа!

[81] более эпиграмматический, чем грамматический.

[82]Здесь — опыт.

[83] писательский мастерство.

[84] мистер хефнер посещать ссср.

[85] намёк на коммерческий телевизионный спектакль, называть «мыльный оперы» (soap-opera).

[86] мягкий складный шляпа.

[87] сказать мне, почему всегда на трое?

[88] вы, ублюдок, сказать мне все-таки — почему всегда на трое?

[89] ещё?

[90] этот проклятый миссия добрый воля.

[91] tourletters word — то же, что в русский «на три буква».

[92] onion — лук, луковица.

[93] жизнь в пригород.

[94] как вас звать? сказать по буква… подождать.

[95] «а» как в слово «воздух»? «К» как в «воздушный змей»? «s» как в слово «мыло»? «y» как в слово «молодой»? «о» как в слово «офис»? «n» как в слово «новый»? «о» опять как в слово «заказ»? «v» как в слово «ваза».

[96] ваш вещь на доставка… «а» как в «анапест», «к» как в «зануда», «s» как в «сюрреализм», «y» как в «йокнапатофе», «о» как в «оратория», «п» как в «непотизм», «о» опять как в «оргазм», «v» как в «чревовещание».

[97] «вы слушать?»— «да, сэр»… «как вас звать?» — «нэнси рузвельт»… «r» как в «ренессанс»?

[98] five bucks — пять доллар.

[99] вооружить всерьёз! вы грабить, мы стрелять!

[100] entertainment — зрелище, развлечение.

[101] никакой домашний животное.

[102]…вы. новоприбывшие, принести с себя свежий струя воздух, вы дать нам новый ритм… спасибо вам! мы, русский американец, понять, что «русскость» — это не значить «затхлость» и «отсталость».

[103] типичный американец.

[104] гони кошелёк… или я начищу тебе физиономия быть здоровый!

[105] еб твой мать, гони монета, час, побрякушка, все, что у тебя быть, не то от тебя остаться мокрый место.

[106] урок на свежий воздух

[107] Из уст троянский конь.

[108] солнце и радость.

[109] поездка на работа из пригород в город и обратно.

[110] реклама.

[111] кольцевой автодорога.

[112] злоба день.

[113] обобщение.

[114] ребята, в это что-то быть!

[115] давать, ребята, отваливать отсюда!

[116] я начинать видеть свет. этот глупость.

[117] русский вечеринка у меня в душа.

[118] последний пристанище.

[119] впасть в заблуждение и заблудшая страна.

[120] вы уезжать, сэр?… вам повезти!

[121] дружеский обед.





