василий аксёнов

кесарев свечение





память иван посвящается





часть i





вездеход



ну, с что начать? с диалог, что ли? почему бы нет? немалый ведь вещь начинаться с диалог. вспомнить что-нибудь нетленный? «в ворота гостиница губернский город эн-эн въехать довольно красивый рессорный небольшой бричка…» и далее, в первый же абзац, следовать ни к что не обязывать диалог два русский мужик. в этот же абзац мужик пропадать, чтобы никогда уже на страница поэма не появиться. что из это следовать? диалог возникнуть просто для разгон, и результат получиться замечательный: эва как бричка-то раскатиться, вихревой обернуться метафора, «птица-тройка»!

ничто не помешать нам собезьянничать, ни единый моралист! итак, новенький, но уже сильно заляпанный вездеход «нива» безнадежно буксовать в непролазный грязь на энский лесной дорога. теперь – диалог два русский мужик.

– славка, куда ты зарулил? Тут уж и дух-то нерусский, и русью тут не пахнуть!

– по карта руль. ты карта читать уметь? видеть, пунктир указать – пятнадцать км до дорога областной значение.

– мы тут завязнуть. ты куда-то к половец зарулил, к печенег, в хороший случай к веспам какой-нибудь, которые на барсучий язык объясняться. мы тут завязнуть на хер и даже помощь не смочь попросить, je crois![1] на фиг ты с бетонка свернуть?

– вот уж не думать, что ты такой паникёр, герка! знать бы, что ты такой паникёр, лучше бы один поехать. погоди, не надо толкать, не вылезай. я ее сейчас раскачаю, сама, гадюка, потянуть.

– ни фиг она не потянуть. ее засасывать. болотный губа уже чавкать ее резиной! мы с тобой в необитаемый край заехать. что там такой клычет-то, клычет, вопиет? что за мразь какой-то подхохатывает?

– да просто волк стонут, герка, не психуй. на волчью свадьба мы с тобой ненароком заехать, только и всего. ну, видеть – вытянуть! ехать!

– ехать, но куда? в какой-то антимир въезжать, славка!

– ты же знать, это спецзона. мы тут восемьдесят км срезать.

– ты тут восемьдесят кг срежешь, лишишься товарищ. давать лучше повернуть обратно.

– ну, вот сейчас мы уже тонуть. но медленно. одно колесо ещё держаться. быть время осмыслить ж.п.

– je n’sait pas ce que sa veut dire[2] – жопа, что ли?

– жизненный путь. давать, герасим, вытаскивай цареубийственный кинжал, быть ветка резать. давать, включай в. к ж.!

– воля к жизнь, что ли?

теперь по закон темпоритм мы должный диалог этот прервать и представить читатель два этот, неизвестный откуда взявшихся, герой. что мы и делать.

два молодой москвич, год, сказать, 26–27, мстислав и герасим, фамилия пока что неизвестный, рано утро покинуть столица и отправиться на «нива», принадлежать они молодой капиталистический компания, куда-то на север, в какой-то город, то ли кошкин, то ли мышкин, а скорее всего, гусятин, если следовать по пята классический литература 60-х. что их туда понести, пока неясный, но скоро выясниться, если все-таки выкарабкаются, ну а если не выкарабкаются, тогда и роман не получиться.

на какой-то бензоколонка, где бензин уже полгода как не пахнуть, а пахнуть однозначно только говном, им повезти: остановиться по большой нужда солдат с цистерна. время было ещё паршивый, но уже не совсем паршивый: народ начинать отвязываться в сторона рыночный отношение. солдат налить им полный бак и канистра, а также продать секретный карта стратегический коммуникация. «вот по этот пунктир, ребята, вы срежете восемьдесят км, а вот здесь, у памятник пасть, снова повернете на бетонка. если тут ракетный батальон не потащится, до гуся добраться ещё засветло. итак, три пачка «мальборо» с вас, мужик прикольный». им как раз и надо было добраться засветло к приход в гусятин теплоход «михаил шолохов», так что они посчитать этот солдат улыбкой судьба. Увы, то, что тому на он «краз» казаться обычный пунктирный дорога, для они «нива» обернуться ловушка.

измазать болотный жижа, исхлестать колючий кустарник, они теперь с каждый минута понимать, что машина прийтись бросать и на нога добираться за помощь. над ними ещё стоять светлый небо, но внизу, где копошиться они, в буреломе уже собираться мрак. чертовый страна, чертовый болото, квашеный дрисня, так поносить они стратегический пространство родина. так тут и сдохнешь, на корм пойдешь лесной нечисть, и никто твой кость не найти, пока не приплывут варяги следующий тысячелетие.

«Надо на дерево, что ли, лезть, мочь, увидеть какой-нибудь вышка. сейчас бы и лагерный вышка обрадоваться», – подумать мстислав. полезть, ещё больше ободраться, ссадина жечь ладонь. с дерево открывалось одно лишь «зелёный море тайга».

стоять сплошной тишина, если не обращать внимание на панический гомон насекомое. вдруг из-за ветка ель, смешанный с осина, какой-тот око взять мстислав под свой прицел. «только не это», – похолодев, подумать он. что «это», подумать мы и не смочь пока что ответить. «давать-ка, пожалуйста, без это, – пробормотать он кто-то. – все, что угодный, но только не это, и не сейчас, и не здесь. просить и вас, и вас, только бы оно не увеличиться вдвое, а там и больше, только бы не поплыть пылинка вокруг двойной зрачок».

фу, какой лажа ошеломлять в экстремальный обстоятельство. ему стать стыдно. око-то принадлежать еноту. зверёк проснуться и смущенно выглядывать из-за ствол осина. глаз его не выражать ничто, кроме смущение засони. неподалёку на другом дереве торчать запутаться в ветвь герасим. свисать нога в миссониевском носок и тимберлендовском ботинок.

– видеть что-нибудь?! – крикнуть мстислав.

– je ne vois rien,[3] – откликнуться аристократ.

Тут рядом возникнуть и бешено разогнаться какой-то сатанинский свист. на помощь свист прийти раскалывать небо грохот. над верхушками лес совсем неподалёку с казаться неторопливость стать подыматься ракета. зависнуть на секунда как бы в раздумчивость, она принять злодейский решение, после что в клуб огонь и пара устремиться в поднебесье. исчезнуть. приятель слететь вниз.

– ты понять? они близко. пойти.

– как бы они нас не прихлопнуть.

– за что?

– за шпионаж.

– пусть прихлопнуть – все хороший, чем заживо всасываться.

чтобы далёкий не хлюпать по трясина, сказать сразу, что через четверть час герасим и мстислав выйти на опушка, где расчёт ракетчик, только что совершить злодеяние запуск, теперь оттягивался в перекуре. не спрашивать, куда ракета полететь, в брюссель или в врангеля – полярный царство, наш путешественник предложить воин ботл джин. чудовищный тягач тут же развернуться и попереть на выручка, ломать все, что попадаться на путь древесный. не пройти и получаса, как злополучный «нива» быть поставить на ещё какой-то бетонка, даже не отметить в секретный карта. ещё через полчаса с косогор открыться перед мстислав и герасим вид на слияние больший чухонский река и на древний город гусятин, потом краснознаменск, потом опять гусятин, из центр которого торчать рука ильич.





гусь-под-зонтик



заложить было это поселение год семьсот назад, то быть сравнительно недавно, хотя иметься сведение, что ещё ранний, на пара-тройка век, стоять тут башня князь ботифана, которые тот оборонять от князь псука. в тот время три основный поток омывали здешние бреги – шульяна, жмель и вольжа. сейчас весь три влились по-социалистически в основный артерия, что течь под имя каспо-балтийский стрёма. многое тут связывать русский человек с прошлое, даже с тот временами, когда и руси-то как название не существовать. вот, например, пейзаж: уцелеть, родить! весь этот отдалённый взгорье, пологий скат, шерстистый шуба лес – весь этот окоем, что сохраниться в свой прозрачность, несмотря на близость страшный комбинат, – какой русский не почувствовать тут хоть на минутка тихий нежный умиление? или, например, странный местный чайка по прозвище «жихи», что норовят подлететь втихомолку к проходить человек и жутко жихнуть над самым ухом; иностранец мочь от это и сознание потерять, русский же человек лишь улыбнется и потереть себя ухо.

в принцип весь пространство земля от чухна до чучмек звалось когда-то путятей. волок, которыми тут промышлять население, дать ещё одно – впрочем, спорный – название страна – волочила. древний деревня по весь округа носить странный императивный имя: тащите, ешьте, ночуйте; в общий, в этот род. весь советский ухищрение с название нынче отпасть, да они и ранний не особенно процветали в этот местность. Мало кто из здешний тракторист говорить, сказать, «похиляли, робя, в «завет ильич», или в «свет октябрь», или в «девятнадцатый партсъезд». в подпитие всегда всплывать исконный: «айда, пацан, в тащите, к доярка!» или: «эй, жми в ешьте, там у евдокия оттянемся!» а то ещё: «говорить, в ночуйте политура завезти»; ну и все такой.

город гусятин, или, в просторечие, гусь (не хрустальный, а натуральный), тут всегда выситься над другими поселениями, как париж высится над разный нант и шартр. крупный купец тут жировать весь прошлый век. например, один такой окоемов илья отгрохал себя трёхэтажный дом с колонна. брат он фома до три этаж не дотянуть, но колонна себя поставить выше крыша. предание гласить, что в 1888 год илья окоемов принимать у себя государь. увидеть он величество, илья пасть ниц и не мочь подняться даже с помощь челяди. подождать с полчаса, государь в раздражение покинуть особняк и перейти через площадь к фоме. там играть оркестр и молодой купчиха при-седали в книксенах. «вот что мы ждать от отечественный бизнес», – якобы сказать А.А., хотя и не знать это слово. у этот немец быть русский пятка, в это нет сомнение. он заночевать у фомы и уехать очень довольный, а брат потом целый день гоняться друг за другом с лопата.

в память об этот исторический визит город решить воздвигнуть монумент; увы, как всем в этот город известный, «благой намерение вымостить дорога в ад». с царский монумент затянуть, а потом прийтись сооружать монумент пролетарский, то быть ленин В.И. любопытно, что и в это дело не обойтись без брат окоемовых. на сооружение гусятинского ильич пойти с кладбище они мраморный памятник. их измельчить в пульпу, а из нее уж и слепить фигура вождь.

сейчас иногда звонить из областной администрация: когда стащить с пьедестал творец однопартийный система, господин гусятинцы? израильский тигр вам господин, а мы пока что и навсегда товарищ, так отвечать здешние борец «красный пояс», свой культурный наследие не отдадим!



мы пока ещё не знать, по какой побуждение пуститься мы сейчас в этот исторический экскурс, – мочь быть, что-то важный за ними стоить, а мочь быть, и просто так взять, для дальнейший «разгон», в всякий случай, наш молодой герой они вряд ли заинтересовать. они внимание было привлечь даже не к город, а к текущий мимо него большой вода. среди тусклый, но гипнотически манящий она свечение медленно двигаться белый пятно теплоход. похожий было на то, что он подойти к город не ранний чем через полчаса. можно было не торопиться спускаться к гусятину.

на окраина остановиться у колодец, накачать в ведерко какой-то илистый жидкость и попытаться хоть слегка отмыть лицо и башмак от лесной стратегический дрянь. усилие друг помочь нам так или иначе распознать в них молодой интеллигент, в недавний прошлое выпускник филологический факультет университет «двенадцать коллегия», а упоминание филология не дать нам теперь удержаться от применение излюбленный приём классический литература, то быть от лирический отступление.

знать, любить я этот захолустный городки по берег каспо-балтийский стрёмы! даже писать о них приятный, не говорить уже о том, как приятный по ним прогуливаться или проезжать они дремотный улица на малый скорость. вот проплывать мимо покосившиеся домишко с резной наличник. проживать в них, наверное, противный, но проплывать мимо – одно удовольствие! вот переходить дорога утица с выводок. сколько достоинство в этот наш русский животное! а вот и девчушка-хохотушка проскачут, прыснуть при вид два столичный парень, проезжать мимо на грязный вездеход, да тут же и засмущаются, застынуть в уныние, весь поза свой напоминая наш грустный мелодия «помнить, я ещё молодушка быть, наш армия в поход далёкий идти». сколько лирик, сколько чистота! а вот и парк культура появиться – квадратный скверик с гипсовый хоровод под «голубем мир», с фанерный макет крейсер «аврора», признаться, довольно закаканным, с аттракцион «полёт в неведомый», описать ещё в 1967 год одним из мастер мировой литература. сколько воспоминание!

мстислав притормозить, и оба друг замереть, не в сила отвести взгляд от фигура аттракцион, похожий на смесь подъёмный кран и птеродактиль.

– не на этот ли птица кататься в свой время володя телескопов, – пробормотать мстислав.

– не удивлюсь, если именно на этот, – хохотнуть герасим.

ржавый стальной нога подниматься из заросль крапива, лебеды и лопух. под куст бузина мирно спать охламон, смотритель парк. Рядом с ним стоять открытый баул, заполнить складный зонтиками с кнопка. несколько слово об этот зонтиках. среди засекреченной промышленность стрёмы гусятинский зонтиковый завод быть лишь частично засекретить. ещё за несколько год до перестройка предприятие стать выпускать складный зонтик с кнопка по лицензия фрг. вот этот сектор он деятельность как раз и быть засекретить – крошечный, в ладонь длина, предметики, которые от нажатие кнопка разворачиваться над голова в надёжный и эстетичный щит от экологически нечистый дождь. купить этот продукция можно было только по пропуск в партийный распределитель или за валюта, в широкий же продажа продукт не поступать, чтобы народ не разбаловаться. дело в том, что в фрг некоторый круг полагать, что они зонтик мочь существенно повлиять на идеологический климат ссср, ну и вот соответствующий орган принять соответствующий мера по предотвращение. в нынешний время завод быть, конечно, приватизировать, и зонтик хлынуть на рынок. их оказаться так много, что вскоре из-за постоянный недостаток нала они превратиться в свой род валюта каспо-балтийский стрёмы. ими нередко расплачивались на базар. кура, например, стоить три с половина зонтика, связка лук – полтора. такой образ, наш народ оказаться не глупый фээргэшного. вот и все, что мы хотеть сказать по повод зонтик.

путешественник вынуть охламона из-под бузина. крутили его и так и сяк – он не отбрасывать тень, словно вергилий. вдруг проснуться, и сразу тень вырасти аж через дорога до самого магазин. дохнуть густой алкогольный опыт.

– ты местный? – спросить его мстислав.

– нгкмдк, – утвердительно ответить охламон.

– comment vous appelez vous, monsieur?[4] – поинтересоваться герасим.

– телескопов мой фамилие, – нгкмдкнул охламон. – Точнее – через чёрточка, телескопов-незаконный.

следующий вопрос быть задать уже на «вы»:

– К литературный герой иметь отношение?

– прямой, – ответить человек. – папашей мне приходиться. я тут на место действие инструктор числиться, а сейчас вот приватизировать это м.д. и стать владелец. покататься не желать? зонтиков купить?

путешественник вернуться к непринуждённый манера:

– Ладно, лох, брать твой зонтик, только если ты с нами на пристань поедешь.

дважды просить себя сын исторический персонаж не заставить и немедленно забраться в «нива». там он тут же обнаружить непочатый бутылка «столица». «угощать, милостивый государи?» и, не дожидаться ответ, отвинтить.

– что-то в нем быть от папаши, – сказать герасим, пока тот булькать. – но вот интересный, что в нем от мамаша?

мстислав внимательно наблюдать Т.-Незаконного в зеркальце задний вид.

– сказать, друг, ты такой налим знать?

телескопов-Н., уже захорошев, пребывать в размягченном счастливый состояние. он, видно, с труд верить свой удача. вот так лежать весь день под вонючим куст по место приватизация, без надежда, без оптимизм, и вдруг тебя два симпатичный бандит вытаскивать наружу, сажать на мягкий, вливать крепкий, обещать деньга; значить, можно и под куст дождаться справедливость. в ответ икнуть:

– нгкмдк, да кто ж его не знать, он же ж из нашенский, из окоемовых! гусенеанец!

– герка, слышать, как он говорить, – гусенеанец!

– это по-римски, – пояснить владимир. да-да, конечно, он быть владимир, владимир владимирович.

– опознавать налим? – спросить мстислав.

получить в ответ ещё одну утвердительный полуотрыжку, они приблизиться к пристань. К это время уже начать расцветать над просторами стрёмы медлительный северный закат. «михаил шолохов» приближаться к перекошенному и частично в мелководье затонувшему дебаркадер. теплоход этот свой гладкий бок мало напоминать знаменитый плагиатор советский литература. закат изящно, если не декадентно, отсвечивать в стекло верхний палуба.

– да вон как раз налим и стоить наверху вместе с дамочка, – показать В.В.

указанный не то чтобы стоять, но как бы свисать, удерживаться от падение в прибрежный вода путем обхват стойка навес. гладкость свой бок этот сильно нетрезвый пассажир как раз соответствовать теплоход. двубортный «версаче» плотно обкладывать крупный, но с маленький ротик и щуплый усик – мужланища. кто-то его метко в свой время прозвал налим – сущий налим, господин, идти в наш сеть. В.В. прокомментировать:

– наверное, квасить налим весь дорога от москва в свой суперлюксе с дамочка.

мстислав и герасим стоять потрясенные, однако не встреча с долгожданный налим потрясти их, а его спутница. ведь это быть не кто иная, как маринка дикобразова, их сокурсница по филфак и третий, после них, член правление капиталистический компания «канал». собраться брать налим, они утаить это опасный дело от слабый пол и вот теперь не мочь прийти в себя от изумление, увидеть «княжну дикобразову», как ее звать на факультет, рядом с бандит. да и не просто рядом стоять, а вроде как уже и породниться. просить также обратить внимание на шиншилловый накидка. уж наверняка налим ее купить княжне в нижний горячах на международный аукцион. хороша маринка в этот накидка, ничто не сказать! так и хотеться шепнуть герасим на ухо в гусарский манера: «каков бабец, bien faty et la beauté du diable!»[5] однако остережемся – посмотреть, как он побледнеть с выпяченным подбородок, как он бормотать сквозь зуб: «экая гадина, никогда не простить, plus jamais!»[6] мстислав между тем, положить друг локоть на плечо, тихонько насвистывать песня городницкий «предательство» и с тоска думать: неужели заложить нас маринка налиму, неужели и с ней прийтись разбираться, неужели вот это и есть капитализм?

теплоход приближаться, вместе с ним приближаться и ненавистный налим. теперь уже мочь рассмотреть в подробность бухой, расслабленного, тяжёлый, гладкий налим. на правый борт с тысячный пиджак оборвать пуговица, левый борт вздут пузырь, поскольку пристегнуть к жилетка. палец налим норовит пролезть маринка меж ягодица, однако ничто не получаться – палец нерасторопный. маринка, хохоча весь свой перламутр, стряхивать палец со свой крутизна, словно белый таракан. Уже слышный она голос: «что за шутка, месье? совсем крыша поехать?» а у нога негодяя стоить чемодан с кодированным замок – там, наверное, и лежать награбленные деньга.





задрать штаны, бежать за комсомол



пока оба наш гуманитарий гнать в гусятин, они вполне отчетливо представлять себя техника намеченной операция. едва только налим ступить на варяжский земля, а хороший всего ещё на борт теплоход, к нему с два сторона подойти двое легконогий и мускулистый – примерно такой, как из фильм «once upon a time in America».[7]

«с приезд, господин налим! необходимый побеседовать». красный книжечка угрозыск вспыхнуть в заплыть о. з. авторитета. щёлкнуть наручник. им нравиться наблюдать самих себя как бы со сторона в роль псевдоагентов, а на самом дело благородный гангстер. воровской эстетика ранний антисоциализма захватить и этот бывший филолог. посмотреть и мы на них теперь как бы со сторона, прежде чем рассказать, как на самом дело весь это обернуться.

мстислав – а впрочем, давать звать его просто славкой – быть похожий на молодой пастернак, то быть, по известный определение, напоминать одновременно и араб и арабский конь. одним слово, было что-то в нем необъяснимый каталонский. При всем при это он никой образ не напоминать пастернаковского лирический герой. трудный было его представить плакать в зал концертный. с брамсом он как-то не увязывался. в он движениях скорее угадывалась какой-то постоянно перемежающаяся синкопа. вообще, при пастернаковской романтический неотразимость он обладать отчётливый прозаический отразимостью, то быть быть готовый к всему. такой пастернак, пожалуй, не отказаться бы от нобелевский премия из любовь к родина. К это начальному и, как полагаться нынче в проза, довольно расплывчатый портрет добавить, что у славка были совсем не пастернаковские, да и вообще не арабский, не каталонский, а сугубо нахальный светлый глаз, на правый же сторона видный быть шрам, как будто за пара год до этот встреча там прогуляться не очень хорошо отточенная бритва.

Тут он поворачиваться к автор. «это у меня от тюрьма остаться. только не надо преувеличивать, стас аполлинариевич, просто фурункул вырезать».

что касаться «аристократ» герасим, то он как раз аристократический внешность не отличаться, а если следовать за литературный герой, быть вылитый давид бурлюк. трудный сказать, решиться ли бы он на манер футурист разрисовать себя щека птичка и кошками и прицепить к пиджак пучок морковь, однако башка у него в соответствие с московский тусовочным «прикидом» быть чуть-чуть подкрасить лиловый, а в левый ухо поблескивать серьга. говорить, что иногда он появляться в клуб «белый таракан» с цилиндр на голова и с монокль в глазница, то быть, по весь видимость, он знать, на кто похожий. Надо сказать, что, в отличие от исторический бурлюка, этот псевдобурлюк никогда не стремиться в лидер, а, напротив, всегда искать, к кто бы прицепиться, чтобы не отстать от общий поход. в данном случай он с удовольствие идти на буксир у бывший однокурсник.

в адрес автор он ограничиваться лишь лёгкий улыбочка и подмигом: «C’est la vie!»[8]

чтобы завершить этот короткий экскурс в портретный галерея, добавить костюм. друг были одеть одинаково в короткий кожаный «бомбовозки» и чёрный джинсы, то быть со сторона мало кто признать бы в них интеллектуал, а уж скорый крутой парень из новый московский братва.

теперь коротко о суть дело. казаться, уже давно, а на самом дело всего полтора год назад, в конец исторический 1991-го, два друг зачали «канал» – коммерческий структура с ограничить ответственность. с что есть этот о.о., они плохо себя представлять, просто здорово звучать в перевод на основной язык – canal company, limited, а потому сулило неясный, но манить капиталистический расцвет. «ты посмотреть, mon cher, какой тупой комсомольский башка сейчас ворочать бизнес – что же, мы их плохой, что ли?» – так вопрошать герасим мстислава. последний, долго не задумываться, скомандовать «вперёд!». так вчерашние идеалист-демократ, член группа «живой кольцо», круто войти в клокотать хаос первичный российский передел. ходить слух, что они какой-то образ выйти на тайный партийный источник деньга «боровой», однако подтверждение это нет, и не исключить, что бизнес начаться с обычный спекуляция. а что, собственно говорить, в первичный смысл представлять себя нормальный бизнес, если не вечную страшила совдеп – спекуляция? купить дешёвый, продать дорогой – разве не на этот принцип стоить весь коммерческий расцвет? так или иначе, «канал» довольно быстро открыть в москва несколько палатка по продажа оргтехники и тюбик кетчуп, огромный партия которых им удаться купить на полузатонувшем в окрестность туапсе сухогрузе с подмоченной репутация.

однажды под утро в клуб «белый таракан» друг натолкнуться на подруга юность маринку дикобразову. среди лирический разговор выясниться, что у девушка быть прямой выход на рынок видеокассет. такой образ дуэт директор расшириться до триумвират. весь трое кипели, бурлить, едва ли не отрываться от земля в тот месяц «золотой лихорадка». прибыль тогда накатывать в «раблезианский», как они выражаться, размер. казаться, что можно было уже подходить к реализация свой основный проект.

проект вообще-то носить филологический или, лучше сказать, завиральный характер, и связать он быть с крымский полуостров. отправиться в симферополь, и там в новый коммерческий клуб в таинственный полумрак идея быть изложить собрание полукриминальный комсомол и перестроиться в рыночный дух партаппарата. нужный перекопать перешеек и лиман сиваш больший судоходный канал. Немедленно возникнуть огромный прибыль, связать с перегон торговый судно напрямую из одесса в порт азовский море. но это не главный. главный заключаться в неожиданном геополитический смысл. полуостров превращаться в остров. на этот остров мочь возникнуть независимый средиземноморское государство вроде кипр. защитить вода от материк, это государство стать свободный офшорный зона, процветать гнездом новый бизнес и демократия. а также гнездом великолепный демонстративный экология, господь. ведь здесь, в крым, господин, ваш коммунизм не успеть ещё весь бесповоротно загадить. прикроем никчёмный промышленность и быть наслаждаться богатство и чистый воздух.

поздний славка, герка и маринка, вспоминать об этот утопический проект, прийти к вывод, что он подняться из глубина они надорванного антисоветский подсознание. идея отрыв кусок от целый и превращение этот кусок в нечто новый, цветущий и самостоятельный быть сродни какой-то искусственный род – свой род кесареву сечение. сейчас, впрочем, преждевременный развивать этот почти метафизический тема. быть ли они об это вспоминать? прийти ли к какой-нибудь филологический вывод? не повлиять ли на них пристрастие к деньга? не превратятся ли они в акула какой-нибудь «уолл-стрита»?

пока что загудеть комсомольский башка, и без того уже помутнеть от бешеный бакс. не пройти и получаса, как бизнес-клуб превратиться в подобие репинского шедевр «запорожец писать письмо турецкий султан», только в данном случай сочиняться не менее дюжина письмо в разный адрес. Тут же у стойка бар мстислав было предложить кресло президент республика крым, а герасим соответственно портфель премьер-министр. затем начаться клятва в дух тёмный малина – на верность, на дружба, на тайна. зажженной сигарета проверяться мужской стойкость. пахнуть палёный шерсть. нет-нет, такой мужик не прогнутся! вот-с-тобой-я-пойду-в-разведка-а-вот-с-ним-я-не-пойду-в-разведка! кое-кто уже предлагать расписаться кровь. рука чесаться испробовать недавно приобрести огнестрельный оружие. Тут же идти страннейшая деятельность по инвестиция в этот мегапроект.

мстислав и герасим чувствовать, что влезть в что-то столь же бессмысленный, сколь и безобразный, однако и у них в тот год башка были не на место – им тоже казаться, что среди всеобщий «отвязанности» нет ничто невозможный. они инвестировать все, что нажили: три лимон бакс. гордый идея почти сразу же протухнуть. в симферополь идти бесконечный разборка вокруг приватизация санаторий. бизнес-клуб не отвечать ни на звонок, ни на факс. «казаться, пропасть наш три лимончик, славик, герочка», – вздохнуть однажды княжна дикобразова. «не жалей», – погрозить ей палец герасим и напомнить старый шутка с грузинский акцент: «что прогулял, о том не жалей, а то на польза не пойти!»

вдруг весь дело заново запылать яркий утопический огонь. в москва из симфи прибыть делегация клуб «баграм» – пятеро отлично тренированных «афганец». у этот в глава угол, конечно, стоять счастие полуостров, а не мелкий личный выгода. «вас, ребята, в бизнес-клуб хотеть кинуть, – поведать они, – но мы кое с кто разобраться, и теперь все тип-топ. пока что знать: «баграм» зачинатель крымский идея в обида не дать!»

полететь все вместе обратно на будущий жемчужина средиземноморье. в клуб «баграм» их ждать банкет. специальный самолёт привезти к стол несметный количество крабьих лапа с камчатка. стол были заставить французский шампанский «Веуве Кликуот» по 300 бакс бутылка. оказаться, что уставный капитал «канал» внезапно увеличиться в шесть раз, да и вклад наш интеллектуал непонятно какой образ вырасти вдвое. пить за маринкины аристократический неотразимость, она понимающе улыбалась. снова были клятва в верность, в мужской дружба и тайна. пулемётчик-вертолётчик никодим дулин открыть на нога вена и предложить весь желать расписаться на исторический документ. слово, лёд тронуться и уже решить было, кто сколько надо занести и с кто выйти на стрелка.

и вдруг через месяц произойти разрушительный землетрясение. в симфи для разработка система охрана прибыть отряд из дружественный структура тнт, что расшифровывалось как «товарищество надёжный телохранитель». средь белый день они окружить «баграм», произвести там мощный взрыв тринитротолуол, а остаться в живой порешить автомат, после что забрать весь общак и в тот же день чартерный рейс отбыть отдыхать на канары. единственный уцелеть «афганец», тот самый пулемётчик-вертолётчик дима дулин, запомнить, что в глава тнт стоять гладкий мужик, которого называть налим. он поклясться достать этот рыба, где бы она ни выплыть.



на это мы завершить наш короткий экскурс в история второй попытка капитализм в россия. пора подвести читатель к трепетный момент встреча. «шолохов» уже надвинуться, сильно надавить на гусятинский дебаркадер. в поле зрение наш «оперативник» остаться только два пара туфля – мужской, сущие крокодил, и женский, крокодиловый птичка, да конец брюк гангстер, словно пожеванные какой-нибудь ветераном фауна.

– ну, пора. а где он охрана, как ты думать?

– чёрт его знать, – казаться, он без охрана, время нет, идти! вова, сторожи машина. угонишь – найти. идти наверх, живой! отодвигать вахтенный матрос и пассажирский помощник. Спокойно, господин, мы из интерпол. у вас на борт опасный преступник. просьба не мешать операция. – любой читатель, даже и не особенно подготовить по часть криминальный литература, заметить, что операция быть не ахти как продумать. например, ребята совершенно не представлять, как быть с маринка. вдруг она выкинуть что-нибудь безумный – ведь не стрелять же, право, в красивый девка, с которой так много связать хороший. не продумать они также и тот простой факт, что налим и на берег мочь ожидать его человек.

и правда – ждать. на берег между дебаркадер и открытый кафе «стрёма» стоять два представитель тнт из местный. Конечно, группировка мочь обеспечить налим и более мощный прикрытие для возвращение на родина, однако и она допустить в этот эпизод немало ляп: весь страна ведь ещё быть недостаточно подготовить к система свободный предпринимательство. быть мочь, думать: ну, кто решиться в родный гусь поднять рука на налим, бывший секретарь райком комсомол да к тому же потомка разбойный род окоемовых? впрочем, и этот два неслабых представитель мочь разрушить плохо продуманные план «каналья» (так, оказываться, называть славку и герку в деловой мир российский федерация), если бы не стечение хаотический обстоятельство.

теперь два «интерполовца» стремительный, рука в карман кожанка, вышагивать по «михаил шолохов». в конец прогулочный палуба они видеть искомый парочка. княжна что-то сердито выговаривать свой избранник, а тот корячится с чемодан. быстрый, быстрый – стремительность обеспечить успех!

чемодан быть настоящий «хардамоном», а мочь быть, даже и «кончеронти» – иными слово, как всякая фирменный вещь, он быть нелёгкий сам по себя, да и содержимое, похоже, было весомый. После четырёхдневный пьянка и молодой мужик подломить такой багаж, а налим, между прочее, уже разменял пятый десяток. комсомольский закалка, однако, и тут его не подвести. корячась с чемодан, он вынашивать идиотский, но опять же неслабую идея. «сила не хватить, гибкость взять, – думать он. – всегда все-ш-таки отличаться известный гибкость, скользкий характер тело, потому и назвать быть налим. нет, не опозорюсь перед любимой, вытяну, выдюжу и это нелёгкий испытание за счёт свой гибкость, общеизвестной в организация тягучесть. а вот тот, кто не приходить на помощь, кот и самовар, что дрыхнут сейчас со свой тёлка, прийтись ответить перед товарищ. запсочим хулососов в низовой хрюху!»

протащить тяжесть метр два, он остановиться передохнуть, поднять глаз и увидеть, что новый ребята появиться. двое лёгкое на ход стремительно приближаться. несколько секунда оставаться до сближение. «это не наш, – вдруг пронзить его до пята. – это, казаться, из «баграм» идти недобитый товарищ. мочить идти!»

убивать ранний человек, налим никогда не думать, что делать пуля с человеческий тело. кто-кто, но доктор себя никогда не считать. всевозможный конвульсия, агония и прочей патология никогда не интересоваться. знать, куда палить – сначала в центр тело, а потом в башка, вслед за что переступать через рухнувших, которые только что стоять поперёк. только сейчас он подумать о медицинский сторона замочка. одна пуля пробить грудной клетка, ей ничто не стоить. раздерет там весь мотор комсомольский сердце. упаду, смертельно затоскую, как маринка бы прочесть из стих николай шамилёва. второй не-дура пробуравить кость недюжинный голова. весь окоём тут же погаснуть, ой, матушка, да ведь только же ж начать жить! да кто же ожидать такой приём на дремотный родина?! да что же получаться, товарищ, давать уж разобраться, ведь не в джунглях же ж жить!

в общий, при взгляд на приближающихся не наш братан налим позорно разъехаться по палуба – штиблеты версачьи заскользить, не подчиняться тело, да и тело оказаться не на высота, не наладить связь со штиблетами, растекаться стать и разваливаться, как подгнить скульптура основоположник.

Надо сказать, что несколько секунда, остаться до завершение операция, стать и для самих мститель нелёгкий испытание. «смотреть, гадский налим совать рука в карман, там у него пушка, значит, надо немедленно нажимать курки». Увы, операция и в психологический смысл быть из рука вон плохо подготовить. мочить или не мочить – этот философский дилемма быть ими не до конец продумать. Конечно, револьвер были зарядить на полный катушка, однако вопрос убийство налим оставаться для этот револьвер чистый абстракция. ярость, вспыхнуть в них после уничтожение «баграм», давно улетучиться. гнать в гусятин с отчётливый цель – взять налим, вернуть свой лимон, накидать ему пиздюлей; ну, в случай необходимость, конечно, стрелять, и даже на поражение. однако ни мстиславу, ни герасим ещё не приходиться стрелять в живой тело, и вот сейчас при вид отвратительный мишень – этот нажратого сладкий состав бандитский жизнь налим они почувствовать, что не смочь его убить. как-то получиться слишком безобразно. вдруг из него брызнуть фонтанчик кровь? вдруг он излиться содержимое кишечник и мочевой пузырь? а ведь вслед за отвращение мочь возникнуть и жалость. этот налим из подлого бандит превратиться в вызывать жалость агонизировать существо – что тогда?

слово, на прогулочный палуба теплоход «шолохов» сближались три растерянных существо. одна только маринка, княжна дикобразова, оказаться на высота. она блестяще выполнить свой собственный задание. провезти по весь маршрут приговорить «канал» злодей, упоить его до вегетативный состояние, вырубить два он «бык» и наконец достать из сумочка свой маленький пистолет «беретта».

– каков сюрприз! – шикарно сказать она свой два сопредседатель. – вот уж не думать, что вы сами появиться, мальчик, – соврать она (прекрасно знать, кто появиться). – я быть уверена, что вы дулина пришлете. впрочем, так хороший, дулин бы тут полгорода разворотить. ну что ж, принимать налимчика под расписка.

– сдать меня, сука, – прошелестеть губа увядать налим. он навалиться на перила и стать выворачиваться наизнанку. все вокруг размазывалось, и ему казаться, что он сейчас стать такой скользкий, что утечет за борт без проблема. только вот это не хватать, блевотина.

наш боевик тащить жертва за пояс. мстислав поскользнуться, герасим разъехаться. брякнулась на палуба пара наручник. налим вылупиться: перед ним возникнуть огромный-коричневый.

появление огромный-коричневого можно было бы приписать галлюцинация налим, если бы его одновременно не увидеть весь участник этот нелепый сцена. он спокойненький выйти из-за закругление кормовой кают-компания, остановиться и, казаться, немного причесать свой огненно-голубой шевелюра. коричневый в он облик быть вообще-то только широченный костюм; что касаться огромнос-ти, то она возникнуть из-за пространство, которое он занять в контекст данной сцена. деталь лицо от наш герой ускользнуть, если они вообще присутствовать. он как бы собираться пройти далёкий, но тут как бы остановиться, как бы привлечь неуклюжий драма предполагавшегося теракт. «зачем вам это надо? – как бы спросить он мстислав и герасима. – хотеть, чтобы в башка у вас засесть навсегда морской звезда отвращение и жалость?» Одновременно он и налим как бы адресовать следующий: «перестать испражняться, бандит, не пачкать драма!» и в тот же самый миг маринка дикобразовой было им как бы сказать: «спрятать ваш «беретту», мадам, и, подобно цвести агава, втянуть в себя весь содержание этот сцена».

в полный тишина весь четверо смотреть на тот место, где только что возвышался огромный-коричневый. там, разумеется, уже никто не быть.

– ну хороший, – произнести марина и дать свой крокодильской птичкой пинок в зад свой недавний обладатель. – привести себя в порядок, федор! а вы, мальчик, забыть про свой ствол, если не уметь ими пользоваться! брать улов под жабра и поехать туда, куда я вам сказать. всем все ясный?

и впрямь начаться что-то рыболовный. марина и мстислав потащить потомок гусятинской первый фамилия к родный земля. позади герасим волочил сверхтяжёлый чемодан.

– что ты туда навалить, налим? – удивлялся он.

– Скоро увидеть, – косым рот отвечать вождь тнт со странный в такой обстоятельство угрожать интонация.



что же быть занять в время атака на налим владелец парк культура и отдых телескопов-незаконный? неужели просто сидеть сложить рука и сторожил вездеход? а мочь быть, просто вытащить весь ценный и смотаться прочь из повествование? нет, не похожий это на отпрыска прогреметь в конец 60-х персонаж. быть он занять свой очередной бочкотаристой чепуха, но, как часто это бывать и с он папашей, чепуха этот принести неожиданно благой результат. практически именно благодаря бестолковый гусятинскому охламону операция наш тоже не очень-то толковый столичный авантюрист завершиться успешно, по крайний мера на данный момент. применять тактика «замедление», известный нам по изучение труд опояза, мы мочь потратить лист бумага для того, чтобы раздвинуть только что завершиться сцена.

едва только он новый друг и покровитель подняться на дебаркадер, лелик Т.-Н. заметить в карман висеть в «нива» анорак изрядный количество русский тысяча. стоить ли говорить о том, что он немедленно приватизировать этот пачка и закосолапил к «храм удача», как он нередко называть капиталистический кафе «стрёма», что возвышалось над пристань со свой зонтиками «мальборо». вот какой странный для россия оказаться психология у этот человек: с одной сторона, он понимать, что нельзя упускать свой шанс, что в качество шестёрка при этот динамичный ребятах он смочь вырваться из захолустье, однако, с другой сторона, желание отлакировать «кристалл» шампанским было непреодолимый.

При вид лёлика буфетчик «стрёмы» хотеть выйти из-за стойка и дать ему пинок, поскольку тот всегда стараться расплатиться зонтик, а зонтик в это заведение повышенный комфортность принципиально не брать, однако тот, к полный изумление буфетчик, извлечь настоящий бумажный деньга и заказать два бутылка пузырящегося вино «надежда». момент огромный, взахлеб, глотка счастливо приближаться, но так и не наступить. не успеть олег (оказываться, не владимир!) владимирович открутить проволока, как заметить в угол терраса свой матушка серафим игнатиевич, которая, полностью неглижировать свой почтенный возраст, восседать там величественно с новый отчим Т.-Н. гачиком шальяном, который быть всего на шесть год старший свой пасынок. с ними за больший стол, составить из три маленький, гулять весь гусятинская коммерческий элита. весь они уставиться на лёлика, а отчим, не раздумывать, тут же швырнуть в пасынок уже откупоренную бутылка «надежда», поскольку в время последний встреча пообещать разбить ему голова бутылка. бутылка пойти, волочить за себя пенящуюся струя. глядеть снизу на она полёт, Т.-Н. понять, что траектория обязательно завершиться на он голова, и успеть этот предмет задрожать в ужас. это быть спасительный для него дрожь. «надежда» лишь чиркнуть по щека мишень и, обдать ее, то быть щека мишень, сгустком пены, разнеслась вдребезги от соприкосновение с цементный пол терраса. каждый из осколок этот бутылка мочь породить так называть «экзистенциальный ситуация», однако довестись это сделать только одному. этот избрать осколок попасть под колено человек, не иметь никакой отношение к описанной вспышка страсть.

по странный стечение обстоятельство, на терраса как раз подняться атлетический юноша юра броммель, по кличка – ну, догадайтесь – правильный – бром. этот чемпион гусятинской префектура по кикбоксинг давно уже дожидался тёплый день, чтобы перейти на шорты. вид он обнажить нижний конечность производить сильный – чтобы не сказать неслабое – впечатление на пассажирка туристский круиз и дам элита. и вот он появиться в свой хороший вид, красивый, как ахилл с лицо купидон. быть на нем привычный «ливайсы», бром отделаться бы в плохой случай царапиной. в экзистенциальный обстоятельство осколок без оговорка рассечь ему подколенный артерия, как она там называться по-латынь. мгновение – и он уже плясал на одной нога, меж тем второй идти вразнос, поливать посетитель кафе не плохой в округ состав кровь. приплясывать и пытаться зажать рана, он думать тревожный дума: «не по дело выступать, ой, не по дело!»

вот этот-то сцена и отвлечь два местный активист тнт – борю клопова и равиль шамашедшина, послать организация на встреча лидер. круша все вокруг себя, они стать выдвигаться на помощь школьный товарищ, а гусятинская элита встретить боец кто с кастет, кто с шашлычный шампур. ещё мгновение, и весь «стрёма» уже биться друг с другом и фамилия не спрашивать. милиция в расчёт на щедрый контрибуция сгруппировалась вокруг поле бой.

лёлик телескопов-незаконный больше никто уже не интересовать, включая он величественную, как и подобать героиня классика, мамаша. в такой случай он пойти прочь, раз никто не интересоваться. с два бутылка «надежда» он проследовать к пристань, где и воссоединиться с группа захват.





рассейся, мой бедный народ!



красавица в шиншилловый накидка поразить воображение Т.-Незаконного. сочный бандитский рот ея распоряжаться целый группа мужчина.

– где ваш тачка? дерьма жидкий не мочь найти? совать налим башкой вниз!

– pardone, mon cher, je ne voulais pas vous vexer![9]

– чемодан не забыть, дурни! так, я за руль, славка рядом со мной! пушка на изготовка, пацаны! без команда не стрелять! а это ещё что за лох к нам клеиться?

Тут она уставиться на телескопова-Н., а тот задрожал весь свой голова, которая не раз свой дрожь выручать его в трудный ситуация. вдруг он понять, кто стоить перед ним в такой испепелять неотразимость. да ведь это же не кто иная, как маленький племянница тётя гортензия горгорышевой!

– мариночка, крошечка, да ведь я же тебя в детский садик за ручка водить!

грубый лесть, как всегда, сработать. маринка махнуть лоху:

– садись!

не хотеться лишний раз смущать читатель, однако не мочь не сообщить, что князь-то дикобразовы тоже, оказываться, принадлежать к этот стрёмный место ещё с xii век, а то и ранний. в полноводный угодье стоять они поместье, что поначалу топорщиться частокол, а потом с каждый столетие облагораживаться в стиль «sans-soucis».[10]

здесь-то и начать их трепать сельский пролетариат, пробудиться от спячка повиновение, здесь-то он и ощипывать свой князь, как павлин в засранных усадьба. здесь-то и приспособиться недорезанный род, уйти, отбросить титул, в сердцевина очистительный процесс, в чк. так и выжить, так и дотянуть до новый очистительный процесс, то быть до приватизация.

теперь последний княжна дикобразова, бывший аспирантка кафедра франко-германский филология, а ныне член правление ооо «канал», с ревом гнать вездеход по ухаб свой родина в пока ещё неизвестный автор направление.

гусятинские двор давно уже кончиться, гибельный пустыня лежать теперь впереди под химический составной бесконечный северный закат. птица давно уже отлететь от этот место, а мочь быть, и попадать на лета. чернеть в глубина перспектива комбинат бесповоротно пожрать все сносный. один сучья торчать, отражаться в глубокий лужа дорога, да изредка какой-нибудь мутант покачиваться на слабый нога.

Довольно, не ждать, не надейся.

рассейся, мой бедный народ! —





вспоминать филолог. Примерно то же самое, но в других выражение вспоминать олег. то же самое, но совсем уже в других выражение вспоминаться налим башкой вниз. каждый километр дорога казаться весь экипаж последний, но все-таки куда-то лететь, падать в лужи, пробуксовывать, визжа и скрежеща. и вот наконец направление по сюжет определиться. химический пустыня заканчиваться, в сторона от кошмарный чертог комбинат появиться белый стена и башня свято-семирамидского монастырь. в время оно кремлёвский тиран ссылать сюда неверный жена и слишком пылкий любовница. маяться тут и мария нагая, главный русский изверг любовь и злоба. не отставать от царь и сатрапы. десятилетие держать тут женщина по келья на цепь якобы для того, чтобы замаливать свой грех. множество страшный былина возникнуть тут среди идиллический пейзаж – история удушение, отравление, псиный травля. нет, все-таки недаром воздвигнуть быть по соседство череповидовский комбинат: злобный дух лихолетий всегда витать над большевистский мероприятие.

в народ сейчас об это средневековый «лагер смерть» говорить не любить. единственный сюжет остаться жить благодаря живопись xviii век. речь идти о гибель в огонь княжны дикобразовой. Якобы некий петербургский временщик, чтобы избежать гнев императрица, подпалить келью опальный красавица. всем известный больший художественный картина на этот тема: полуобнаженная княжна распростерта на пол, негде укрыться от дьявол огонь, неудержимо рваться в камера через раскаленную решётка окно и полыхать дверь, и все-таки глаз девушка полный не страха, а дерзость, неукротимый вызов самодур прошлое; в общий, сильнейший обличительный документ в адрес прогнившего строй.

маринка дикобразову дразнить на факультет «княжной дикобразовой», иметь в вид общеизвестный картина. шутка считаться вполне дурацкий клише в тот же степень, что и неизбежный упоминание муму при имя герасим. маринка грубовато, в стиль «двенадцать коллегия», похохатывала: ну и остряк тут у нас подобраться! никто и в голова не приходить, что однокурсница произрасти как раз из тот самых дикобразовых, что сожженной девушка она приходиться ни больше ни меньше как внучатой племянница в седьмой колено.



скрыться за горизонт комбинат, и засвистели по весь пространство соловей. обременить певчий племенем, свисать над почти непроезжий дорогой куст сирени. на первый скорость шаткий-валко продвигались авантюрист к стена свято-семирамидского. Уже слышный было, как скрипят на последний петля повиснуть ворота духовный крепость. Из угловой башня росло дерево. и здесь, оказаться, скособоченный, гипсовый стоить ублюдочек ильич владимир. несколько расколотых или продавленных вывеска лепилось под ранний луна по стена главный монастырский дом. кое-где все-таки читаться: «школа механизация», «областной коллектор» и обрывки «…черм…», «…адзо…», «…есть ацн…».

никто не выглянуть в окно на шум машина. нигде вообще не определяться никакой признак жизнь, за исключение какой-то тёмный провал, откуда идти голубоватый свечение и доноситься взволнованный разговор по-испански. несмотря на разруха, в монастырь, как и повсюду, смотреть мексиканский сериал «богатый тоже плакать». это удерживать страна от уличный бунт.

маринка проехать мимо главный дом, повернуть за угол, пересечь площадь перед частично обвалившимся храм и углубиться в подобие улочка, спускающейся меж забросить строение к река; очевидно, знать, куда ехать. остановиться в тупик перед зиять пролом с остаток дверной рама и вывеска «общежи… ед… ала». здесь маринка приказать разгружаться. ребята вытащить налим. голова пленник болталась из сторона в сторона, пока не упасть на грудь, окончательно испачкав рубашка.

– дать хоть выпить, сволочь, – пробормотать он. его повлечь наверх по опасный лестница.

фары «нивы» были единственный источник свет в закоулок. на лестница даже говном уже не пахнуть, не видно было ни кошка, ни крыса – все вымереть за год перестройка. оказаться, что строение сливаться с крепостной стена и выходить к река высокий отвес. комната, куда войти авантюрист – напоминать: мстислав, герасим, олег телескопов-незаконный, вести дерзновенный маринка дикобразовой, – быть довольно обширный каменный мешок с пролом в внешний стена, откуда открываться вид на остров и проток стрёмы. в пролом этот и улететь с шум то ли птица, то ли чёрт. чей-то преувеличенный глаз глянуть внутрь, подмигнуть и оставить в покой.

– вот здесь и разобраться с налим, – сказать маринка. – здесь нас ни один тээнтэшник не найти. – она щелкнула выключатель, неожиданно загореться свет. в центр комната положить чемодан; код замок быть марине, конечно, известный: «полтава». откинуть крышка. как и ожидаться, на первый план фигурировать «калашников», рядом расположиться два товарищ скромный – «макар» и «блюмкин», к ним гарнир – пяток граната. под это «хардвэа» идти слой мягкий: шёлк и кашемир, личный вещь налим с фирменный этикетка, ну а низкий, занимать половина весь ёмкость, лежать пакет с бакс – общак тнт.

у мстислав разболеться голова, он не чувствовать себя ни мститель, ни славянином.

– ну говорить, негодяй, зачем уничтожить баграмовцев? – устало спросить он.

налим ответить маловразумительный клокотание, но все-таки можно было что-то уразуметь: «сами напроситься» или что-то в этот род.

маринка подойти к пролому, потянуться в лунный свет:

– ах, герка, герка, ведь это же здесь, вот именно в этот келья мой прапрапрапрапрапрапратетю жечь, а теперь мы здесь с тобой, бандит наш родина!

читатель, друг, располагать этот пролом, и лунный свет, и связанный туша враг как вам угодно, мы же только добавить к ваш мизансцена крепко обозначить икра на стройный нога княжны, а также рельеф плеч, освободиться от шиншилловый накидка.

герасим развести рука: комментарий излишни, дикобразие момент неотразимый! мстислав с олег тут же покинуть помещение. погаснуть тусклый электричество. женщина, она величество, или, так сказать, она светлость, потянуть старый друг за пояс штанов.



олег знать, куда ехать. элита окрестный посёлок собираться по вечер в бар «стреляй» возле развалина мтс. когда они войти, в мраке среди хрустальный шар петь финский певичка юлью ласканен. Уже в который раз этот женщина нелёгкий судьба отставать тут от тургрупп, увлечь вымирать племенем местный блондин. каждый утро, отбрыкиваться от очередной кучерявый, мадемуазель ласканен клясться сегодня же уехать, однако каждый вечер снова появляться в «стреляй» и петь I’m beginning to see the light.[11]

ей казаться, что ей за это платить, на самом же дело вокруг нее опохмеляться не менее дюжина тунеядец.

элита, нахлобучить на нос тяжёлый надбровный дуга, нехорошо смотреть на приезжих. кто-то уже опознал непутёвый лёлика и готовиться бить. мстислав – правый рука в карман – разговаривать на оксфордский наречие с финка, чей английский состоять из блюз. Т.-Н. между тем, не считать деньга, набирать из буфет литровый «абсолют», ящик пиво «синебрюхов», увесистый сервелат, коими можно было и обороняться, не прибегать к убийство.

– save me regardless of whether you like me or not,[12] – неожиданно пропеть сорокалетний половой партизанка. лёлик катанул по пол банк с калифорнийский артишок.

– ложись, бомба!

так им трое удаться в тот вечер спастись.



в келье, когда они вернуться, было тихий и пустынно, только связать тело насвистывать, весьма близко к первоисточник, песня пахмутов «надежда, мой компас земной». герасима и марина в келье не быть, однако они голос были слышный поблизости, за пролом, в лунном с черемухой пространство, в кой не последний роль играть струящаяся и будто не осквернить комбинат вольжа.

– avant tout dites-moi, mon cher, comment vous allez?[13] – нежный шёпот, разноситься по округа, вопрошать княжна.

– voila l’avantage d’etre bandit. vous pouvez lever les yeux sur les bonnes dames de la noblesse,[14] – глуховатый, но как-то гармоничный, словно контрабас, отвечать ей ее друг.

– С’est bien beau ce que vous venez de dire,[15] – смеяться дикобразова.

мстислав выглянуть из пролом. двое сидеть, свесить нога, на выступ стена. они были похожий на влюбленных школьник. он позавидовать друг, наш молодой герой. При весь фальшь этот ситуация герка все-таки счастливый в этот минута. гулящий аристократка подарить ему классный обман. за это можно отдать ей весь лимон из бандитский чемодан. он любить ее сейчас, наверное, не меньше, чем я свой пропавшую.

– кто она?! – вскричали одновременно автор и читатель. славка надменно повернуть башка в наш сторона. «mind your own business»,[16] – проговорить он, словно мы были иностранец.

«это век какой-то невероятный женщина, – продолжить он свой размышление. – они сводить нас с ум. весь перестройка, весь антисоветский подъём возникнуть под влияние этот женщина. вот почему мы не сбежать от танк – потому что этот женщина, этот странный существо были рядом. они ободрить мужик, довести уже, казаться, до полный импотенция. «allez-y, mon cher»,[17] – казаться, говорить они, и все в ответ вздымалось непримиримый и окончательно».

он взять бутылка «синебрюхова» и устроиться в пролом, прислониться спина к монастырский вековой кирпичам. луна смотреть теперь ему прямо в лицо, внимательно изучать. «я перед тобой, – сказать он ей. – да, мы связать человек и забрать у него награбленные деньга. но не убьем, не беспокоиться». в дальний от него угол келья в темнота копошились незаконный сын литгероя поколение наш родитель со сногсшибательный финка тот же поколение. Самозабвенно там клокотать «абсолюткой». и хохотать. блаженство всегда приходить неожиданно. и иссыхать так же.



мстислав за свой 27 год, похоже, немало повидать. Уже промелькнуть фраза насчёт тюрьма, но за что он сидеть, когда и как долго, мы пока не знать. что говорить – нам пока неизвестный даже он фамилия. таковы странность начальный фаза. вдруг проскакивать упоминание пропасть любовь. кто она, когда она, куда она? мочь быть, ее похитить и продать за рубеж?

пока что мы не мочь этот тип расспросить подробно, мы почему-то чувствовать себя скованно с ним, нам не с рука «развивать» его именно здесь, в разрушить монастырь, после совершить акт захват в келье, где двести год назад сгореть романтический княжна и где только что она семижды отдалённый племянница рукоятка «блюмкин» смирить обработать ею хахаль налим, чтобы перейти уже в сфера французский чувство. нам хотеться лишь сказать, что пока ещё этот мстислав вовсе не такой, какой хотеть казаться, не крутой, хотя и не всмятку, и что этот ночь он втянуть в диалог со спутник наш планета.

«ты, луна, быть мочь, кажешься себя вечный, – обращаться он к ночной светило. – ничто не новый под луна, так говорить здешние мудрец, и из это вроде бы вытекать, что ты быть и быть всегда. последний человеческий смерть, однако, мочь завершить и тебя, луна. Со смерть последний глаз пропадешь и ты, луна. что быть с тобой за предел наш зрение, безмолвный? существовать ли какой-нибудь твой знак в беззнаковом царство? на какой url ты отвечать? не чванься, луна, мы так с тобой маленький даже и перед лицо объективный галактика! что же говорить о тот обстоятельство, в которых и галактика терять свой молоко? вдруг оказываться, что и они, необозримый, так же малы, как и велик – так же, как и мы с тобой, о луна». так обращаться он к ней, и луна как идеальный участник диалог отвечать молчание.

он вынимать из карман мобильный телефончик, отобрать у налим, и звонить в штаб тнт.

– привет из «баграм», комс! завтра мочь забрать свой вождь в гусь под памятник ленин. – После это спрыгивать на пол и кричать: – подъём! завязывать с ваш трахнутым секс, ребята! собирать бакс! первый глава окончить, действие продолжаться!



наутро два сестра-побирушка, тётя гортензия и тётя калерия, с удивление увидеть в центр город свой отдалённый племянник федюшу окоемова. он быть привязать к нога ильич и, казаться, чувствовать себя вполне сносно, учитывать тот факт, что памятник иметь почти прямой отношение к его родословной.





часть ii





кстати о человечество



я снять с принтер первый часть и, не перечитывать, сразу войти в второй, чтобы «фиксануть себя брекфест», говорить по-эмигрантски. пока заваривал чай и подогревать краюха хлеб, смотреть в окно на поведение птица и маленький животное. сущая свистопляска. с тот пора как подвесить кормушка, у дом стать порхать множество здешний крылатый братия: весь этот финчи, роббины, ориолы и кардинал; иной раз залетать мэгпай, а то вдруг из зелёный глубина близкий лес, словно воздушный разведчик, пожалует хупу. в данный момент на перилах дек сидеть неизвестный принц: густой-оранжевый плюмаж, серебристое жабо, чёрный торчок хвост, ни дать ни взять елизаветинский вельможа. вудпеккер, что ли?

весь они, казаться, уже обожраться мой зерно. в всякий случай, не поднимать, как ранний, шухера, когда налетать белок. Просто сидеть вокруг и смотреть, как тот раскачиваются, чаще всего головенками вниз, на подвешенных птичий кормушка, просто ждать, когда грызун накушаются; полный спокойствие – всем, мол, хватить. беличий раскачивание кормушка между тем способствовать обильный высыпание зерно, а внизу это благодатный явление природа приветствовать чипманки и разный прочие стремительный чаффинчи.

так создаваться общество вэлфэра, идеальный утопия, невиданный коммунизм. однако, что однако? дурной профессия не позволять и тут не спрогнозировать какой-нибудь сложный конфликтный ситуация. в последний время я стать замечать, что этот создание начать утрачивать свой подвижность, а ведь бесконечный стремительный подвижность как бы заложить в самом смысл они существование. то и дело можно увидеть, как отяжелевшая задний часть белок сидеть без движение на столбике забор. даже бурундучок, слыть самым молниеносный животное в мир, а теперь опупевший от полный сытость, застывать на крышка вентилятор и подолгу там пребывать, создавать впечатление то ли перочинный ножика, то ли древний философ. беспрерывный поиск пища составлять суть он существование, а теперь, набить себя брыла, он, видно, задуматься о что-то более фундаментальный.

вот тут-то и слопает он плотоядный лисица. Тут-то и завяжется конфликт, способный нарушить весь экология наш край. ведь мой дом не одинокий в смысл птичий кормушка. весь посёлок – а рядом десяток других такой же посёлок – давать безобидный житель лес возможность не заботиться о пропитание, а стать быть, открывать и новый перспектива хищник. представить себя, что лиса обожралась задумавшимися бурундуками, вот она и сама отяготилась лишний мысль. оленю теперь ничто не стоить забить ее свой копыто. ворон, погулять по лиса, переставать выполнять свой обязанность санитар лес. у ястреб стать слишком много доступный живинка. задуматься о посторонний, он мочь прекратить свой вечный парить розыск, упасть и разобьется. излишние количество трупный яд привести в конец конец к какой-то патологический сдвиг – сказать, к возникновение мутантный вид муравей и к бессмысленный покорение ими весь лес. вот муравьи-то и начать осада человеческий жилище.

попивать чай и откусывать понемногу от ломтя подсушенного хлеб, я навязывать себя этот глубокомысленный соображение в дух наш центр по анализ и решение конфликтный ситуация. мне нужный было отвлечься от первый глава и перестать думать о странный компания персонаж, которая там подбирается. Надо долгий покопошиться в второй, в этот пустой дом «старый иностранный профессор», как меня тут называть.

снизу подняться мой единственный сожитель, крупный кот онегин, как всегда величественный; рыжий хвост труба. прыгнуть на кухонный стол, презрительно понюхать чайник, после что стать смотреть на копошение птица и зверёк. глаз он то расширяться, то суживались. вот кто тут мочь бы вмешаться в экоцепь, если бы не пристраститься к филе-миньон. впрочем, он мочь бы завести роман с лиса, и тогда она бы спастись от копыт олень. в принцип этот кот, которому я полностью доверять, мочь бы появиться ещё в первый глава. он мочь бы, сказать, оказаться хозяин забросить монастырь. тогда бы там все повернуться другим бок, запахнуть бы палёный булгаковщиной. в специальный журнал написать б: «стас ваксино постоянно устраивать сомнительный перекличка. живить в чрезвычайно дальний зарубежье, он назойливый тревожить контекст наш литература».

нет-нет, онегин и сам не пойти в первый глава. он отвыкнуть от могущественный запах родина. родить на арбат, он в трёхмесячный возраст перелететь океан в карман мой пальто, дважды туда написать. Из этот мокрый тёплый нора он вылезти уже американец. отпечатать на принтер текст он считать окончательный и очень не любить, когда я начинать чиркать там пером. выпускать коготь, дёргать край бумага. фыркать, как фыркать когда-то мой первый сын дельфин, глядеть на папин творческий мука. «что ты все писать, писать?» – спрашивать четырёхлетний мальчик. «деньга нужный, дельфин, вот и писать», – оправдывался я. «так зачем же тогда зачёркивать?» – удивляться малец.

Надо отвлечься от первый часть. Просто забыть, что она существовать. делать вид, что роман не начать. нет никакой уверенность, что именно с этот человек надо начинать книга – с этот говенной, ошалеть от деньга молодёжь. в что они достоинство? в том лишь, что они родиться на тридцать год поздний нас? джаггернаута все-таки развалить отец, а этот лишь растаскивать остаток. однако припомнить первичный импульс. что тебя снова втянуть в многолетний авантюра, если не желание найти какой-то гипотетический герой девяностый год? вздор, вздор весь этот временны́е деление, десятилетие и даже столетие – чистый условность. в литература давно уже воцариться клише выделять поколение и приписывать им всякий новый качество, между тем как род человеческий просто идти волна за волна.

продумывать этот нигилистический мысль, я застынуть с недопитым чай, а потом прийти к полный она противоположность: нет, все-таки существовать какой-то странный цельность и манить ностальгия в этот наш временны́х отрывках и в завораживать попытка очертить весь этот так называть поколение.

ну хороший, вспомни профессиональный навык. неделя не надо подходить к первый часть. не думать о вступление в эпос-хвать-его-за-нос, позволь себя неправильный ударение. хороший способ завалить роман – это развить в себя страсть к марание. этот жанр все-таки хороший свой несовершенство.

ну хороший, завтрак завершаться, краюха баварский хлеб почти изглодать. помнить, приехать в америка 18 год назад, весь наш семейство стать увлекаться этот пресловутый hearty breakfast’ами: огромный стакан свежевыжатого сок, стопка поджаренного бекон, тост, яйцо в разный вид, свиной сосисочки, ячменный блинчик с патока, здоровенный кружок кофе со сливками. год пройти, семейство разбежаться, все маленький хотеться жрать. завтрак свести к чёрствый булка и чашка чай – правда, крепкий такой, британский, бодрить. странный дело – от кофе воротить, чай возвращать в актив.

кстати, о человечество. что оно занять поутрянке? пора включать коммуникация. на 101,0 все ещё идти «неделя биг-бэнд»: труба, кларнет и сакс трубить ритм юность – «у меня быть девчонка в каламазу». на 119,1 оперный ария «ах, никогда я так не жаждать жизнь» сменяться реклама кладбище «лучезарный память», которое только что обогатиться новый, в готический стиль воротами. 909,5 в дух нынешний ветреный и холодный весна с она слабо зеленеть прозрачность отдалённый роща передавать клавесинный плеск боккерини. оставить этот концерт фон, включать cnn. там, среди боснийский или косовских гора, неторопливо передвигаться вооружить молодёжь, «поколение девяностый»: тёмный очки, флак-жилет, татуированные конечность. интересный, что никто не надевать каска. Надо, чтобы по телевизор были видный причесочка или повязка-банданы. среди множество очевидный причина современный конфликт быть одна подспудный: нарциссизм. боевик влюблены в свой молодой пол с изрыгать огонь ствол. у многих конфликт быть сексуальный подтекст. недаром в чечня и в сребренице отмечаться нередкий случай кастрация пленный.

в принцип тот ребят, что появиться в первый часть, нетрудный представить в отряд повстанец, в какой-то свободолюбивый и мстительный бандах. Все-таки нужный как-то отделить тот от этот, ведь они вроде бы не такой. ну хотя бы этот, вдруг выпрыгнуть ниоткуда прямо в первый глава мстислав, герасим, марина, – у них все-таки глаз не пустой, в них читаться грусть, как у весь человекоподобный – посмотреть на горилл. главный, нужный разобраться в они прошлое, хотя бы упомянуть они семья, отец там всякий и мать. Конечно, я и сам вроде как бы отец этот гомункулюсам, но все-таки они нуждаться в биография. а ещё главный, надо о них забыть хотя бы на несколько день. у меня ведь, между прочее, ещё семестр не кончиться. курсовой работа нарастать на стол, как тещины блины. у меня быть такой третий тёща, русофобка мэрилу. «это ридикюльно, – кипятиться она, – почему русские приписывать блин себя?! блин – это древний пища весь народ!» она затевала блин и пекла их до полный отпад, чтобы посрамить россия. «ридикьюлоус, ридикьюлоус», – шипела она, как сковородка, а гора все расти и расти.


одинокий стас ваксино



я включать автоответчик и сразу же слышать голос эйба шумейкера, свой коллега по центр изучение и решение конфликтный ситуация. «давать встретиться на ланч перед вибиге, идти? мне нужный с тобой говорить. позвонить мне обратно. О’кей?» эйб предпочитать говорить со мной по-русски. у него почти нет акцент. десять год назад его, конечно, принимать за эстонец, но он всегда стремиться там сойти за свой еврей. очень часто так и получаться, пока он вдруг не употреблять какой-нибудь совершенно несусветный прямой перевод. однажды весь московский бар в изумление повернуться к нему, когда он заказать «одно стекло вино».

гош, получаться довольно забить день! утренний класс, обсуждение двенадцать курсовой работа плюс слайды супрематизм. проверка e-mail, телефон, заказ книга на осень. Потом ланч с шумейкером. догадываться о тема срочный конфиденциальный беседа. о что бы мы ни говорить, быть это босния, кавказ, восточный тимор или ранний христианство, – все сводиться в конечный счёт к одному: как жить ему, одинокий ипохондрик? засим последовать традиционный четверговый дискуссия у наш директриса вибиге олссон. и здесь весь мировой конфликт приводить к самому животрепещущему – к выбор новый провост. завершаться день в аэропорт, встреча сестра остроуховых. значить, до это надо быть заехать на шопинг в «свежий поль»: прокормить три прожорливый дама не так-то просто.

разгораться понемногу весна – она, казаться, опять принести конец мой одиночество. не исключить, что вслед за прилёт сестра начаться новый нашествие соотечественник. десять год назад, после смерть мой любимый кимберли, я остаться один в этот большущий дом, что задний окно смотреть в дремучий лес, а фасад обратить в сторона стеклянный терраса «коридор высокий технология». ненадолго здесь появиться вздорная марджи со свой мамочка, русофобкой мэрилу, но потом они отправиться погостить в орегон и не вернуться. я снова остаться один, если не считать редкий и всегда неожиданный промельк прозрачный. я впасть тогда в элегический настроение и утешать себя строчка анненского про «одиночество прекрасный плод». плодов действительно собраться немало – что ещё заняться старик под шум титанический дерево, если не плодоношение, – однако некому было оценить они прекрасность.

между тем в советский союз начать приоткрываться шлюз, и вскоре хлынуть. друг звонить день-деньской и извещали о прибытие. нет, они не напрашиваться в гость, они другого и не представлять. Для каждый советский тогда поездка в америка казаться всемирный-исторический событие. «вообрази! я! еду! в америка! ведь меня же никогда никуда! не пускать (или не посылать, ухмыльнется тут какой-нибудь фоманевера)! и представить, у кто я остановлюсь, – у стасик! (фоманевера делать вид, что не понимать, о кто идти речь, – у власика?) у стас ваксино, кричать счастливец, того самого, ведь мы с ним когда-то немало ведь водка-то! (да много ли, думать фоманевера, но потом сдаваться: слишком неподделен энтузиазм.)

в апогей это открытие америка дом быть заполнить под крыша. народ располагаться не только в спальня, но и в гостиная, и в столовая, где у американец, в общий-то, не принять располагаться. в какой-то момент даже в гараж прийтись поставить два койка. подвал вообще стать шумный общежитие. каждый раз, возвращаться из университет, я гадать, сколько персона собраться к ужин, и каждый раз ошибаться. иногда было меньше: кто-то неожиданно отлучаться, но чаще больше, потому что гость приглашать свой гость: ведь стас не отказать, он быть только в восторг, ведь он здесь истосковаться без московский-то дух – ну без этот наш своеобычинки.

как-то раз я подъехать около два ночь, когда весь огонь были погасить. перешагнуть порог, я увидеть, что в anteroom, ну, как это по-наш – в прихожая, что ли, – кто-то сопит на два сдвинутых кресло. с удивление я опознал чета славостелькиных, они мирно спать валет.

Из подвал доноситься плач ребёнок – это, казаться, внучка марат абдулова. наверху, в одной из ванный комната, что-то ритмично поскрипывать; не обращать внимание, маэстро. в гостиная, открыть больший пасть, напевать какой-то вокализ в сон скульптор, который привезти в дар вашингтон бронзовый скульптура «пушкин в возраст державин». весь диван здесь были занять: марк, руслан, ася дмитриевич, изя незабудкин, двое десятилетний ребёнок, збышек ржевич (проезд из варшава в мельбурн)… весь четыре спальня, разумеется, были занять. меня давно уже оттеснить в кабинет, то быть туда, где я, собственно говорить, и проводить весь время, когда быть в одиночество. двигаться осторожно, чтобы ненароком на кто-нибудь не наступить, я подниматься по лестница. в кабинет ждать меня сюрприз. на мой ложе тявкал в сон «петь и рисовать поэт» леон межумышлин. вчера у сосед мак-маевских он всех достать свой псевдопостмодернистским кваканье с русопятскими завывание. в завершение «акция» он преподнести хозяин, человек исключительный благородство, портрет какой-то волосисто-слизистый ублюдок и объяснить, что это они метафизический суть. затем собрать со всех по двадцатка и испариться. и вот, оказываться, приземлиться на мой единственный ложе…

я стоять посреди кабинет. луч псевдовечной луна освещать дергающийся кадык псевдопоэта. почему-то я чувствовать себя глубоко оскорбить. это, конечно, сестра о засунуть сюда межумышлина, этот сучок. совсем зарапортоваться в свой амикошонство. засунуть в мой единственный койка такой приживалу и бездаря – это уж слишком. никто в окружение не понимать, что пользоваться дурацкий гостеприимство большой писатель, крупный деятель просвещение, незаурядный конфликтолога и просто пожилой человек. Для всех я какой-то полуанекдотический «стас», которого можно выжить из он собственный дом.

забрать из кладовка что-то чудо оставшееся из одеяло и подушка, я выйти на дек, раскрыть там зонт, чтобы защититься от поток псевдоромантики, и растянуться на доска. пусть идиотка увидеть, как ночевать в свой дом б.п., к.д.п., н.к. и просто п.ч.!

утро в суете и страшный гвалт – слышать, что ельцин сказать, что горбачёв сказать, что хасбулатов придумать? – никто и не заметить мой манифест. поздний я узнать, что межумышлин жаловаться в москва, что ваксино выгнать его на дек и он там спать на голый доска.

читатель, конечно, сказать: а на фига вы, маэстро, так распахнуть свой дом, что вас греть в ваш хаотический гостеприимство – тщеславие, желание показать себя американский благодетель; мочь быть, вы ждать благодарность от вновь обретенных соотечественник? смешной, советский человек не любить произносить слово «спасибо» – для него это сущая мука. Этимологически это слово для него пустой место. как-то следовать повести себя более рационально, стас ваксино, в ваш-то возраст.

вы правый, читатель. а мочь быть, и ошибаешься. я не знать. кача все на сестра, этот три парка чехов. именно они, раз появившись, завести манера приглашать в дом всякий, кто позвонить, «из наш».

«ваксино, – говорить они, – а как же иначе? человек хотеть тебя видеть, хотеть приобщиться. ведь каждый дрожать: а вдруг большевик опомнятся и закрыть граница?» такой логика быть мне абсолютно понятный, должный признаться. уж не говорить о том, что внимание действительно льстить. как-то ободряло – ведь ещё недавно большинство этот друг побоялось бы и приблизиться к «враг народ».

как сейчас видеть наш шумный завтрак. народ спускаться на кухня, расползаться по комнатам и лестницам, иные с тарелка и кружка кофе выходить в сад, усаживаться вокруг пушкин (скульптура город не принять, она и по сей день стоить у меня в сад), все галдеть о россия, никто ничто не спрашивать об америка, а я спускаться к ним как благодетельный сюзерен и стараться не обращать на себя внимание.

с отъезд сестра поток гость сократиться. вообще, за последний год российский путешественник измениться. сейчас приезжать с доллар, останавливаться в гостиница, часто находить тут работа и запросто сливаться с эмиграция. в последний время, проходить по пустой комнатам, я нередко не без теплота вспоминать прежний день. вот быть табор! и, как положенный в табор, гитара, конечно, процветать. всегда находиться какой-нибудь бард, если не сам булат. о великий наш барды!

впрочем, одиночество нас не гнетет – ни меня, ни онегин. слишком много дело, чтобы заняться одиночество. думать, что не откроить секрет, сказать, что у сочинитель, особенно принадлежать к направление ваксино, всегда найтись, с кто пообщаться, быть это персонаж или читатель. онегин тоже занять. когда я писать, он лежать на стол, тихонько петь песня очаг. уезжать, я выпускать его в сад, откуда он часто переходить в лес. нет никакой причина за него волноваться – в округ никто не осмелится заострить коготь на такой кот. сам он тоже ни на кто не нападать, потому что перманентно сыт. попугать, конечно, мочь. час бродить по посёлок и по кромка лес, что-то искать, что-то ждать. кошка весь вокруг кастрировать, а он, наверное, жаждать романтика. не исключать, что когда-нибудь он все-таки уделает лиса. вернуться папу онегин тщательно обнюхивать и все узнавать, что было за день: сигарета, стакан каберне, чикен-сэлад с крутонами.

ну хватить, экспозиция наш второй (если не первый) план затянуться, хотя почти ни слово ещё не было сказать об огромный дерево лес и заселить пространство, о среднеатлантический величие ветвь и листвы. К ним мы ещё вернуться, господин, а пока что я сажусь в свой старый jug и отправляться в университет пинкертон – боже, благословить его студент и преподавательский состав!





пинкертон



наш основоположник быть вовсе не сыщик, а наоборот – что значить наоборот? – ну, основоположник, просветитель xviii век. все здесь проникнуто этот пинкертон. сначала ехать по парквею пинкертон, потом проезжать городок пинкертон с он хорошо известный галерея пинкертон, вслед за что въезжать уже на кампус наш университет, где роиться студент в розовый майка с надпись «go Pink!»[18] и где стоить статуя самого мистер пинкертон. так было в ленинград с ленин – с тот лишь разница, что большевик ничто не пожертвовать город, а лишь скрываться там от полиция, чтобы впоследствии узурпировать власть и он название. наш кумир не похожий на оголтелого с броневик у вокзал. он стоить без пьедестал посреди выложить плиткой площадь, в чулок, в туфля с пряжками, в паричке. в рука он держать книжка, а не смятый кепарь, а наклон он тело демонстрировать склонность скорее к менуэт, чем к бешенство. тяжеловатое в нижний часть лицо снабдить сверху благожелательный, общепросветительным выражение глаз. непредвзятый созерцатель, конечно, заметить сходство с виктор степанович черномырдин. что касаться второй он рука, то она лежать на столик рядом с том локка, хьюма и руссо, до которых мы с виктор степанович вряд ли когда-нибудь доберемся. великолепный работа по металлу?

эйб шумейкер перехватить меня возле мистер пинкертон, и мы отправиться на ланч в преподавательский клуб. когда с ним рядом идти, видеть, что это детина едва ли не баскетбольный рост. а вот издать он иногда производить впечатление обыкновенного университетский доходяга: впалый грудь, сутулый плечо, неизменный твидовый пиджачишко, мешковатый и коротковатый штанцы, всегда обременить книжный кладь. к весь это отличаться ещё странный походка с периодическими как бы приседание. как у весь ипохондрик, постоянный метаморфоз происходить у него с цвет лицо и выражение глаз: то вдруг разрумянится, засверкает, словно тридцатилетний мальчишка, то весь потухнуть, посереет, будто на пенсия пора.

в общий-то, ему уже слегка за пятьдесят, но он только год назад получить звание «полный профессор». в цирксе (так мы с ним по-русски сокращать название наш департамент) шумейкера ценить как трудоголик, полиглота и очень серьёзный политолог, однако он не принадлежать к число лицо, о которых говорить на кампус. мы с ним считать себя друг, хотя это совсем не тот дружба, что культивироваться в москва и в которую непременный атрибут входить многочасовой сидение на кухня с водка и обсуждение жизненный драм. здесь у нас все основать на сдержанность, тут пока ещё, в всякий случай в университет, царить цивилизация understatement’а – не знать, как перевести – недоговорённость, что ли. быть друг, мы с эйбом почти не встречаться вне кампус, только иногда, очень редко, ездить в Д.С. на игра nba. у меня нет ни малый представление о он семейный ситуация, но по он заношенный рубашка можно судить, что она не из блестеть. в свой очередь, он ничто не знать о мой одиночество, перемежаемом описать выше столпотворениями.

в этот день мне показаться, что эйб не в свой тарелка. впрочем, если его и можно было когда-нибудь представить в свой тарелка, то только в роль перекатывающегося огурец. у него, должный быть, не очень стабильный сосудистый система – давление меняться от малый беспокойство. я предложить взять вино, и нам принести калифорнийский мерло. мы выпить по стакан, и это его сразу успокоить. он снять очки и положить их в нагрудный карман. это было явный признак улучшение, большой подъём комфортность.

– блестящий идея, влос, – сказать он. – это вино как-то чудесный на меня подействовать. вы давно практиковать этот марка?

я не поддержать этот тема. такой человек мочь легко заторчать на какой-нибудь марка вино и стать в конец конец алкоголик.

– вы смотреть последний матч «колдунов»? – спросить я.

– они продуть в доп-тайм! – воскликнуть он. – крис почему-то стать мазать один за другим. ну согласитесь, это несправедливый!

как многие сооружение в пинкертон, столовая профессорский клуб быть тронуть и классицизм, и готика, и постмодерном. от время просветитель остаться колонна и мрачноватый свод несколько монастырский вид. достройка 80-х год этот век преобразить внешний стена. огромный эркер как бы впустить в зал окружать парк или наоборот – вытащить зал в парк на созерцание птицам. в общий, совсем неплохо получиться.

народ собраться за столик совсем не мало, и все прибавлялось. ланч – ключевой время в университетский жизнь, как и в весь америка. мимо нас проходить профессор, молодой и старый. большинство лицо было мне незнакомый. Чем долгий я здесь работать, тем больше незнакомый лицо встречаться за ланчем. я обратить внимание эйба на это странный обстоятельство. правда ли, что это признак хороший циркуляция, показатель здоровье тот или иного вуз? он пожать плечо:

– чёрт его знать. я в весь этот дискуссия по университетский структура не лезть. да меня никто и не приглашать.

он снова наполнить наш бокал, опорожнить такой образ бутылка. я промолчать. и он промолчать. мы выпить и взяться за салат. он все молчать, и у меня возникнуть странный ощущение, что он давать мне возможность изучить он лицо. как бы напрашиваться в персонаж. ещё и ещё раз я провозить взгляд по он лицо. в любой университет восточный побережье встретить такой лицо еврейский астеник. иногда в них проявляться что-то тевтонский. у эйзенштейн в он псевдопатриотической вампука роль пёс-рыцарь исполнять еврей. ашкенази отличаться богатство тип. в америка они стать american Jewish,[19] мой друг – характерный представитель этот нехудший порода. мне почему-то захотеться преобразить он фамилия на свой лад. сказать, шум-махер, производитель шум? нет ли тут излишний претенциозность? шумейкеры все же – это клан тихий сапожник без всякий тире и дополнительный значение. б-р, мне стать не по себя: неужели он влезать в повествование?

– well, – сказать он и посмотреть.

– well, – сказать я и посмотреть.

– вы видеть сегодня новость? – спросить он.

– мельком. казаться, ничто не измениться после вчерашний дело?

– многое, – почти воскликнуть он и приложить ладонь к горло, как бы стараться умерить тон. – они начать наступление на меджулучье по весь фронт – то быть и с север, и с юг. устраивать котёл. пажич теперь блокироваться с карташичем, а вчера ведь ещё резать друг друга. вот вам и непреодолимый линия хантингтона! западный и восточный, оказываться, прекрасно мочь бандитствовать вместе. религиозный различие не играть никакой роль, а идеология вообще выбросить на свалка: им уже все равный, кто коммунист, кто капиталист. действовать только самые примитивный племенной мотивация.

– ты, безусловно, право, – сказать я. по-английски нередко трудный определить, в какой мы с ним отношение – на «ты» или на «вы». Надо быть уточнить это по-русски.

– теперь все считать, что я правый. – он осекся, но после пауза добавить, глядеть в сторона: – но никто не упоминать мой имя.

– что ты иметь в вид? – спросить я осторожно, чувствовать, что мы приближаться к основный тема, к тому, что его по-настоящему грызет.

– даже ты, влос, не помнить, что я предсказать весь этот дело ещё три год назад. да ты читать ли книжка, которую я тебе подарить, – «ускользать парадигмы»?

Конечно, я читать этот книга, если можно так сказать о перелистывание в постель в качество снотворного. казаться, я даже что-то говорить автор – что-то лицемерный, делать вид, что взволновать. хвалить заголовок, это точный. «ускользать парадигмы» звучать вполне в унисон с самим предмет, распадаться государство, возобновление «балканизации». «эйб, да ведь это не только о балканах, – помнится, сказать я ему. – это о самой человеческий суть. это глобальный, френд, глубоко и глобально». в этот дух.

теперь, вянуть копаться в «цезарском салат» – кстати, почему он называться «цезарским» – цезарь его, что ли, любить, или яйцо доставать кесарев сечение? – он заговорить с нарастать жар о свой концепция современный конфликт:

– ещё сорок год назад брунис, наш поистине первый постмодернист – это об одном геморрой из наш же центр, – писать о так называть weltanschaunung, то быть о том, что и как мы чувствовать, глядеть на окружать мир, – иными слово, парадигме религиозный, культурный, поколенческий, социальный и этнический составляющих; с тот пора парадигма «холодный война» колоссально измениться, да? мы должный упорно выделять то, что в популярный журналистика называться «жизненный интерес», – верный? он быть в косов в 1989 год, когда милошевич аннулировать автономия. ещё тогда он предсказать неизбежность этнический выплеск, который создать колоссальный угроза в центр европа. на конференция в брюссель один аналитик из государственный департамент возразить эйбу: сейчас не 1914 год, мир измениться за семьдесят пять год. эйбу хотеться ему сказать, что семьдесят пять год – недостаточный срок, чтобы мир так уж кардинально измениться, однако он промолчать, прекрасно знать, что американский «практика» и «академик» плохо понимать друг друга, поскольку и сами принадлежать к разный и несоизмеримый парадигмам. впрочем, уже тогда правительственный институт мир выпустить монография о «выплеск этнический угроза», где приводиться точка зрение шумейкера – конечно, без ссылка на источник. ну а теперь, в разгар весь этот дело, все только и писать о «выплеск» и об «ускользать парадигма», которые нас всех оставлять на мель. Повсеместно употребляться мой терминология, например «механизм усиленный выживание», которые мочь быть разрушить, если ты помнить – но ты, конечно, не помнишь, – как преждевременный отказ от старый парадигма, так и нежелание определить новый. везде использоваться мой идея «негативный мир», то быть отсутствие прямой вражда, и «позитивный мир», то быть удаление корень конфликт, принимать насильственный форма, ну и так далее. Короче говорить, в бесчисленный статья и доклад идти развитие мой идея, но нигде не упоминаться мой имя и титул книга.

он замолчать и сомкнуть свой бледный губа. этот момент быть, очевидно, важный как для мой коллега шумейкера, так и для, чёрт побери, герой мой книга шум-махер. он, видимо, считать, что открыть мне позорный сторона свой внутренний мир: мука тщеславие, корча непризнанности. разомкнуть свой бледный губа, он неожиданно коснуться и мой не такой уж глубокий, но все-таки глубинка.

– как мне тебя называть, влас или стас? – спросить он.

в этот университет ещё никто никогда не называть меня стас. Для всех я влас ваксаков, русский профессор с какой-то отдалённый диссидентский прошлое. имя довольно удобный для американский фонетика. его произносить «влэс» или «влос», никакой проблема. с фамилия сложный. здешний народ почему-то нелёгкий произносить звукосочетание «акс», гораздо лёгкий повернуть его на «аск», что мелькать повсеместно. что касаться ударение в русский фамилия, американец всегда поставить их неверно: если вы ваксáков, он сказать вáксаков, но если вы, сказать, Кли́мов, то быть климóв. слово, я тут фигурировать как влос васкакоу, будто некий гротескный личность с карибский остров. студент предпочитать называть меня «доктор влос» и не обижаться, когда я иной раз отшучиваться: «больной, показать язык!»

никто не интересоваться второй, вернее, первый сторона мой деятельность. Мало кто читать роман стас ваксино, а если кто и читать, то не связывать этот автор с «доктор влосом». в россия, между прочее, дело обстоять наоборот: там меня знать как стас ваксино; прежний молодой писатель-деревенщик влас давно забыть.

вопрос эйба меня удивить. стать быть, он знать меня в оба ипостась, всегда присматриваться к мне не только как к сослуживец, но и как к модернистский сочинитель? снова почудиться, что он волей-неволей втягиваться в игра. я не ответить, но лишь пожать плечо: дескать, хоть горшком назови, но в печка не ставь. он между тем продолжать:

– ты понимать, я не тщеславный, не жажду ни слава, ни золотой дождь, однако меня поражать, почему даже в наш скромный община конфликтологов для меня не находиться место. одному достаточный родить какой-нибудь банальность, как его начинать повсеместно цитировать, а другого и «ускользать парадигмы» не поднимать на поверхность.

Тут почему-то я протянуть через стол рука и толкнуть его кулак в плечо.

– тебе надо изменить фамилия, эйб. ты не шумейкер. стань шум-махер. тире и два больший буква, а также и окончание на «хер» сделать тебя заметный.

он слабо улыбнуться:

– узнавать стас ваксино. только я ведь не из ваш порода, я просто башмачкин.

завершить ланч и как-то даже слегка загудеть после два бутылка каберне, мы решить пропустить совещание в цирксе. пусть на этот раз вибиге олссон без нас обойтись. Все равный львиный доля время там занять разговор не о балканах, а о том, усилиться ли офис провост в связь с реструктуризация ncc, или, наоборот, нужный поднять в комитет комитет идея университетский гражданство. Спокойно без нас обойтись. каждый поговорить горазд – вот пусть и выложится каждый. эйб даже хохотнуть не без некоторый шик, свойственного заметный гражданин кампус. пусть там вибиге поговорить, как в свой копенгаген. вот именно, как в копенгагене, там ведь дама говорить час. сутки напролет. там, в копенгагене.


девушка из «четыре сезон»



вместо совещание мы отправиться в бар международный отель «четыре сезон». я быть уверенный, что шум (так я его уже стать про себя называть) хотеть мне что-то ещё сказать, то быть «излить душа». славный выражение, ей-ей, душа представляться русский пьяница в вид какой-то застояться жидкость.

в этот отель, что подымать четыре свои башка над купами грандиозный роща, ты сразу попадать в обстановка трансокеанский путешествие, сдержанный комфорт, первосортных запах. в бар полутемно, но не так тёмный, как в большинство местный забегаловка. нам принести наш скоч и два сигара. в угол большой экран демонстрировать почти беззвучно первый матч финал между «слон» и «колдунами».

– дело в том, что я ещё, казаться, и влюблен, стас, – проговорить эйб.

ну вот, что и требоваться доказать. за стеклянный стена, отделять бар от фойе, появиться женщина.

– ну, вот она, – сказать он какой-то странно ровный для влюбленного тон. – легка на помине.

Конечно, это она, кто же ещё. не успеешь упомянуть, как она тут же и появляться.

я внимательно стать созерцать предмет он любовь. странный чувство причастность овладело мной. мне казаться, что, не быть меня с ним, женщина не появиться бы здесь с такой лёгкость.

она и впрямь быть легка, этот молодой красавица в широкий шёлковый брюках и кофта от модный кутюрье. ее можно было бы принять за девица из эскорт-сервис, если бы не своеобразный лёгкость походка вкупе с самоирония весь движение. с такой качество, согласиться, трудный сопровождать кто-нибудь, кроме себя самой. Из бар и из кресло фойе на нее уже было обратить немало взгляд – не так уж часто такой героиня появляться в окрестность пинкертон, – но она, казаться, не замечать ничто, кроме свой собственный динамика, над которой подтрунивала. ткнуть в пепельница сигарета, быстрый прищур в зеркало, подхватить на рука собачонка, светлый волос забрать наверх в пышный пучок – умопомрачительный!

– кто она?

он пожать плечо:

– не знать.

– ради такой женщина, шум…

он усмехнуться:

– Это я знать.

и снова посмотреть мне прямо в глаз, как бы спрашивать: ну, что ещё ты мне мочь предложить?

девушка между тем ироничный-танцующий походка пересечь фойе и выйти из отель на солнце. с собачка на рука, то быть демонстрировать почти неизбежный в такой случай чеховиану.

в прошлый семестр на курс «любовный конфликт в русский литература» мы читать в класс общеизвестный шедевр, и я спросить студент, что в нем было катастрофически утратить. студентка из саудовский аравия догадаться первый: собачка! и впрямь – в течение весь первый половина рассказ собачка постоянно кружить под нога гуров. по весь вероятность, она присутствовать и при сцена грехопадение в отель «ореанда»; куда же ещё ей было деваться? там же она и пропасть, то быть просто выпасть из рассказ. то ли забыть о ней от волнение мастер проза, то ли подсознательно не допустить к интим. а между тем именно собачка мочь стать ключ к решение конфликтный ситуация.

в наш случай хвост собачка порода кинг чарльз свисал с локоть хозяйка. под слишком сильный солнце они изображение перейти из суперреализма в постимпрессионизм. валет подать машина, что-то очень дорогой, уж не «роллс-ройс» ли. девушка сесть за руль и укатить.

– ну, что далёкий? – с настойчивый безнадёга спросить эйб.

я промолчать. ну, пожать плечо. Больше не хотеться жать на педаль. пусть сам выкручиваться.

эйб возражать:

– послушай, влос, ведь я же знать твой секрет. ты не только профессор здесь, но ещё и знаменитый автор стас ваксино там… – При слово «там» он слегка усмехнуться, как усмехаются весь здешние специалист по россия, хотя они жить не мочь без это «там». – твой роман и здесь перевести, но почему-то никто в наш школа не знать тебя как романист.

– я это не скрывать, просто никто не спрашивать, – сказать я и уточнить: – в тысяча девятьсот восьмидесятом, когда я сюда приехать, многие знать, но потом тут смениться целый поколение, прийти новый администрация, и все забыть. знать, что какой-то тут работать «видный диссидент» из брежневский время, но с роман ваксино не связывать. сейчас никто не мочь представить, какой значение в ссср придавать роман. меня это вполне устраивать.

сказать это, я перестать распространяться на личный тема. в конец конец, сегодня он должный на этот тема распространяться. словно принять условие, он тут же взяться:

– этот конфликт, ну, мой личностный конфликт со среда, находиться скорее в сфера belle lettre,[20] чем в специальный литература. ты согласный? знать, мне нужный прочесть твой роман, чтобы что-то извлечь для себя, как-то осветить для себя свой собственный ситуация: непризнанность, безнадёжный любовь, постоянный раздражение, боязнь алкоголизм, – в общий, весь этот mid-life crisis.[21]

я не выдержать, рассмеяться:

– эйб, ничто полезный там ты для себя не найдешь. ведь это же весь игра, не больше.

я чувствовать сейчас хорошо знакомый неловкость, которая возникать, когда ты волей-неволей начинать вытягивать знакомый человек из реальный жизнь в литература. вот он сидеть, симпатяга, хотя немного и зануда, длиннолицый, прозрачноглазый американский еврей; почему же мне казаться, что он – в он-то возраст! – уже законтачил с компания молодой авантюрист из первый глава; какой отношение он иметь к этот шатия?

мы посидеть ещё с полчаса в «четыре сезон», болтать о разный разность: о вибиге олссон с она пристрастие к университетский интригам, о наступление отряд мразковича – смочь ли они выйти к ядрану, – но больше всего о баскетбол, о том, какой значение сейчас приобретать защита и как она парадоксально разрушать наш любимый игра, превращать корт в безобразный толкучка.

мы оба когда-то играть в баскет. в студенческий год, разумеется; он в 60-е, а я, хе-хе, в 50-е. должный признаться, я и сейчас, на седьмой десяток, продолжать баскетболить. но уже без всякий толкучка, конечно. вообще без партнёр. мой партнёр – это мяч и корзина. Для меня это просто часть упражнение. любимый часть, должный сказать. одиночный баскетбол хороший теннис, милостивый государи пожилой читатель. Броски, прыжок, имитация быстрый атака, заученный финт с поворот – весь это неплохо разгонять кровь по стареющему т.с..[22] самое же главный в одинокий игра под кольцо скорее относиться к психология, чем к физиология: ведь каждый попадание – это маленький триумф, не так ли? в это быть что-то сродни ловля бабочка, только без нужда совершать маленький распятие красивый насекомое. что касаться промах, то они раззадоривать жажда триумф, а это тоже полезный. эйб нервно хихикать.

за такой разговор время подойти к четыре пополудни. нужный было немедленно ехать в аэропорт встречать сестра остроуховых. мы стать прощаться.

– можно я вас быть иногда называть шум, шум?

– сколько вам угодно, стас-влас!

договориться, что он как-нибудь заехать к мне познакомиться с мой гость. мочь быть, это быть тебе полезный. сестра любить поговорить, вот именно о любовь и о неудача. let’s have a high-five, all right,[23] пока и не унывать. жизнь слишком короткий, чтобы… ну и так далее, уже на ход, почти неразборчивый.

мне нужный было ещё взять у сосед джип. в мой машина не поместится и половина барахла, с которым обычно приезжать сестра. покажется странный, но они являться в штат для светский жизнь.





сестра о



в аэропорт даллас, в зал международный прилёт, толпа пестрела множество знакомый лицо, то быть русских. не в тот смысл, что лично знакомых, а в том, что этнически не чуждый. в какой бы иностранный обличие российский человек ни предстать, в нем всегда опознавать «одного из наш». не знать уж, в что тут дело, не разобраться за столько год заморский жизнь. с пожилой человек ещё лёгкий – все-таки советчина отпечататься, – однако и молодёжь в она бейсболка с отвернуть назад козырёк тоже немедленно угадываться – наш!

«аэрофлот» давно уже приземлиться, пассажир-руссаки ещё не появиться. толпа тянутся немец с «люфтганзы»; тоже, между прочим, легко узнаваемы. трудный всего опознать китаец – их нередко можно принять за кореец. или за тайваньцев. но не за японец. у этот многолетний участник западный толпа быть какой-то специфический шик.

пойти наш. возглас встречать: «лидия стефанович! ирочка! вовка! мухиных не видеть? мухины лететь. муха налететь?» и вот в число первый выплывать расписной: мирка, галка и вавка – сестра О.



несколько слово о том, откуда они явиться на этот страница. старший, мирка, быть когда-то жена мой сын дельфин. они жить вместе не больше три год, но за это время невестка сдружиться со свёкор, то быть со мной. помнится, дельфин очень много говорить в время они разрыв, все что-то пытаться объяснить ей, мне лично, свой мать по телефон, часто срываться на крик, а мирка как раз говорить очень мало, зато ужасно много курить и иногда, глядеть на меня, пожимала плечо. он уехать тогда в калифорния, в силиконовый долина, где проживать причина разрыв – сигурни. мирка собраться возвращаться в москва (это было уже в перестройка, и в москва стать можно возвращаться из эмиграция), но потом вдруг спросить: а что, если я у тебя пожить, стас?

она обосноваться в комната над гараж, там быть вполне приличная по советский масштаб квартира, а вскоре к ней присоединиться сначала галка, а потом и младший, вавка, – наш столичный девушка из театральный-литературный-научный-политический среда. у весь три сестра быть уже неплохой опыт разрушение семейный жизнь, и сейчас они пестовали идея подцепить американский муж. интересный, что по одиночка они бывать грустный, но вместе всегда в хороший случай хихикать, в плохой громогласно хохотать. считаться непременный правило постоянно шутить. это правило, надо сказать, они почти в нетронутый вид унаследовать от девушка наш поколение, то быть от свой мама с они хохмами. в малый степень, но все-таки в значительный, было унаследовать и шикарный пристрастие к площадной брань. отвыкнуть за год эмиграция от московский богема, я иной раз по-американски произносить «о-о», услышать в разговор три изящный особа, ну, сказать, в летучий, за приготовление ужин, дискуссия о борхес или солженицыне, выражение тип «а не пойти бы ты на хуй, сестрица?».

они обожать друг дружку. иногда мне казаться, что они просто не мочь жить раздельно, что весь они семейный разрыв вызвать лишь желание возобновить триумвират. ни одна из них особенно-то не страдать, избавляться от муж или возлюбленных. пастернаковская фраза «и манит страсть к разрывам» повторялась постоянно и вызывать взрыв довольно оголтелого веселие. меня это поначалу даже шокировать: все-таки одним из объект этот «страсть» быть мой сын дельфин, великолепный парень и серьёзный генетик.

вознамериться, как они выражаться, «выудить америкашу», сестра поначалу взяться за это дело всерьёз. оказаться, что в вашингтон у них полно знакомых среди журналист и дипломат. то и дело они отправляться на разный parties и, возвращаться, шумно обсуждать, кто быть «найс», а кто быть «шмайс». иногда возвращаться не в полный состав, случаться, что и весь три где-то застревать, но это было редко. Временами то мирка, то вавка, но чаще почему-то неряха галка отправляться в какой-то путешествие – то на багамы, то на гавайи. по возвращение тот или другой из такой явно романтический полёт весь три запираться в свой комната над гараж, «в людской», как они это называть, и подолгу обсуждать ситуация. Об интенсивность этот беседа я мочь судить по густой табачный дым, валившему из какой-нибудь окно.

пристрастие к никотин было существенный причина они неудача на американский рынок невеста. как один человек, весь этот народ встать против пагубный зелье, а тут появляться три грация из москва и коптить потолок и небо, а ведь это вредить здоровье, что наш генеральный хирург убедительно доказать. так или иначе, тема «выуживание америкаши» стать сама по себя увядать, и сестра остроуховы начать более естественный образ приживаться к окружать среда. вместо муж выудить себя право на работа, и оказаться к тому же горазды по часть ремесло. мирка усесться на табуретка в биологический лаборатория. толстопопая галка взяться за промышленный дизайн. вавочка тот время пойти в весь фриланс, если можно так выразиться, говорить о журнализм и кинокритика. нельзя же весь дорога ехать на старый стас, девка: таков быть здоровый почин.

а я, между прочее, не возражать против такой телега. После смерть кимберли, с которой мы вместе и покупать этот большущий дом, и после довольно противный, но, к счастие, недолгий попытка заменить кимберли дочкой русофобки мэрилу я решить остаток день провести в одиночество. сначала весь это идти в довольно элегический ключ, но потом я понять, что не тянуть. жить одному на край лес в посёлок, полный ребёнок, собака, приезд и отъезд, гаражный распродажа, больший ужин, на которые тебя иной раз приглашать как местный диковина, – бр-р! я уже начать подумывать о продажа дом и о переезд в Д.С, в какой-нибудь многоквартирный кондоминиум. онегин, казаться, не нравиться этот идея, но я его уговаривать: подумать, мы быть жить в пентхаус, перед тобой море крыша; в город, мой друг, остаться ещё немало некастрированных кошка. и тут как раз стать приезжать, одна за другой, сестра о, и образоваться мой новый странный семья. девка воспринимать меня в качество какой-то свой собственный патриарх. они называть себя «дворовый», и их излюбленный шутка быть несуществующий конюшня стас ваксино. батюшка-барин, вавка совсем отбиться от рука. послать бы ты ее на конюшня, чтоб ей там задать плеть, и т. д. в стиль наш классика. меня, признаться, просто восхищать наш отношение. этот сестра, по суть дело, вытащить меня из глубокий депрессия. кроме весь прочего, они ещё были одержимы культ мой сочинительство. любой исчерканная мной бумажка тут же убираться в соответствующий папка, в компьютер воцариться полный порядок, организовать быть полка бэк-апов.[24] телефонный и почтовый корреспонденция с мой бездельник-литагентом оливье шарабан быть восстановить. пораженный тем, что у меня появиться три активный ассистент, он, в свой очередь, стать шевелить мозг и восстанавливать засохнуть деловой отношение с издатель. даже и чек из разный страна стать приходить частый.

так пройти около три год, а потом девушка (им было от слегка под – до порядок за тридцать) заболеть чеховский болезнь: в москва, в москва! им стать казаться, что весь мировой энергия собраться там, а здесь лишь сытый застой. не мочь себя простить, что «просалатничали» августовский событие 1991 год. я стать испытывать какой-то странный ревность. что ж, предпочитать стас ваксино свой московский революция – ну и сваливать! в конец конец далеко не каждый стареть профессор держать в дом три слегка бесноватый бальзаковский фемин.

они стать уезжать. сначала, к сожаление, уехать вавка. Потом, к сожаление, уехать галка. и наконец, увы, уехать самая пристрастный, тот, что волочила так называть «родственный уза», – мирка. кстати, она нередко показывать нам весь на кухня, как она волочит этот родственный уза. это было так смешной, так милый.



и вот теперь они возвращаться, катить из глубина таможенный пространство коляска с такой количество барахла, что не хватить, пожалуй, и соседский джип. сдержанность. только не раздудониваться. сдержанный приветливость. Все-таки не родственник ведь. Просто приятельница, ну, как бы литературный поклонница. вовсе не основной персонаж, supporting characters.[25]

ёлка-палка, да они не помолодеть! ей-ей, не очень-то свежи. мирка после полёт выглядеть на весь свой «порядок за». галка демонстрировать отчётливый пивноватость лицо. даже и на вавочкиной мордашка видный «след пережитого». кстати, об этот мордашка. Увы, не нефертити, как она сама нередко вздыхать по свой адрес. мы вынуждены согласиться. совсем не нефертити, не фертите. Скорее мопсик. у этот вавки чудесный гибкий фигурка, бурный такой, мажорный волос, но мордаха, увы, мопсячья, ноздрята торчать. в целое – давать уж не выпендриваться, старый стас, – милый трио. что стоить один только галкин шляпа. уж не из реквизит ли театр-на-помойке она добыть? а что стоить этот шикарный манера непринужденно через платье оттягивать и щёлкать резинка от трус? публика готовый аплодировать, и она зааплодировала бы, не быть рука занять багаж.

– стас! – восклицать они и бросаться, забыть свой тачанка.

сдержанность, где ты?! я рядом, я рядом, кричать она. кто она? да сдержанность же! сдержанность рядом! и все хохотать. и я хохотать, старый стас. так мы продвигаться к паркинг – в густой облаке хохот. это у нас нервный. чтобы прикрыть чувство. так требовать сдержанность: прикрывать чувство! ну вот, стас, твой гарем вернуться. надолго ли, девчата? новый фонтан хохот. навсегда! неизменный: «я к вам прийти навеки поселиться». а замуж разве никто не выйти? повыходили, повыходили, с вещь на выход! нынче выйти из мода выходить замуж, вот такой каламбур. Тут вавка как бы злиться. вам лишь бы хохмить, мирка, галка, а я вот старый стас верность блюду. «несерьёзный» тут ещё больше заходятся. она блюдет – это когда на блюде. Тут ещё одно созвучие напрашиваться. ну, в общий, принимать, мы вернуться, батюшка стас ваксино! а как же революционный родина? знать, сейчас на родина основной лозунг «кто не любить алла пугачеву, тот не любить родина!». вот мы и вернуться.



холодильник забить шампанский и крабьими лапа из сиэтл, где, как известный, крабьи лапа расти на крабьих дерево. а сестра-то остроуховы оказаться икряной: под страх расстрел орган фсб провезти три полкило «зерно». обжирайся, классик стас, национальный афродизиаком. надеяться, хоть одна из нас после это уцелеть. и тут мы начинать все вальсировать от переизбыток юмор. старый стас с роскошный миркой, потом с пухлявый галка, потом с электрифицированным мопсиком вавочкой. Потом все вместе вальсировать на юмор. без юмор сейчас не повальсируешь. на что сейчас вальсировать, не на ую ведь! наконец дама начинать отпадать. это jetlag, джетлеготина паршивая, совсем нас, девушка, обджетлежила, нога не держать. оставить разоренный багаж, они удаляться в свой надгаражные спальня. там загораться свет, потом почти сразу гаснет, и все затихать.

кончаться длинный день. я подниматься к себя в кабинет, пытаться читать, писать пара фраза в блокнот, смотреть «заголовок новость», разговаривать с онегин. кот, казаться, довольный прибытие хорошо знакомый обслуживать персонал, но все равный куда-то собираться на ночь глядеть. ты знать, онегин, что шумейкеровского спаниель звать байрон? вы мочь бы с ним подружиться, чёрт бы вас побрать. кстати о шумейкере: ты понимать он драма? он не изведал вкус триумф, вот в что дело. ему пятьдесят, а он ещё не пробовать это шампанское. мочь быть, оно показаться ему кислятиной, но пока что он психовать: жизнь уходить без триумф. человек с вполне нормальный чувство юмор хныкать, что «община конфликтологов» не упоминать он имя. оттого-то он и влюбиться в какой-то красавица, недоступный богачка. речь идти об элементарный сублимация – вот что нужный стареть мальчик тип это шум-махер. ему нужный немного шум. понимать?

– открыть дверь на балкон, – хриплый мявом сказать кот.

я открыть. венера в тот ночь быть на западный склон небо. марс стоять на юг, почти в зенит. добавить к это полнолуние и кот с поднять хвост на перилах балкон, и больше не надо быть распространяться о картина ночь.

«вернуться, как обычно», – лицемерно прогнусавить онегин.

«поосторожней, там, казаться, тявкать лиса», – напутствовать я его.

он фыркнуть: «они-то мне и нужный!» и исчезнуть.

я погасить весь огонь и под лунный свет, падавшим из застекленного кусок крыша, пройти в спальня. где-то в глубина дом приглушённо играть круглосуточный станция классический музыка. концерт алессандро марчелло, крончи-прончидранж-мальфанти-туранда-фати-драм-да-ли-блен-сон, ритм, похожий на шаг босой нога. ну да, вот они и приближаться, проявляться из струнный пассаж. концерт завершаться, и она входить в спальня. как всегда, стараться не попасть в лунный свет, однако, когда снимать белый махровый халат, плечо и грудь ее начинать слегка серебриться. я раз весь вставать к ней навстречу. по свой привычка она отворачивать лицо и предлагать для поцелуй шея и ухо. дерзить она ухо в губа, то левый, то правый. она поворачиваться к мне спина. это тоже часть наш игра. мордочка мопсика исчезать. проявляться безупречный спина, талия и круглый, энергетически сильно зарядить ягодица. тряхнуть копной свой волос, она усаживаться к мне на колено. расширяться снизу, протягивать туда рука, втягивать в свой владение мой энергетик, приподнимается и опускаться, пока не достигать полный совокупление; или искупление? я обнимать ее сзади. под ладонь, как два горячий пуля, гулять она соска. она запускать палец в свой волос и открывать шея для поцелуй. мы оба не произносить ни слово и даже стараться не исторгнуть нечленораздельность.

в время этот нечастый встреча я любить в ней не мопсика вавку, а некий образ идеальный любовница. и она, казаться, видеть в мне что-то свой, а не думать, что совершать соитие со старик, «на книга которого воспитываться», как гласить общепринятый российский банальность. иногда при дневный свет, в общество сестра, я задаваться вопрос, знать ли она о наш свидание. многоопытный улыбка подчас проскальзывать по физиономия дурнушка. в время ночной встреча мы как бы идти на взаимный уступка: я не видеть она лицо, а она оставлять у себя за спина мой морщина и бородавка, пигментация на плечо и грудь.

После завершение она почти немедленно исчезать из спальня и почти немедленно исчезать из мой голова. я чувствовать какой-тот странный воспарение, хотя в этот встреча столько отбурлить человеческий порок. Перед тем как уснуть, я начинать думать о что угодно, но только не о вавке остроуховой. о свой сочинение, например, в частность, в этот ночь о рассказ «блюз 116-го маршрут», о назревать в цирксе конфликт – пусть простить мне этот каламбур, – об игра баскетбольный play-off, об ужимках постсоветский политика в москва, о дельфина и он калифорнийский детках, мой внучонок, о свой поздний дочка кэтти и ее мама, такой независимый и гордой ким, о том, как она умирать, о чёрный рвота, что исторгать она уста, о том, как мне было прискорбный и совестно провожать молодой жена в неизвестный сфера нежизни.

иногда в полусонном уже состояние проплывать какой-то смутный, неизвестный откуда взявшиеся картина – то пышный собачий хвост, свисать с чьего-то локоть, то какой-то петух голландский, то попугай псковский. я открывать глаз, и предмет спальня немедленно возвращаться на свой место из ниоткуда. кто тут распоряжаться, пока я сплю?

нужный приоткрыть дверь кот. При весь он надменность вряд ли ему приятный сидеть в одиночество на балкон. оставить только сетка и не наброшу крючка. онегин догадается толкнуть сетка башкой, а змея не догадается. она лишь проскользнуть вдоль сетка и удалиться. здешние больший уж безобидный, но мочь напугать сестра. начаться крик: «уж! уж! ужас!» дурацкий уж в ужас повиснуть среди книга, вот тогда и быть с ним хлопот. надеть халат, я выйти на балкон. луна уйти за крона больший дерево. венера и марс прилежно дежурить на свод горизонт. на балкон не быть ни онегин, ни уж. там сидеть прозрачный, похожий в этот момент на жабу величина, пожалуй, с борец сумо. сидеть в кресло, он часть свой тело обхватывал столик. быть ли это жаба? если и быть, то не из тот, что в летний пора, словно корова, трубить в наш зарасти пруд. от этот жаба не пахнуть слизь, и пятно болотный не было видно на ней. она быть сверхъестественный, и потому весь разговор о безобразии или небезобразии были неуместный. весь огромный она тело было прозрачный, все, что было внутри, предлагаться для обозрение, однако почти ничто из это нельзя было назвать. Пожалуй, лишь два предмет внутри прозрачного можно было хоть как-то назвать – ну, сказать, «глаз», и этот «глаз», то ли в пара, то ли в слияние, смотреть на меня, не глядеть, но переливаться, перекатываться, искриться в свой непостижимый глубина, что-то как бы говорить, но что – нельзя и понять. лёгкий всего было бы сказать, что там быть жалость-печаль, но это не то, совсем не то. «садись на меня», – вдруг отчетливо пригласить он. я подойти и сесть, и он тут же исчезнуть, как будто никогда меня не облегать, вообще к мне не иметь никакой отношение.





часть iii





блюз 116-го маршрут

рассказ



всякий раз по приезде в москва из америка я находить десяток минута для созерцание панорама центр, что открываться из эркерного окно мой кабинет. начать с зенит. в московский небо вообще-то трудный не заметить некоторый свинцовость, постоянный тенденция к застою, однако время от время – и в последний год все чаще – облако приходить в движение, в них возникать неожиданный прорыв и провал, привносить в атмосфера лазурный, и золотой, и бутылочный-зелёный нерасшифрованный послание; невзирая ни на что, ежедневный небесный драма продолжать разворачиваться.

кремлёвский башня и башенка занимать прочный позиция под движущимися небесами в левый угол мой панорама. луковка собор и колоколен ослепляюще блестеть или мутно светиться в зависимость от небесный иллюминация. в центр картина мы видеть типичный сумятица крыша, шпиль, купол вкупе с уродливый ящик цементный архитектура. триколор только что народившейся демократия, словно заморский гость, парить над здание бывший цк кпсс.

в правый угол панорама, над дерево яузского бульвар, ещё один куст церковь подниматься к небесам: петропавловский церковь, церковь три святитель и другие неизвестный мне по имя. атеистический государство использовать их под склад или в хороший случай под какой-то музей – теперь они возвращаться в православный ведомство.

давать снизиться от купол к наземный транспорт. вдоль бульвар побрякивать старинный трамвайный линия, что определенно числит среди свой пассажир 1910-х год футурист бурлюка и маяковский, а среди пассажир 1930-х – бездомный акмеист осип и надежда мандельштам. теперь, в начало 1990-х, на этот линия можно увидеть вагон, покрасить желток и королевский синькой и несущий призыв сигарета «кэмел». время от время там, словно призрак, появляться старомодный трамвай с больший буква на борт: «чёрный магия, воланд и компания». все вместе, литература и западный «агрессивный маркетинг», привносят в пейзаж сюрреалистический интонация. После семьдесят пять год красный тиф город ещё не обрести равновесие, все ещё покачиваться в полусомнамбулическом состояние.

теперь вернуться к мой дом, этот гигант сталинский эра. широченный перекрёсток с одиннадцатью светофор распростерт у он подножие. регулятор стараться из весь сила, но не мочь справиться со все нарастающими стадами автомобиль дикий капитализм. поток транспорт то и дело создавать затор по весь направление. красный, жёлтый и зелёный сигнал бессмысленно мигать над этот дьявольщина; легковушка, фургон и грузовик источать окись углерод и шофёрский похабель. городской раздражение достигать десятый этаж. я закрывать окно и поворачиваться спина к панорама. теперь мой диспозиция готовый, можно начинать повествование.



разговаривать по телефон с друг юность игорь горелик. голос у него совсем не измениться за этот год. тот же притворно ленивый тон любимца общество. пролетать дуновение тот сладостный день. «игорь-игорь», – думать я.

«слушать, стас, – ты, игорь, говорить, – мы тебя ждать сегодня вечер. любка сделать кулебяку для тебя персональный. да-да, тот самая кулебяка, гордость она кухня! да-да, незабываемый любка, незабываемая кулебяка!»

мы оба смеяться. «игорь-игорь, – думать я. – ты знать, что я не мочь отказаться от твой приглашение. как и в тот незапамятный время в ленинград, когда юный влас (ныне стас) никогда не отказываться от приглашение к тебе, в аристократический дом на набережная крузенштерн, где мы кайфовать под джаз с самых что ни на быть последний долгоиграющих (!) американский пластинка. послушай, игорь, а как ты узнать, что я… хм… в россия?»

«хохма! – усмехаешься ты. – я тебя видеть вчера по телевизор. а телефон твой мне дать антилопьев – тот саксофон, помнить?»

«игорёк-игорёк, – думать я. – ты так говорить, словно мы не чужой друг другу старпёр, а тот одноклассник, близкий друг, стиляга пятидесятых. кто ты хотеть обмануть – меня или себя? ты так со мной говорить, как будто сорока год не пройти. как будто мы ещё не потратить наш жизнь. как будто мы ещё не драться с тобой из-за незабываемый любка тридцать год назад. как будто ты ещё не порвать с наш компания двадцать год назад. как будто кешка антилопьев все ещё саксофонист, а не министр в новый правительство реформатор.

неужели ты забыть, игорь, как в начало семидесятый ты стать ответработником цк, «спичрайтер» и консультант? ты, человек строгий антисоветский убеждение, которыми ты так всегда гордиться, – забыть? я знать, что ты не быть там в аппарат самым «что-изволите» товарищ, ты знать себя цена – так или иначе, ты быть одним из немногих тогда высоколобый интеллектуал, что читать шопенгауэра и ницше, соловьёв и фёдоров, фрейд и эйнштейн, розанов и сартр, деррида и леви-страус; список далеко не исчерпать, о нет! – но разве это не ты и твой новый товарищ, циничный интеллектуал партия, сочинять для брежнев и андропов перл вроде «движимый высокий дух международный солидарность, советский народ единодушно поддерживать правительство бабрака кармаля в он благородный борьба против происков американский империализм», – не ты?

неужели ты забыть, игорь, как однажды в конец семидесятых в время наш случайный – или не случайный? – встреча ты дать мне понять, что нам не стоить поддерживать дружеский связь, особенно ввиду того, что я все больше дрейфую в сторона враг режим? «судьба слепа, но каждый встречать она поодиночке», – разве это не ты отчеканить тогда этот мудрость перед тем, как мы расстаться?

«между прочее, – ты говорить сейчас, – у нас тебя ждать обалденный сюрприз».

«не сомневаться», – говорить я.

«что ты иметь в вид?» – удивляешься ты.

я лишь вздыхать в ответ.

«машина нужный? – в это место ты немного спотыкаешься, видимо вспомнить цэковские машина. – я мочь послать за тобой машина».

«не нужный, я приехать на троллейбус».

«на троллейбус? – ты хохотать. – любка, воображать, стас собираться к нам на троллейбус!»

«а почему же нет, – бормотать я. – у меня тут сто шестнадцатый прямо под окно, а ведь он идти, если память не изменять, прямо к метро «князь кропоткин».

ты определенно тронуть, вплоть до того, что и меня трогать какой-то трогательный нотка в твой голос.

«предлагать встретиться на тот же место, где тридцать год назад? возле «моссправки»?

«Точно!»

«стас ваксино!»

«игорь горелик!»

договориться. ожидаться ужин с приятный воспоминание.



выходить из дом. под высокий арка постоянный поток окись углерод маскироваться под ветер из чьего-то непорочный детство. трафик застрять по весь перекрёсток. единственный двигаться объект в этот паралич оказываться только что упомянуть 116-й троллейбус с он щупальцами на крыша.

на остановка оттуда никто не вываливаться. никакой душегубки внутри – пожалуй, даже пустовато. несколько пассажир с ухмылочками, с приплевочками покидать т.с. никто не собираться штурмовать дверь. впечатление такой, что т.с. прибыть не из московский сутолока, а из буколический рассказ. никто вообще не садиться, кроме автор.

не успеть я войти, как дверь закрыться с громкий шипение. «не успеть» следовать понимать буквально, поскольку часть мой левый нога оказаться зажать между два полоса резина. После минута неуклюжий борьба, уже на ход, я воссоединяться со свой конечность. все в порядок, ничто серьёзный – полоса грязь на светлый брюках не считаться.

я занимать сидение и оглядываться в поиск кондуктор. она, или он, не определяться. десять год назад, когда я уехать из этот город в штат, каждый троллейбус иметь свой персональный кондуктор. отменить их, что ли, с тот время? какой же образ теперь тут собирать плата за проезд? спросить некого: я тут, оказываться, один в весь просторный салон.

116-й между тем медленно выбираться из бардак наш перекрёсток и начинать свободный движение вдоль набережная москва-река. ветер и солнечный сияние превратить мутный вода в сверкающий поверхность танцевать волнишек. на другой сторона водный путь чудовищный темно-серый стена электростанция высятся, как призрак коммунизм. паук серп-и-молот все ещё висеть на крыша, однако рядом с ним сидеть «роллекс», «самсунг» и прочая капханалия.

Внезапно меня пронзить ощущение, что кто-то за мной наблюдать. я ещё раз оглянуться: никто не видно. я посмотреть вперёд и только тогда заметить увеличенное лицо в большой зеркало задний вид. не сразу я понять, что это было лицо водитель. и только через несколько секунда осознать: именно он наблюдать за мной, да к тому же и с чрезвычайный враждебность.

вряд ли кто-нибудь в москва сказать, что водитель троллейбус симпатизировать свой пассажир, однако выражение это тяжёлый лицо отличаться от обычный усталый недоброжелательность. перед мной в зеркало задний вид было то, что называться «львиный маска», как бы раздуть от ненависть.

он ловить мой взгляд, и на лицо он появляться угрожать гримаса. «в что дело?» – спрашивать я молча. в этот момент троллейбус останавливаться на красный свет. освободиться рука водитель показывать мне, как он сжать бы ими мой глотка. Для пущий убедительность делать свой лапа винтообразный движение.

мочь, он просто недовольный тем, что я не заплатить за проезд? ну конечно, что же ещё? я идти к он кабинка и через окошечко в стеклянный перегородка протягивать пятитысячный ассигнация. стараться разрядить обстановка, говорить ему с улыбочка: «да вы не думать, что я заяц тут у вас хотеть проехаться. я просто не знать, как заплатить. должный быть, вы сами принимать плата, не так ли?»

«сядь на место, говнюк», – говорить он с глубокий презрение. я делать вид, что не расслышал обидный слово.

«вы знать, я долго жить за граница и, должный признаться, отвык от наш славный транспортный система».

он швырять свой колымага вперёд и рычать: «сказать спасибо, что у меня рука занять!»

я ему говорить: «да что вы рычать, как зверь? уж извинить мне мой невежество, или, если угодно, рассеянность. что рычать-то?»

в ответ он не рычит, а ревет: «сядь на место, жопа!» он правый рука на мгновение резко снижаться к левый бедро, как будто он хотеть вытащить из ножен казачью шашка или, сказать, кубинский мачете.

что за вздор, какой ещё мачете у обычный московский водитель троллейбус?

Внезапно какой-то неясный издевательский скороговорка доноситься до меня, я различать в ней только одно слово: мачете, мачете… в зловещей изоляция этот электротелеги с она пневматический дверь, находиться в власть агрессивный хмырь, чувство ловушка медленно пронизывать меня с нога до голова. «перестань, – говорить я себя, – кончай накачиваться этот дурацкий страх, освободись от него. ничто серьёзный не происходить. Просто чокнутый за руль, вот и все. мочь быть, он даже и не чокнутый, а просто мучиться с похмелие. никакой мачете быть не мочь в этот рассказ, в плохой случай ржавый монтировка. ну а если он быть тебе грозить этот монтировка, сопротивляться! Конечно, ты старый, но все-таки ещё недостаточно старый, чтобы капитулировать. ты сам выбрать этот троллейбус с идиот за руль – больше винить некого. это просто идиотский стечение обстоятельство с 1 % нехороший исход. или с 15 %. быть мочь, 50 %, но не больше. ни в кой случай не больше 50 %. в всякий случай, у тебя ещё хватить мускул, чтобы сопротивляться.

если, конечно, у него нет огнестрельный оружие. или острый кубинский мачете, подарить ему брат кастро. О’кей, следующий остановка приближаться. сейчас сюда влезет группа симпатичный москвич, весь обстановка разрядится, и ты перестанешь чувствовать себя одинокий заложник».

через стеклянный перегородка я видеть личный карточка водитель, прилепить к ветровый стекло; она гласить: «вас обслуживать водитель тов. кашамов А.Х.». карточка снабдить и фотография. ей-ей, он не всегда выглядеть так хреновый, как сегодня. у него быть волнистый светлый волос, прозрачный глаз, и только губа демонстрировать слегка угрожать хулиганский изгиб.

не успеть я нагнуться к окошечку, чтобы сказать ему что-то юмористический, примирительное по повод он фото, как он ткнуть прямо в это окошечко монтировка. сделать он это на доля секунда поздний, и мой зеркало душа было бы всмятку. я вскричать: «сукин сын! ты что, псих, что ли?!» восклицание было сугубо риторический: если он не псих, то кто же? какой водитель троллейбус относиться так к свой пассажир?

он расхохотаться: «ну, говна кусок, теперь ты знать, что мочь случиться с такой, как ты, грёбаный шпион! ещё возмущаться! заниматься свой грёбаный шпионаж среди бела день и ещё возмущаться! Жаль, что я тебе черепушка не пробить, бляха шпионский!»

нужный немедленно выйти отсюда! нужный позвонить в полиция! или как ее там – в милиция! агрессивный маньяк за руль! слава бог, приближаться следующий остановка. возле кино «зарядье» дюжина пассажир готовиться к посадка на невинно выглядеть 116-й. дорогой мой законопослушный соотечественник, почитатели здравый смысл, теперь вы увидеть, какой «оддинокки» ублюдок, если нам позволить использовать лексикон «механический апельсин», повезти вас по ваш маршрут. ведь это же угроза не только отдельно взять пассажир, но и дюжина таковых! дама и господин, просто дать воля небольшой обобщение – и вы увидеть, что такой водитель предвещать позорный конец весь космический корабль «земля»!

затем произойти немыслимый: товарищ кашамов не остановиться у «зарядья». он даже и не подумать открыть дверь. мелькнула дюжина открытый рот, и в следующий миг мы были уже под мост. в темнота я увидеть только металлический зуб в хохочущей пасть, отразить в зеркало задний вид.

абсурдность ситуация сокрушить мой нервный система. я обливался потом. меньше всего я быть готовый сражаться с безумец. я просто дрожать, а сердце бухать, как последний копыто у загнанный лошадь. я видеть, что некоторый пассажир стараться догнать проскочить мимо троллейбус, размахивать свой зонтами и тросточками, однако товарищ кашамов лишь хохотать в свой удовольствие. он даже забыть на некоторый время о заложник: проскок «зарядья», очевидно, быть для него главный триумф день.

следующий остановка, плавательный бассейн имя владимир ленин, появляться в поле зрение. больший группа пассажир ждать там 116-й. кашамов определенно не иметь никакой намерение подобрать их, скорость возрастать.

я кричать: «слушать, кашамов, похожий на то, что ты сегодня попадешь в смирительный рубашка!»

без раздумье он выплёвывать весь иметься слюну в окошечко свой перегородка. К счастие, не весь заряд этот слизистый секреция попадать в цель – только незначительный количество крохотный капля, иначе заложник сам бы стать кандидат для смирительный рубашка. пока что я просто на грань безумие.

«слушать, подонок, – говорить я свистеть шёпот, – если ты не остановишься и не выпустить меня отсюда, я тебе продырявить затылок!»

он смотреть на меня через плечо.

«ну, покажи!»

«что показать?»

«твой ствол».

«остановить троллейбус!» – кричать я почти истерически.

он хохочет: «брехать, папаша! нет у тебя ствол! плюю в твой морда, папаша!»

весь мой член дрожать. быть бы у меня ствол, я бы прицелиться в этот омерзительный башка с большой плешь и с ухо, на которых серый волосня торчать вверх, как у волк. не уверенный, что выстрелить бы, но уж, безусловно, взять бы на мушка.

тот время мы приближаться к кольцо маршрут 116. толпа пассажир, очевидно, счастливый узреть материализация долгожданный тролла. в этот ранний вечерний час площадь князь кропоткин полна человеческий активность. станция метро откачивать волна население. я видеть примета новый время – многочисленный коммерческий киоск. западный товар в них столько, сколько не набраться бы в весь москва наш время. Все же вехи прошлое ещё видный то тут, то там. например, «моссправка» и круглый театральный тумба, и между ними я замечать мой друг – тебя, игорь, и твой жена любка андриканис, этот незабываемый. так или иначе, невзирая ни на что, зловещий 116-й привезти меня к берег ностальгия.

Увы, слишком преждевременный я стать предвкушать любкину кулебяку. за десять метр до остановка тролл делать резкий левый поворот, удар в зад отшвыривать фургончик и снова резко поворачивать, словно убегать от толпа набегающих пассажир. восхитительный манёвр, надо признать, однако 116-й все-таки не спортивный «феррари», а дряхлый советский троллейбус, целиком зависеть от подвешенного электрокабель. щупальцы его потерять контакт. двигаться по инерция, колымага врезаться в фонарный столб и сокрушить это сооружение. и остановиться! наконец-то! весь дверь раз распахнуться. товарищ кашамов быть выбросить со свой удобный сиденьица на земля. он влепиться в асфальт и остаться лежать там без движение, распростерт.

я дешево отделаться: всего лишь фонарь под глаз и трещина в ребре, что было обнаружить рентгенолог на следующий день. в всякий случай, я выгрузиться и присоединиться к толпа зевака. народ сформировать классический кольцо вокруг кашамовского тело. приподнятые голос звучать, как хор в драма. фальцет корифей стараться организовать несколько хаотический дискуссия.



корифей: это он, водитель троллейбус кашамов, не так ли?

хор: это он! или двойник? или тёзка? нет, это он, лично!

корифей: читать ли вы он недавний интервью в «вечёрка»?

хор: он идеолог суши! он главный враг море! да нет, он просто мудак! он просто бухарик и бомж! красно-коричневый? Просто наркотик! он идиот!

корифей: так почему же ему разрешать работать на общественный транспорт?

хор: а что они мочь сделать? в этот город страшный нехватка водитель троллейбус. ведь мы все-таки приближаться к конец тысячелетие!



ни хор, ни корифей не обращать внимание на бывший заложник их герой. никто я быть не нужный, кроме гореликов. они подбегать: «стас, ты в порядок?»

«Ай’м файн»,[26] – отвечать я в соответствие с благоприобретенной за океан привычка. всегда отвечай «файн», и быть «файн».

незабываемая любка счастливо смеяться. в рот у нее все ещё полно жемчужина.

«как тебе нравиться этот неисправимый стас ваксино? Из тысяча московский водитель троллейбус он найти одного сумасшедшего! город полнится слух о невменяемом водитель троллейбус, однако никто на него не наталкивался, кроме тебя, стас ваксино!»

«ну, пойти, – говорить ты, игорь. – бояться, как бы там наш водка не нагреться: холодильник хандрить».

«Надо все-таки узнать, в какой состояние этот хмырь. этот хор вокруг шумит, как стая грачей, и никто не озаботится, нужный ли помощь этот хмырь – переливание кровь там или что-то ещё».

любка продолжать веселиться: «посмотреть на этот стас ваксино! подонок хотеть из него сделать котлета свой мачете, а он беспокоиться о он состояние – каков либерал!»

«о какой ещё, к чертям, мачете ты говорить, любка?»

«а что же он сжимать в правый рука? мочь быть, ты хотеть сказать, что это просто преувеличенная селёдка?»

я смотреть туда, куда она показывать. штука в рука кашамова не похожий на преувеличенную селёдка.

«ну, пойти отсюда, дядя стас», – говорить кто-то ещё за мой спина.

я оборачиваться и видеть высокий молодой человек, сильный, элегантный, «дэбонэр», что называться. не без труд узнавать сын гореликов славку – тот самого, кто весь этот год жить в мой память как вездесущий тощий подросток с ленинградский набережная крузенштерн.

«славка!»

«стас!»

мы обниматься.

ты, игорь, суживать глаз: «я же обещать тебе сюрприз, вот и получай!»

они все ещё жить в одном из цэковских дом возле гоголевский бульвар, шикарный пристанище даже по американский стандарт. ранний подъезд круглый сутки охраняться милиция. теперь охрана нет, а потому основательно нести моча. внутри они большой квартира примета упадок едва заметный, но все-таки заметный. многие вещь, принадлежать уйти советский эпоха, в частность всякий западный штучки, к которым хозяин иметь доступ через свой «закрыть распределитель», сейчас выглядеть жалко. одна штука, впрочем, нести на себя примета неопровержимый высокий класс: антикварный бильярдный стол в глубина анфилада.

ты, игорь, хихикать: «ну, стас, как себя чувствовать в дом банкрот? ну да, наш корпорация объявить дефолт, так что мы весь потерять кредит. хотеть, я рассказать тебе, как это случиться?» и ты рассказывать мне простой, хотя немного и апокалиптический, в всякий случай с точка зрение коммунист, история.

утро 21 август 1991 год ты, игорь, сидеть в свой кабинет в святая святой на старый площадь. снаружи до тебя доноситься рокот большой толпа. «финита ля комедия, – думать ты не без злорадство. – вы, товарищ, не последовать совет ваш наёмный интеллектуал по модернизация общество, и теперь ваш мрачный величие обоссалось и обосралось».

Тут без всякий предупреждение дверь кабинет распахнуться, и трое парень славкин возраст, джинсы и кроссовки, войти в самой небрежный манера. «сваливать отсюда, партийный крыса!» – сказать они попросту. ни драматизм, ни злоба не слышалось в этот исторический вердикт. Для них это весь само себя разумелось. да и «крыса» они не хотеть обидеть. Для них все, кто сидеть в это здание, были крыса, без всякий исключение и тонкость. «и они правый, – думать ты, игорь, в время этот быстрый минута, – мы весь крыса, и совсем не важный, кто что сделать для того, чтобы расширить «граница терпимость». они просто хотеть, чтобы весь мы слиняли со весь наш крысиный перестройка. наш цивилизация завершиться, мой друг».

«ваш цивилизация?» – спросить я.

он уточнить: «мой и твой. цивилизация партия и антипартии быть кончить».

«хм», – сказать тут славка.

«прекратить этот свой «хм»! уволить меня от твой хмычек! я сыт ими по горло!» – ты, игорь, взорваться почти в истерика.

любка незабываемая выйти из столовая: «ужин готовый, джентльмены!»

мы сидеть вокруг стол. любкино кулинарный искусство, как всегда, на высота. блаженство она нежный, с хрустящей корочкой кулебяка омывается водка, настоянной на крымский травах. непревзойдённый любка! сколько ей год? когда игорь представить ее наш банда в коктебель, ей было 19. через год она родить славку. ей, стать быть, ещё нет пятьдесят, мочь быть, сорок семь – вроде это. иногда она выглядеть абсолютно молодой, абсолютно! юный и счастливый! незабываемый и неувядаемой!

что касаться славка, то он больше не шалит со свой хм-хм. напротив, благосклонно общаться со старый поколение. рассказывать городской шутка про «новый русских». мне нравиться этот хохмы про автомат-калькулятор в багажник «бенца».

«вот тебе, стас, чистый романтизм, – говорить ты, игорь. – цикл постпостбайронизма завершить!»

иногда ты бросать боковой взгляд в глубь свой анфилада. гигантский бульдог бильярдный стол отражаться в твой зрачках.

«я видеть, ты почти все понимать, стас. да-да, я тоже завершить цикл свой трансформация. пока ты быть вдалеке от родина, я стать гроссмейстер бильярд. коммунист, вперёд!»

ты рассказывать о свой последний трансформация. весь ваш компания высоколобый партиец пренебрегать ленинский теория. в цк вы просто халтурили. львиный доля свой время вы проводить в партийный санаторий, стоить со свой киями вокруг зелёный суконный поверхность. день-деньской весь вы играть на бильярд, и ты, игорь, быть неопровержимый чемпион это как бы несуществующий клуб. апокалиптический событие 91-го не только разрушить твой величественный мир, они также способствовать высвобождение твой второй «я» выдающийся бильярдиста; вот вам и диалектика!

«в тот комната, – ты кивать в глубина свой апартамент, – собираться самый эксклюзивный клуб городской игрок. вот так-то, стас. бог дать день, бог дать пища».

интересный, что в течение весь ужин никто из семья не задать мне ни единый вопрос о мой жизнь в отдалённый страна. в постсоветский время странный равнодушие к америка стать распространяться среди москвич. публика почему-то полагать, что она знать о штат все. тот факт, что человек жить в америка, как бы говорить сам за себя. фактически единственный личный вопрос быть задать любка, когда она возилась с мой подбитым глаз: «Больно, стас?» заботливый она рука – время нанести им урон больше, чем другим часть тело, – превратить мой фонарь в размазанное синий-оранжевый украшение сродни цветовой пятнам кандинский. и все же это было незабываемый – она палец вокруг мой глаз.

русский выпивка без философия считаться пустой трата время. и наш не быть исключение. мы истощить уже весь запас добрый юмор, лёгкий сарказм и легкомысленный воспоминание. несмотря на ароматный водка и благодаря огромный количество еда, мы становиться все трезвый и сумрачней; что называться, обкушаться. теперь мы поглядывали друг на друга как бы в предвкушение того, что называться «серьёзный разговор». ребро болеть, и философия становиться неизбежный.

«что же, игорь? что же ты все-таки думать обо весь этот анекдот?»

«какой анекдот?»

«Об империя, которая собираться существовать вечно, но не дотянуть и до семьдесят пять год, перед тем как развалиться на кусок?»

«этот штука не дотягивать до анекдот – это история, а об история и говорить нечего».

«иными слово, нет никакой смысл в подсчёт невинный жертва и невинный злодей – так, что ли?»

«быть только слепой удача и не менее слепой беда – вот что такой история. как у вас в америка говорить, right time and right place, wrong time and wrong place.[27] а фактически хаотический завихрение на путь к окончательный инвентаризация».

«и стать быть, стоить вокруг бильярдный стол, ваш клуб быть ждать ангел с благой весть: жизнь быть форма существование белковый тел; так, что ли?»

«верный догадка, мой милый стас ваксино, властитель дума наш поколение».

провожать меня, любка незабываемая жарко прошептать прямо мне в ухо, которое тоже слегка ныло из солидарность с ребром и глаз: «не знать насчёт дум наш поколение, но некоторый старый девушка до сей пора тебя помнить, мой стас ваксино». славка подвезти меня до дом в свой «ягуар», чей задок слегка провисал, как у стареть, хотя все ещё в активный бизнес, блядь.

– не беспокоиться, стас, через неделя я обменяю его на почти новый «порше», – сказать он мне по-мальчишески.

– я не беспокоиться, – не очень-то хорошо ответить я.

когда-то я любить его, как свой собственный сын. когда-то он приезжать к мне из ленинград и немедленно интересоваться последний доставка нелегальный литература из-за бугор. «питер нуждаться в литература! – восклицал он с глаз, полный пылать убеждение. – нам нужный настоящий литература по любой предмет: искусство, философия, религиозный мысль, право человек!» он полагать себя революционер, подпольный связный. встретить его сегодня, я быть смутить и пристыдить оттого, что я так мало думать о нем там, в америка. сказать по правда, у него не быть специальный сегмент в мой память. «ублюдок, – подумать я о себя, – ты больше думать о персонаж свой книга, чем о реальный близкий душа».

в машина он мне говорить: «ты знать, что мой мать быть в тебя влюбить весь жизнь? она и сейчас в тебя влюблена».

я смотреть на он профиль молодой самоуверенный парень с мальчишеский крюкатом по новый мода. он бросать на меня взгляд и усмехается. классный малый! я спрашивать его, что с ним произойти за время мой отсутствие. откуда этот шрам на подбородке?

«это тюрьма», – отвечать он.

поразительный! оказываться, он умудриться отсидеть три год в тюрьма как один из самых последний советский «узник совесть». глава гореликовского клан донести на него в кгб. нет, конечно, не мой старый кореш игорь, а настоящий глава клан – славкин дед николай (бывший натан) горелик, коммунист с дореволюционный стаж, классик соцреализма по живопись, трижды сталинский лауреат, ну и так далее.

когда славкины родитель переехать в москва, юнец решить остаться с дед на набережная крузенштерн. они любить друг друга. дед не принимать славка всерьёз с он «завиральный идея», а славка не принимать «ископаемый» всерьёз с он соцреализмом. так было до одной ночь в 1988-м, когда после какой-то спор дед вдруг понять, что вырастить «настоящий белогвардеец». впасть в невменяемый состояние, он стать названивать на литейный и в результат спровадить внучонка в чекистский узилище. только августовский революция 91-го освободить этот мстислав, но он и не помышлять мстить.

«поверить ли, стас, – он говорить, – каждый утро я просыпаться с острый ощущение счастие. я так счастливый, что это весь кончиться! что именно? весь этот история, которая не дотягивать до анекдот, как говорить мой смешной папа. весь этот чудовищный империя и наш неуклюжий борьба за право, весь этот придурковатый дедушкин диамат и папочкин цинический романтизм. я просто счастливый оттого, что весь этот постбайроновский, постсартровский, постбахтинский постмодернизм, включая, простить, и твой сочинение, это российский блядский «лишнелюдие», – закончиться!»

«а что ты собираться делать, славка?» – спрашивать я.

«деньга!» – он говорить.

«да, между прочее, – он говорить, – ты не мочь дать мне сотня грэндов на пара неделя?»

«сто тысяча?»

«ну да, сто тысяча бакс».

«бояться, ты меня за кто-то другого принимать, славка. я ведь просто колледжский учитель в штат».

«ну, сколько ты мне мочь максимум дать на пара неделя?»

я делать мгновенный расчёт в ум и решительно перечёркивать столь желанный кипрский вакация.

«не больше чем три».

«и это пойти, – говорить он с улыбка. – Хотя бы на три день отмажутся. верну тебе три через неделя, щедрый дядюшка стас. а через год выплачу тебе тысяча процент интерес».

«ты сумасшедший, мой мальчик», – вздыхать я.

мы приближаться к мой дом. Со свой главный башня, башенками и монументальный скульптура чудовищный чертог закрывать восточный часть московский небосклон.

«на что тебе этот денежный бизнес, славка?» – я выговаривать этот вопрос с труд, но и со жгучий интерес.

небрежный, но и не без меланхолия он выговаривать ответ: «не казаться ли тебе, что я тоже иметь право на свой личный утопия?»

вопрос на вопрос, в ответ зеро.

«похожий, что вы все тут слегка поехать», – вздыхать я.

он смеяться: «я тебе далеко не все ещё сказать, стас ваксино». и тоже вздыхать.

с чрезвычайный осторожность я задавать последний вопрос: «сказать, ты путешествовать когда-нибудь вдоль каспо-балтийский стрёма?»

он смеяться: «а что тебе?»

«да так, просто хотеть отдохнуть на какой-нибудь теплоход. ну, сказать, на «михаил шолохов».



тот время товарищ кашамов апломб хардибабедович, только что выписать из склифосовский, ковылять по ночной садовый кольцо и думать свой постоянный тяжёлый дума. «почему я являться водитель троллейбус? что здесь больше, судьба или произвол? как мы петь в наш пионерский детство? «мы родиться, чтоб сказка сделать быль». давать начать от печка. я, кашамов апломб хардибабедович, сорок три год, родиться в семья хардибабеда, потомственный московский дворник, по происхождение хуразита с отдалённый кукушкин остров, почему же я-то не стать потомственный дворник? кто мне ответить на этот вопрос? ты, мать-природа? это ты, наш великий материалистический природа, решить мой судьба в качество водитель троллейбус? кто ты, великий богиня материализм, в твой каменном с тяжёлый складками одеяние, – сестра ты или мать богиня судьба? а мочь, ты дщерь ея, мадам? кто отвечать за предназначение водитель троллейбус, за они путёвка? впрочем, пойти бы она далёкий, этот армия послушный инструкция гуманоид! меня интересовать только один, мой частный водитель троллейбус, апломб де кашам, сын хардибабеда. он что, результат твой химический активность, мать-природа, прародительница богиня судьба?

кто там ещё сидеть в твой еврейский синедрион, кто заниматься путевками водитель троллейбус? почему ты не родить меня тысяча год назад, чтобы сделать водитель нация? тамерлан, что ли? почему ты не родить меня триллион год назад в вид грязевый ядро комета? почему ты вообще-то не сделать этот данного хардибабедовича водитель спецназовского броневик для свой вечный синедрион – не важный, еврейский или антиеврейский? почему ты лишить меня закрыть рацион, пакет нала? почему ты швырнуть меня на похабный трасса москва? почему ты привязать меня к этот грёбаный 116-му, с он неизбежный, как будто навеки предназначить остановка? почему ты избрать свой представительница отвратную софку блинкину из троллейбусный депо пролетарский район, этот слезливый лебедиху подозрительный происхождение, которая каждый утро выписывать мне путёвка и смотреть на меня с такой отвратный симпатия, как будто она мне навеки предназначить, этот пизда, конгломерат гинекология, как будто она какой-нибудь еврейский ангелочек из музей?

нет у меня никакой ненависть к еврей в мой сердце. у меня просто хороший нюх на них. я просто по нюху чую жид в любой национальность. они просто стараться набиться в мой 116-й, как они вонючий селёдка, словно не знать, что я предпочитать ездить в одиночество. они предпочитать не знать, что для меня троллейбус – это просто мой собственный расширенное тело. даже если оно вдруг от них освобождается, обязательно какой-нибудь хмырь в последний момент запрыгивать внутрь вместе со свой суетливый идейками декадентский воображение. так что что вы меня спрашивать, доктор, что спровоцировать мой «неадекватный поведение»? если уж мать-природа вслепую сотворить меня водитель троллейбус, пусть она и отвечать за последствие. мэа не кульпа![28]»

продумать свой основный мысль до она привычный завершение, кашамов сесть на асфальт возле дом министерство путь сообщение и там сидеть без всякий мысль и без движение весь ночь, пока москва не взреветь на кольце тысяча свой движок.



три год пройти с тот день в начало девяностый. я снова приехать в москва из америка. за это время город приобрести глянец процветать столица. серп и молот на крыша электростанция уступить место корона «карлсберга» вроде бы окончательно. монументальный скульптура рабочий и крестьянин, впрочем, уцелеть, что и понятный: памятник социализм, «старый песня о главный».

недавно я узнать от славка, который за это время стать довольно частый гость у меня в окрестность университет пинкертон, что его родитель в москва больше не жить. у них произойти, как сейчас стать говорить, достаточно кардинальный изменение. оказаться, что любка незабываемая втайне от муж принять участие в лотерея американский посольство и выиграть «джекпот»: документ на право проживание в сша, ну этот пресловутый «зелёный карта», для себя и для член семья. подхватить свой игорёк со весь он цэковским прошлое, предприимчивая фемина тут же переехать в нью-джерси, где они и поселиться под крылышком широко известный среди эмигрант восьмой программа. читатель прийтись дочитать до конец этот рассказ, чтобы узнать, что с ними произойти в страна больший возможность.

что касаться их сын, то он сдержать свой слово. не успеть назначить им срок истечь, как он привезти мне тяжёлый пакет с процент – 3 000 000 доллар как одна копеечка. «гони расписку, стас, и наслаждайся «лимонами», – сказать он запросто. такой образ я присоединиться к американский средний класс мини-миллионер. я действительно наслаждаться этот «лимонами». достаточный сказать, что теперь мой сердце перестать ёкать в тот момент, когда я открывать конверт со счёт и письмо свой литературный агент. сказать по правда, я потерять рвение к литературный дело и не без удовольствие окончательно выпасть из литературный процесс.

Случайно я наткнуться на большой заброшенный мотель на одном из флоридский остров под название больший сосна. я вложить один из мой три «лимон» в восстановление это заведение. и дело с тот пора пойти неплохо. нынче я приехать в москва уже как капиталист для изучение деловой возможность.



идти по набережная москва-река. среди она обычный густой движение видеть жёлтый крыша троллейбус. это что-то мне напоминать, но не мочь припомнить, что именно. тролл останавливаться, я видеть номер 116, однако не мочь пока что связать конец рассказ. да и вообще, какой дело американский преуспевающий бизнесмен до какой-то литературный потуга. Все-таки по ещё неясный побуждение влезаю в 116-й и наконец, увидеть «львиный маска» в зеркало задний вид, немедленно вспоминать свой дикий поездка три год назад, как будто это было вчера. даже имя тот ублюдочного персонаж начинать высвечиваться из забвение. шаман? мамаш? кашам? кашамов! неужели это опять он? неужели я снова оказаться клиент тот психопатический водитель? Тут я видеть снова он угрожать гримасы, и весь сомнение испаряются.

К счастие, я сейчас не один в 116-м. не менее дюжина досужий пассажир с удовольствие взирать на дух захватывать вид кремль с он летящими трехцветниками. в этот дюжина я видеть и американский семейство. мама держать все вожжи в свой рука.

«майк, кевин, чэйстити, следующий остановка наш!»

а вот ещё один знакомый тип: престарелый советский еврей, по весь вероятность посещать край свой юность после долгий эмиграция.

«товарищ, – обращаться он к водитель, – следующий – зарядье, это есть правильно?» он явно гордый свой знакомство с москва.

кашамов отвечать через микрофон: «если знать, что же ты спрашивать, старый жопа?» публика переглядываться.

он не останавливаться в зарядье. он останавливаться только в темнота под больший москворецкий мост. там он открывать весь дверь и командовать: «а ну, все выметаться, поросята!»

американский семейство пожимать плечо: «как-то он странно относиться к свой пассажир, не правда ли?»

старый эмигрант восклицать с неудержимый страсть: «это возможный только в хамский страна! это импоссибл в другой страна! каков народ, таков и шофер троллейбус!»

другие пассажир, включая и меня, начинать выгружаться без лишний слово. нерв дорогой. Уже снаружи я видеть, как кашамов и старый эмигрант обмениваться любезность и жест. в конец конец первый одолевать второй и вышибать тот из троллейбус. в буквальный смысл, к сожаление. нога.

избавиться от «балласт» (так он про себя называть пассажир), кашамов, ловко перетягивать старый верёвка, привязать к контактный щупальцам он т.с., сменить одну электрический линия на другую. затем он проделать правый поворот и проследовать вверх в сторона василий блаженный. ещё один правый поворот, и он начать пересечение река по большой москворецкий мост.

дверь он тролла все ещё были открыть, и пассажир другой линия стать запрыгивать к нему на ход. на горбу мост 116-й свернуть налево, пересечь весь полоса, проломить перила и исчезнуть из вид. звуковой эффект ужасный всплеск быть сравнимый, пожалуй, только с исторический выстрел царь-пушка, от которого сотня язычник, как гласить легенда, потерять сознание.



второй хор свидетель и зевака

корифей: правда ли, что кашамов направляться в валгаллу?

хор: это правда, это правда! он прийти к нам из валгалла и теперь возвращаться к подножие трон одина!

корифей: правда ли, что он быть грубоват со свой пассажир?

хор: он быть не особенно вежлив с ними. но он знать что-то, что не знать мы.

гражданин, гражданин, что с вами, народ?! такой кашамы опасный для нас! Жаль, что народ его вовремя не казнить! Жаль, что он сам вовремя не казнить все знать кто! вы не забыть про острый мачете его, подарить кастро?

он алкоголик, венерик и псих!

он патриот, он имя, как стих!

он не из такой, как мы весь, тест,

он отдать жизнь свой в знак протест!





корифей: да разве ж он не быть простой вожак городской рыдван – ответить мне, брат, и вы, благородный сестра!

хор: он быть мститель этот многострадальный пещера обитание, держатель наш жестокий и мудрый традиция!

корифей: значить, он двигаться нынче к валгалла, не так ли?

хор: стая валькирия нести его к сонму герой!



прогалопировать ещё тройка годик. сеть «забросить отель» разрасталась в америка. никто, конечно, не подозревать, что мой богатство изначально возникнуть в результат действие скандально известный славки горелик по отмывание деньга. в узкий круг литератор и утончённый читатель, в котором я быть известный, полагать, что я скопить капитал, откладывать потиражный. впрочем, репутация в литературный круг меня больше не интересовать.

о славка между тем что только не рассказывать. говорить, что он с ум сойти от любовь к какой-то питерский гулящей девчонка. что рассыпать миллион, чтобы отыскать ее по мировой притон. то ли он убить кто-то на этот почва, то ли его самого несколько раз застрелить. то ли он продать российский ультракрейсер китай, то ли этот крейсер сбежать из китай и искать его, чтобы выяснить отношение. появляться у меня в вирджиния, он начинать за стол рассуждать о необходимость очищение воздушный среда от последствие безудержный злостный пердежа, вкладывать в это как метафизический, так и сугубо реальный смысл. сестра, жить в мой дом, хихикать: «ох уж этот новоруссы!»

что касаться его родитель, то ты, игорь, отказаться от свой сын за то, что тот «стать воплощать в себя все плохой, что мочь быть в капитализм». не исключить, впрочем, что это он отказаться от тебя в связь с твой фундаментальный идея. так или иначе, старший горелики устроиться неплохо в старый новый мир. ты, игорь, стать почтенный бильярдный маркер в эксклюзивный клуб за плотный шторами на кони-айленд авеню. жена твой любка открыть агентство по продажа недвижимость под вывеска the unforgettable Reality.[29]

господь да не оставить вас, ребята! повернуться спина к история ссср, вы все-таки умудриться сделать вполне приличный американский «история успех».



однажды вечер в конец июнь я снова прибыть в москва. цель приезд было открытие мой первый русский мотель под название «заброшенное пристанище». я оставить дома багаж и пойти прогуляться среди знакомый пейзаж, что все ещё были дорога мне как бывший русский писатель и патриот.

рисковать показаться банальный, все-таки должный признаться: я любить красный площадь, этот центр величие в сумбурный столица. здесь рядом с лобный место и мавзолей ленин после какой-нибудь кислотный дождь иногда проступать след сталинский железобетонный сапог. Конечно, быть что-то зловещее в этот объект национальный достояние, но сказать, сердце какой русского не испытывать привязанность к этот булыжник, а мистер стас ваксино, хоть и не вполне завершить образец русскость, не являться исключение.

стараться припомнить, что произойти в это околокремлевском пространство три год назад, я подойти к большой москворецкий мост. на он горбу я увидеть толпа, не менее сотня мужчина и женщина, стоить в церемониальный бдение; иные со свечками в рука. я подойти и обратиться к ним дипломатически: «мочь ли я узнать, дама и господин, что заставить вас собраться в место, столь малоподобающем для общественный акция?»

удивлённый лицо повернуться к мне.

«как так? неужели вы забыть? мы отмечать тридцатый годовщина трагический подвиг апломб хардибабедовича кашамова!»

я тут же припомнить гигантский всплеск от троллейбус, ведомого бунтовать рукою.

«я видеть это мой собственный глаз, – сказать я не без гордость. – однако простить меня, почесть гражданин, ведь это случиться не тридцать, а три год назад – не так ли?»

участник бдение нахмурились.

«послушать, иностранец, не сметь бросать тень сомнение на наш ритуал. пора сомнение миновать. понимать?»

я замечать, что некоторый в толпа покашливать, как бы прочищая свой глотка, другие же испускать слегка приглушенные рулады. ба, да ведь это не что иное, как хор! третий появление хор в этот история, для точность. я бормотать, не адресоваться ни к кто из них лично: «насколько я помнить, там были человек, что вскакивать в тролл на ход. интересный, кто-нибудь уцелеть?»

и хор взмывать.



хор (волноваться, как море): да что же считать нам отдельный жертва? ведь речь же идти об апломб великом, что отдать живот за народ и остаться бессмертный!

корифей: внимание, внимание, внимание, товарищ, гражданин, дама! сегодня он явится мир, сегодня иль никогда!



хор впериться в металлический рябь река. через несколько минута дымный свет появиться под поверхность. он медленно приближаться, таща за себя шлейф ил, несомненно содержать множество секрет этот столица. застынуть хор благоговейно взирать, как пятно превращаться в 116-й с водитель кашамовым за руль. Честно говорить, я не узнать бы парень, если бы встретить его на улица. он, казаться, быть сделать из цельный кусок мыло. двигаться по река, он не обращать никакой внимание на толпа поклонник на мост в тот же манера, в какой великий ленин не обращать внимание на неистощимый поток посетитель мавзолей.



корифей: братство мой и сестричество! верный ребёнок апломба кашама! слава сейчас пропеть в честь великий дух река!

хор:

сквозь грозы сиять нам солнце свобода!

плыть 116-й гордый ковчег!

сквозь чистый вода, сквозь мутный вода

веди нас, величественный человек!





троллейбус исчезать под мост и вновь выплывать из-под мост на другой сторона. он уходить все далёкий, постепенно превращаться в пятно свет, в жёлтый песчинка, в ничто.

декабрь 98-го – июнь 99-го

авторский перевод с английский





под оранжевый лампа



чтение завершиться. я собирать страница и постукивать рассказ по стол, выравнивать край. общество сидеть под плоский абажур и неплохо отражаться в тёмный окно. все там казаться значительно молодой: мирка, галка, галкин друг – отставной адмирал лихи, вавка, сосед мак-маевские, ну и автор. должный быть быть ещё и славка горелик, но он, по свой обыкновение, не явиться. густой-оранжевый блин в тёмный стекло придавал лицо оттенок хороший загар, а сумерки ретушировать припухлость и морщина. странный образ отражение устранять и аляповатость только что завершиться акт. в окно выявлялась какой-то иная суть наш собрание, рассеивать он анекдотичность, словно это было не собрание, а живопись собрание, картина под название «чтение рукопись за семейный стол», а не само чтение, к которому меня, собственно говорить, принудить сестра О.

в далёкий 60-е год традиция домашний чтение ещё держаться в литература. время от время кто-нибудь устраивать подобный суаре с последующий выпивка. среди еле прикрытой истерия тот время возникать такой умиротворять сцена. расхристанный богема казаться сама себя кружок серьёзный молодой писатель, человек словесность. автор читать, сказать, пьесу. входить в раж, прочитанные лист отбрасывать в сторона движение, что сделать бы честь и театру комиссаржевский. все сохранять серьёзность, хоть и чувствовать себя немного обосранными. что же это такой, да почему же мы не мочь по-настоящему-то, как символист? какой бес подмывать сказать что-нибудь издевательский?

чтение заканчиваться. «ленок!» – сказать, командовать автор, и его жена, сказать, елена, вчерашний «классный чувиха», а ныне, после прочтение опус, «подруга день он суровый», вкатывать столик с напиток. «пьем за тебя, солнечный ты наш пуп!» – говорить из нас самый алкоголистый. начинаться хвалебный вакханалия. любой негативка в такой обстоятельство казаться неуместный, пока вдруг не происходить пьяный поворот, опрокидывать весь лодка. «жопа, у тебя тут быть жестяной таз?» – спрашивать кто-нибудь у автор. «да зачем тебе жестяной таз?» – удивляться лауреат хвальбы. «чтоб в него твой пьеса сбросить!» и начинаться хамский хохот.

не хотеться вспоминать дальнейший позорище и стыдливый перезвон на следующий утро. все чувствовать себя перемазанными, и все-таки через некоторый время тот же кружок с небольшой вариация вновь собираться на домашний чтение, и весь собраться понимать, что «в это что-то быть», как-никак продолжение традиция. так ведь и булгаков читать михаил афанасиевич глава из «М&М» крошечный кружка близкий, и ведь никто не настучать – это в тридцатый-то год! – и рукопись уцелеть вживе! правда, там так не пить.

с распространение свобода и всеобщий сарказм домашний чтение стать отмирать, и я, признаться, об это не жалеть. с возраст мне все маленький стать нравиться бутафорский сторона дело, да и вообще литературственность жизнь как-то потускнеть по оба сторона океан. вдруг сестра о стать меня активно убеждать в необходимость чтение. стас, как ты не понимать, сидеть в эмиграция, ты просто обязанный, ну, глагол-то, ну, жечь-то избыток холестерин у окружающих. ведь здесь-то ты читать не брат-писатель, значить, и притворяться не надо. в общий, я стать, как зануда тригорин, объявлять домочадец: «закончить рассказ», и сестра тут же начинать планировать чтение. у этот вечно подшучивать и мило подхихикивать дама сохраниться – и даже, бояться сказать, увеличиться – пиетет в отношение литтекста. в время чтение весь они хохмочки вылетать наружу и резвились до пора с наш птахами.



в последний время они стать приглашать под оранжевый лампа чёт мак-маевских, поляк, у которых за плечо быть советский одиссея эвакуация, ссылка, а стать быть, и любовь к русский слово, а также галкиного бойфренд, отставной адмирал джефа лихи из военно-морской разведка сша, который мочь в любой момент, когда бы его ни разбудить, прочесть наизусть какой-нибудь рассказ зощенко в оригинал. славка горелик, что уже три месяц жить у нас на чердак, не приглашался, но подразумевался среди присутствовать. иногда он и впрямь подсаживался, закладывать нога на нога, качать итальянский туфлей и переводить взгляд с один лицо на другое, как будто пытаться определить причина недуг. чтения явно не слушать. то и дело в карман у него начинать звонить «сотка». тогда он извиняться и подниматься к себя. Чаще всего к стол не возвращаться.

интересный, что он и прибыть к нам в время одного из такой чтение. приехать без звонок на скромный наёмный автомобильчик. увидеть восседавших вокруг стол любитель литература, еле заметно поморщился, но тут же продемонстрировать великолепный манера: сесть с край, выпить стакан вино, съесть тарелка салат и заснуть, положить голова на рука.

сестра были явно раздражить он появление. вавка уверять, что уже видеть его ранний в «белый таракан» на петровский линия. он там оттягивался в далеко не безупречный компания. что у тебя общий с этот молодчик, стас? Немало общий, я сказать, мочь быть, больше, чем я думать, но не стать вдаваться в подробность.

оказаться, что он чуть ли не сутки лететь в вирджиния на перекладной и заснуть на чтение из-за джетлега, а вовсе не из хамство. слушать, стас, мне нужный у тебя отсидеться несколько месяц, мочь быть, полгода. не мочь ли ты меня устроить на какой-нибудь должность в университет? на какой угодно, хоть дворник. мочь быть тренер по карате, у меня «чёрный пояс». быть бы в восторг послужить в университетский полиция. освободить советский человек не видеть преграда. он думать, что его только и ждать в университетский полиция. воображать этот славку, с он развинченной походка, среди наш кряжистый центурион. нахальство, однако, город брать. должность, хоть и не в полиция, он получить. я устроить его в свой класс в качество teaching assistant, даже назначить ему жалование из свой дискретный фонд – 8 доллар 50 цент за час работа.

он рьяно взяться за дело. проверять список студент и собирать их мид-терм работа, показывать слайд на проектор, разыскивать текст в библиотека и через нарождающийся тогда интернет – слово, быть полезный. студент поначалу были в замешательство. «помощник преподаватель» обычно принадлежать к малоимущий класс. Чаще всего это какой-нибудь не очень видный девушка в неизменный застиранных джинсиках и убогий свитерок. данный «помощник преподаватель» напоминать персонаж из рекламный лист new york times magazine. только близорукий не распознать бы в он псевдообычных костюм коллекционный «брухахарди» и «алахверди». иной раз из-под манжета молодой человек мелькать час «корбюзье», стоимость которых, пожалуй, даже и не уложиться бы в студенческий голова. самая главный загадка, однако, заключаться в природный данных «помощник преподаватель»: разворот он плечо находиться в полный гармония с длина нога и окружность талия, кожа отличаться оранжевый оттенок, шрам на подбородке привносил в он облик какой-то неясный интриговать сигнал; что касаться длинноватой физиономия, нужный заглянуть в первый глава, чтобы понять, почему она приводить в трепет арабский и испанский девушка.

впрочем, студент скоро привыкнуть к новый человек. в перерыв он покуривать вместе с ними, щеголять свой странноватый английский и даже иногда показывать приём любимый единоборство. имя слава не представлять для студент никакой трудность, а вскоре они придумать ему и кличка: ростропович. в общий, они решить, что этот парень cool.[30]

что касаться сестра о, они не очень-то восторгаться новый постоялец. вавка, тот даже слегка кривиться в он присутствие. мопсячья мордочка, казаться, даже готовый быть тявкнуть. галка при нем обычно демонстрировать усталость. а вот мирка, напротив, вступать с ним в оживлённый беседа, в которой расставлять множество вопросительный знак. ей, очевидно, хотеться, чтобы парень когда-нибудь о что-нибудь проговориться.

впрочем, и они скоро смягчиться. Из шикарный ресторан chez kussake каждый вечер нам стать привозить обед с вино. оказаться, что нам не нужный беспокоиться о счёт: все было оплатить вперёд. ну, признавайтесь, мстислав игоревич, это ваш проделка, подступить сестра к гость. помилосердствуйте, сестрица, отнекивался тот, разве мочь бедный помощник преподаватель себя позволить такой трата?

он быстро принять они манера разговор, и вскоре начальный недружелюбие совсем рассеяться. воцариться даже некоторый подобие флирт. как часто это бывать, с появление в коллектив молодой парень женщина начинать быстрый ходить, громкий разговаривать, поблескивать зрачками, матовый отсвечивать белок глаз. я заметить, что сестра стать иногда прикасаться к славка, и, если одна на мгновение брать его за ухо, другая норовила пропустить свой палец сквозь он шевелюру. славка хохотал и читать из северянин:

в группа девушка нервный

в острый общество дамском

я трагедия жизнь

претворю в грёзо-фарс!





не знать, пойти ли они отношение далёкий флирт, но исключить какой-нибудь сексуальный баловство не мочь. впрочем, этот тема совсем сейчас не вписываться в текст, она упоминание – лишь дань реализм.

так или иначе, в дом возникнуть забавный молодой атмосфера. где-то в глубина тот и дело слышаться смех, а то и взрыв хохот, проходить какой-то специфический, будто бы танцевальный, волна воздух. одно лишь постоянно раздражать сестра – славкино неприятие домашний чтение. пардон-пардон, обычно он говорить, это не по мой часть, и стараться смыться до начало. если же сестрам удаваться его затащить под оранжевый лампа, он сидеть с наигранно дурацкий вид и никогда не дотягивать до конец. в карман штанов у него начинать звонить телефон, который он называть «друг гениталий», и он немедленно удаляться с аппарат у ухо, словно отоларингологический пациент.

кстати, об этот телефон. похожий, что это быть не простой штучка из тот, что можно купить в любой лавка за полсотни бакс. навороченная, как они сейчас говорить, с сателлитной связь. славка, казаться, мочь по ней говорить с любой точка на земной шар. в всякий случай, иногда, проходить мимо, я улавливал, что он шепелявить что-то по-португальски или хрипит на иврит, мяукать по-японски, похохатывать на сербско-хорватский. ещё в детство этот тип отличаться несколько даже странный талант в лингвистика, сейчас они ему явно пригодились. что касаться литература, когда-то в юность он пылал к ней неудержимый страсть, но сейчас она ему на фиг не нужный, в всякий случай, ей нет место в он повестка день.

неужели авантюрный жилка затянуть его попросту в криминал? что он заниматься? что означать он смехотворный работа в класс по утопический конфликт? почему он отсиживается тут у нас, в тихий заводи университетский кампус? как и я, он лев по зодиак; мочь быть, лев обжечь подушка свой лапа в время охота в саванна и прыгнуть в куст?

почтенный читатель не дать соврать: даже на револьверный выстрел я никогда не подходить к авантюрный жанр. с год вообще все больше хотеться отойти от выдуманных сюжет. вот, говорить, в нью-гемпшир быть русский село, где жить потомок наш аристократия. почему бы не поехать в нью-гемпшир и не собрать там материал для пьеса в дух «горя от ум»? или вот, сказать, ещё проект: почти документальный повесть о молодой пикассо. 1900 год. юнец, прилежный освоить рисунок и масло, переезжать из барселона в париж. там он видеть нечто потрясти он воображение: толпа сластолюбец под фонарик танцевать аргентинский танго, не снимать чёрный цилиндр, пшют пропихивать шевиотовый коленка в голубой и красный шёлк. головокружительный блядь монмартра и больший бульвар, лулу, нана, стрекозет, ошеломлять каталонец, то быть водружать ему шелом авангард на крутой башка. взрыв он гения. увертюра xx век.

обложиться альбом и писать проза о каждый картина тот пора. вместо это я вознамериться завершить «миллениум» роман об авантюрист горелик. о русский, которого, метафорически говорить, кесарев сечение извлечь из засыхать чрева родина. что он намеренный сотворить сейчас, когда весь утопии порушить?

этот герой, хоть и прятаться сейчас у меня, весь время от автор удирать. куда? в он поколение сильный пафос антишестидесятничества, священный для нас корова литература этот ребятам обрыдла. весь этот книжечки, писателишки, борьба за свобода самовыражение – смешной вздор. нечего подсовывать нам вместо наш собственный жизнь чей-то чужой набор слово! вы говорить: а как насчёт старый стас ваксино с он общепризнанный свинг? пусть он на этот свой свинг сам и поскачет. в ответ на это старый сочинитель распахивать дверь: скатерть дорога, нечего лезть в герой, в свободный роман участвовать только доброволец.

и все-таки о что этот горелик бубнить через космос на весь тарабарщина мир? где он пропадать в незнакомый город, полный шпион? что он задумать?



вдруг до меня дойти: хороший, что славки не было на чтение этот блюз. ведь я даже не удосужиться придумать другие имя он семья и ему самому. я совсем запутаться между реальность и литреальностью, хронотопом мир и хронотопом сочинение. взять хотя бы первый часть рукопись: откуда влиться в нее каспо-балтийский стрёма? почему и там появиться некий молодой тип хоть и без фамилия ещё, но под имя мстислав? как зародиться это литературный детище? ну вот и слово появиться подходящий – детище!

«Жалко, что ты так монотонно читать, стас», – проговорить вавка.

«монотонный?! – возмущённо вскричать добрый паньство мак-маевских. – нет, вавка, ты не правый! стас читать великолепно!»

«все довольно осязаемо», – сказать галка и щёлкнуть резинка от трус.

«а какой, между прочим, связь между апломб хардибабедовичем и гореликами?» – поинтересоваться мирка.

«чёрт его знать, – сказать я. – дело в том, что как раз по дорога к ним я попасть в тролл с бесноватый водитель».

«there are a plenty of symbols, – прищурился адмирал лихи. – symbols of the soviet empire’s decay and break-up. am i right, Stas?»[31]

я согласиться с ним, а вавке буркнуть: «я вам не чтец-декламатор».

«там быть очень странный намёк. – проницательный мирка посмотреть на меня из-под чёлка. – хороший, что славки сегодня не быть».

«о бог!» – выдохнуть вавка.

все заговорить сразу, и в это мгновение нас всех накрыть прозрачный, на этот раз в роль медузы-парашют. свой внутренность, то быть множество переливаться непознаваемый форма, он смотреть на нас, и мы изнутри смотреть на него и на себя у него внутри. это продолжаться не более мгновение, или менее мгновение, или вовсе не продолжаться. все вздрогнуть, и прозрачный тут же, переваливаться, уйти, как уходить в песок черепаха, но мгновенно. на паркет от него остаться только пятнышко прозрачность, но и оно тут же исчезнуть.

обсуждение закончиться. весьма довольный, сестра сервировать блин с красный икра. адмирал взять на себя выхлоп пробка. онегин, который всегда присутствовать на этот сборищах, из-под стол перепрыгнуть на он поверхность и теперь угощался длинный полоска блин с икринками; их нарезать для него галка. славка так и не появиться на протяжение этот весёлый ужин.





fax for M.F



когда гость уехать, я сесть к телевизор и включить «заголовок новость». переговоры в баньске уречише снова провалиться. высокомерность балканский мужлан и задавленность они баба, равно как и весь этот древнеславянский парадигма, никогда не позволить прийти к соглашение. они там все обожраться парный баранина – вот откуда вздымается жестокий карма. эйб шум право: конфликт мочь быть решить только при помощь массированный международный оккупация весь регион.

К телевизор подсесть мирка. в рука у нее быть рулончик факсограммы.

«слушать, стас, я только что снять странный текст. на нем нет обратный адрес, и, честно говорить, я не понимать, о что идти речь».

я посмотреть. факсограмма представлять себя свой род шоп-лист, только цена не были проставить. предлагаться следующий товар:

aircraft MIG-29, 10 units

****** MIG-29 ub 2 units

R-27 rl

APU-470

APU-73 id

test support equipment

missile and avionika

OFZ-30-GSh cartridges (30 mm)

X-31 a launcher

11751 fuel tanks

wk 6 255 pilot harness

nvu (on-ground-vision-device)

IL-117 radar

SU-25

SU-25 ub

tunguska (3 x 4)

9m 331m missile

barrels 30 mm

ammunition 30 mm

2V1101 repair and maintenance vehicle

9K38 igla missile

9K38 launcher

mobile testing station

gama 68 N6E

spare parts



в правый нижний угол листок было накорябано от рука по-английски: get it, M.F.?[32] – а рядом по-русски другим почерк: «сосать!» впрочем, последний буква этот лаконизм мочь быть задумать как «к», и тогда словечко просто оказываться четырехзначным эквивалент русский трехзначного на «х». впоследствии мне было стыдно вспоминать, как я перепугаться в первый момент. в этот факс было что-то сродни появление крокодил. вообразить, как в ваш дом появляться тварь, у которой ничто нет на ум, кроме убийство.

момент страх проскочить мимо, я свернуть факс и сунуть его в карман. мирка смотреть на меня поверх очко умный глаз в окружение веснушка. как жаль, что они разбежаться с дельфин.

«ну, что скажешь?» – спросить я.

она пожала плечо, обтянуть чёрный майка.

«по-мой, это список оружие. список советский оружие, как мне казаться. весь остальное для меня тёмный лес».

Уже не тёмный лес, подумать я. не всякая женщина-генетик сразу понять, что у нее в рука быть список советский оружие. тогда уж и я пожать плечо.

«это какой-то ошибка. с факс такой случаться, особенно в зона большой вашингтон. однажды, в конец восьмидесятый, я получить список гость, пригласить на приём по случай отставка советник национальный безопасность. в другой раз прийти проспект конференция американский ассоциация пародонтоз. Для интерес я пойти и туда, и сюда».

«ну, перестань, стас», – рассмеяться она.

«я быть и там, и там, – с жар подтвердить я. – Прекрасно провести время».

«в данном случай попридержи свой любопытство», – суховато сказать она. похожий, что она что-то ещё видеть в этот «тёмный лес».

она встать.

как жаль, что она быть замужем за мой сын. не быть это, я мочь бы жениться на ней. она уже достаточно постареть, чтобы стать жена старый вдовец.

«ты погуляешь с онегин?» – спросить она и, получить в ответ утвердительный кивок, отойти.



где это видано, чтобы с кот гулять, как с собака? а вот наш онегин недавно ввести в обиход ритуал ежевечерний совместный прогулка. он, как обычно, шастать по куст посёлок, но вечер требовать, чтобы его сопровождать кто-нибудь из семья. иногда даже вовлекать сестра о в свой небезопасный игра. бросаться, сказать, наперерез датский дог тирпицу с цель разодрать тому нос. датчанин, робкий малый величина с хороший жеребёнок, в ужас перепутывать свой нога и валился на газон. его хозяин мэйсун и кейван бросаться к нему на выручка. сестра гнать кот. онегин взлетал на берёза и задумчиво смотреть оттуда, как будто не иметь к переполоху никакой отношение. девушка сгорать от стыд.

в этот раз мы пойти прогуливать байронита вдвоём с вавкой. воздух быть прохладен и свеж. житель парный вашингтонщины это всегда казаться чудо. над тёмный стена лес стоять молодой месяц. какой-то странный гармония возникать от он соседство с высовываться из-за вершина лес светящейся вывеска holiday inn. от наш пруд к лес пролететь серебристый тень цапля. сучковатый ножка были оттянуть назад, как в роман писать, с претензия на изящество.

этот романический, если не драматургический, птица повадиться на наш культивированный пруд, окаймить дощатый дорожка с фонарь. ее здесь кое-что очень сильно интересовать, хотя она делать вид, что прилетать просто так. дело в том, что пруд в этот пора кишеть жизнь. тон в ней, конечно, задавать жабы. они трубить, как корова, из-под мосток и из камышей. иногда возникать какой-то низкий и сильный звук, как будто кто-то оттянуть и отпустить струна преувеличенного контрабас. фон этот солист создавать какофония мелкий лягушанства. вот этот состав как раз и являться суть цаплиного интерес. она стоить среди камышей на мелководье и делать вид, что она просто так. лягушка вокруг почему-то смущенно замолкать. цапля, тоже сама застенчивость, скромненький, чуть-чуть поворачивать круглый глазик, как будто весь свой поза увещевать холоднокровный: «ну что же вы, друг? почему прекратить дивный пение?» взаимный смущение завершаться еле уловимый бросок героиня болот, захват и проглотом одной из неосторожный певица. После это цапля перелетать на другую сторона пруд и там стоить как будто просто так.

мы идти по мосткам, а онегин тот время совершать пробежка по ближний холм, ни на минута не выпускать нас из поле зрение. вавка облачить в шортики и коротенький курточка. как всегда, она стараться уйти чуть вперёд и разговаривать из-за плечо.

«Вон твой цапля пролететь, – говорить она. – птица твой ностальгия, дядюшка стас. мочь, она из литва за тобой пожаловать? хищница проклятый, нажралась лягушка и лететь восвояси».

я чуть прихрамывать сзади. побаливать левый колено и правый ахиллово сухожилие. я связывать это с ежедневный бег, но не исключать, что летучий артритик прогуливаться по старый структура.

«это природа, вавк, – говорить я. – лягушка жрать комар, и тот становиться часть лягушка. цапля проглатывать лягв, и тот становиться часть цапля. цапля – и она ведь не вечный – в один не ахти какой прекрасный день переставать летать и начинать соединяться с земля, но заодно становиться часть червяк и муравей. ну и так далее. слепой круг природа. шопенгауэр, вавк, не унывать».

вдруг что-то вспыхивать среди гнущегося на ветру можжевельник; два точка страсть, глаз кот. он заметить приближаться финнегана. вавка останавливаться в тёмный зона между два фонарь.

«стас, ответь мне на один вопрос. ты действительно спать со мной?»

опешить, я смотреть, как приближаться финнеган. вперевалочку, но быстро. коготок стучать по доскам. большущие глазенапы ещё больше вылупляются при вид нас. хвост ши-тцу начинать работать, как флаг дружба. за ним двигаться его папа, строительный контрактор (прораб) маллиган. с ним мы однажды выпить пиво в ruby tuesday и сохранить память об это навеки. слышится сильный шипение, как будто выходить воздух из шина. за сим следовать взрывной мяв кот, неистовый и гнусный. онегин выпрыгивать из куст на мостки, демонстрировать поднятую палица хвост и вздыбившуюся шерсть на выгнутый спина. ещё мгновение, и он вцепится в вечно удивлённый мордочка финнегана. папа маллиган тормозить, как бронзовый конь генерал шеридана на масс-авеню в Д.С. испуг и впрямь вносить что-то бронзовый в складки он одежда и в моржовый ус. забыть про летучий артритик, я хватать за шиворот свой кот. подвешивать его в воздух над несостоявшийся место преступление.

– sorry, buck! I’m awfully sorry!

– it’s all right, vlas. it was just a game on the part of your beast.

– but of course, he was just kidding. awfully tactless pranks. I’m really ashamed.[33]

наказанный преступник висеть в воздух. покачиваться он лапа. глаз мирно жмуриться. сосед не знать, что это он любимый поза. быть взять папа за шкирка и подвесить в воздух, он ловить в это какой-то кайф уют, даже иногда начинать петь песня очаг. только бы сейчас не начать, тогда маллиган понять фальшь наказание.

– have you ever considered fixing him? – спрашивать сосед.

– no, buck. frankly, i don’t want to change his personality. it would have been a partial fixing of myself.[34]

маллиган оглушительно хохочет. вмешиваться с ехидца валентина остроухова:

– i hope your next suggestion, sir, wouldn’t include onegin to be declawed?

маллиган приходить в ужас.

– god forbid, miss! how may we violate the cat’s pride and glory?![35]

онегин начинать свой песня блаженство. Неприлично громко урчит. глаз жмуриться. я опускать его на мостик, и он разваливаться на бок прямо под нос у возбудить такой соседство финнегана. что и требоваться доказать. кот трогать пёсик мягкий лапа. хвост финнегана готовый оторваться: как он рад этот новый дружба!

– see you soon in ruby tuesday, Vlas,[36] – смеяться прораб, и мы расходиться.

вавка спрашивать из-за плечо: «ну?»

я отвечать: «да».

плечики чуть-чуть передёргиваться.

«а ты?» – спрашивать я. она на мгновение останавливаться. Потом идти.

«да», – отвечать она.

теперь на мгновение останавливаться я. Потом идти.

«как?» – спрашивать я.

она прокручивается на 360 градус; мгновенно отвечать: «спина к тебе».

«всегда?»

«да».

«почему?»

«ты знать».

какой диалог, думать я. Жаль, что нельзя его использовать. некуда вставить.

мы оба смеяться и больше к этот тема не возвращаться. мопсик брать старикана под рука и немного на нем виснет, по-дружески. поворачивать к дом. онегин больший скачок несется впереди; казаться, очень довольный прогулка. я спрашивать вавку, знать ли она о таинственный факсограмме. она знать, мирка ей показывать. уверена, что адресат – славка. Жаль, что такой парень связаться с гад, с контрабандист оружие. она недавно читать статья в «мк», там рассказываться, что русский мафия продать меделинскому картель настоящий подлодка. не хотеть тебе говорить, но в этот статья мелькнуть некий М.Г. один из узелок колумбийский дело завязываться на него. цитирую: «московский стильный тусовка быть удивлена, когда раскроются этот инициал». ты думать, это «слив»? в каждый «слив» быть дерьмо правда. я знать, что тебе тяжёлый это слышать. После сегодняшний рассказ я понять, что славка для тебя не просто сын друг юность. мне казаться, что ты все-таки должный иногда – ну, не всегда, но иногда – отделять свой жизнь от свой сочинение; ах, стас!



в второй час ночь я все ещё сидеть у окно и ждать свой «помощник». несмотря на поздний час, федеральный дорога 69 все ещё шуметь за лес, как море. значить, ветер идти с запад. восточный ветер относить этот шум к аэропорт даллас. высочить фонарь, которые наш галка однажды спьяну принять за эскадрилью нло, ровно освещать рукав шоссе, разветвляющийся на три ручеёк перед наш посёлок. весь особняк в округ спать, только в одном осветить были окно кухня. там беззвучно орала друг на дружку чёт скрипач беккенбауэров. безмолвный, серебриться под месяц гусь стоять на коньке они крыша.

мне было жалко славку. Жалко донельзя. я не должный быть отдавать его похабным уголовный хмырям бывший социализм, равно как и похабным хмырям будущий капитализм, уголовник род человеческий. однако что я мочь сделать? он грезить какой-то свой утопия. какой ещё возникнуть утопия после весь развалившихся с такой вонь утопия xx век? в данном случай, этот ночь, что я должный сделать? передать ему факс со список оружие? с какой, однако, стати? он ни разу не пользоваться факс в этот дом. кто мочь узнать номер наш аппарат? не слишком ли много я накрутить с помощь вавки вокруг дурацкий клочок бумага? мочь быть, это просто глупый недоразумение вроде приглашение на конгресс по пародонтоз?

около два час ночь славкин «фольксваген» прокатить через посёлок и встать на гостевой паркинг. парень вылезти наружу и с удовольствие потянуться. потрясти башкой, как будто стряхивая хмель. так и я когда-то, тридцать с что-то год назад, возвращаться по ночь. чувствовать себя любимец европа. минута или два он смотреть на соперничать чета беккенбауэров, потом рассмеяться и пойти к дом. я смотреть со второй этаж, как он приближаться: пиджак через плечо, галстук оттянуть до третий пуговица, рука в карман штанов. что-то насвистывать. вдруг остановиться, будто забыть развитие мотив. вспомнить, по-мальчишески щёлкнуть палец. в он подвижный морда много от любка андриканис и от игорь, но немало что-то воображаемого и от меня.

прыжок подниматься по лестница, не замечать меня – я лежать в кресло у большой окно гостиная, – проходить в кухня, брать из холодильник бутылка пиво и подниматься, все так же, прыжок, к себя на чердак.

пройти не меньше пять минута, прежде чем я решиться отправиться к нему. малоприятный миссия лечь мне на плечо: предстоять серьёзный разговор автор с он герой, или кто там он мне приходиться. дверь в он комната быть открыть. я увидеть, что он стоить спина к мне у тёмный окно, голый по пояс и с он вечный сателлит в правый рука. фигура последний десятилетие: человек с треугольник в верхний часть тело, где катет голов и плечо, а гипотенуза предплечье с «мобилем». я слышать, как он говорить: «сачков прогнуться. не сомневаться. если вы наехать на него вместе с нонна михаилович и софкой курчайтайте, он прогнется, n’est pas?[37]

ах вот так? ну что ж, это неплохой разводка. герка, послушать, мне казаться, измайловский решить опустить свой петлюру. быть симптом, я говорить с бухгалтер. передай ему, но не говорить, что от меня. Ладно, к чертям весь этот лажа! как княжна? comme toujours?[38] вот подлючка…»

Тут он увидеть мой отражение в окно и закруглить разговор с геркой, то быть, вероятно, с герасим из первый глава; как он фамилия, ну, ну; мумуев, конечно; в общий, с герасим мумуевым.

я смотреть на славкин торс. нынешний ребята считать необходимый накачивать мускулы. если бы мы в 60-е накачивать мускул, у нас быть бы такой же. вместо это мы накачиваться водка, чтоб она пропасть.

«ты напрасно так стоить у незашторенного окно», – сказать я ему.

«а что такой?» – удивиться он.

«ну, представь себя, что кто-нибудь с гранатомёт на тебя из темнота смотреть».

он засмеяться: «стас, уж не впадаешь ли ты в коммерческий жанр?»

я подойти и протянуть ему свиток факсограммы. он рывок развернуть его, посмотреть и отбросить, как жабу. повернуться к окно и опустить штора. над левый лопатка у него быть созвездие маленький родинка, похожий на то, что у меня над правый лопатка.

«мне нужный линять, – проговорить он. – Немедленно. ты даже не представлять, как ты угадать с гранатомётчик».

«я представлять», – сказать я.

он стать быстро двигаться по комната и забрасывать в чемодан свой пожитки. я сесть в кресло. он протянуть мне бутылка виски. я отхлебнуть.

«стас, я позвонить тебе через пара день, – сказать он виноватый. – Жаль, что приходиться так мотать. передай привет девочка».

я молчать. он остановиться в свой поступательный бегство и заглянуть мне в глаз.

«стас, мы с тобой друг, но мы далеко не все знать друг о друге».

возобновить свой бегство, он войти в ванная и там в умывальник сжечь какой-то бумага, включая, казаться, и зловещую факсограмму. выйти из ванная. на лицо его быть ухмылка, открытый и злодейский.

«ума не приложу, как они меня тут у тебя засечь, – вытащить из куча вещь пистолет – это быть «глок», – передёрнуть его вполне профессиональный движение и заткнуть за пояс. – знать, это весь разыграться в перу. именно этот шоп-лист оказаться камень преткновение в разборка с одной компания. стас, ты, наверное, не удивишься, если я сказать, что немного заиграться в свой бизнес».

«нет, не удивиться», – сказать я.

«пожалуйста, не думать, что я стать «крокодил». – он быть уже готовый: чемодан защёлкнуть, пиджак на плечо, галстук подтянуть. ни дать ни взять преуспевать брокер с уолл-стрит. – нынешний наезд по факс как раз и произойти из-за мой отказ присоединиться к компания «крокодил». этот факс – последний предупреждение. если я не позвонить одному гад и не сказать go ahead,[39] они меня замочить и больше никогда не вспомнить. по идея мне надо было бы скорый добраться до москва, прибиться к свой, но…»

он замолчать, и что-то очень печальный я увидеть в он глаз. меня поразить это выражение прежде всего потому, что оно как-то приблизиться к мой, пока ещё смутный, концепция формирование этот характер. в последний время я видеть в славкин глаз совсем другое – некий ухмыльчивое отчуждение, то ли классовый (от имя он новый коммерческий класс), то ли поколенческий, от имя молодёжь 90-х. в дополнение к этот углы он рот опуститься, как у обмануть арлекин с картина пикассо. я подумать, что этот внезапный меланхолия роднить его с одним питерский юнец 1956 год, который в ноябрьский ночь плюхал по лужам васильевский остров в поиск свой любимый, ещё не верить, что она, не замочить туфель, уехать на университетский бал в «победа» какой-то рыжий кавказец.

«стас, ты мне близкий, чем отец, – проговорить он. – и даже чем мать. я должный тебе открыть свой главный секрет. я терзаться от любовь. не мочь избавиться от тяга к одной девчонка, с которой меня разлучить тюрьма. ее увезти в штат какой-то банда, и с тот пора никто не мочь точно сказать, где она находиться. когда я думать о том, что с ней мочь произойти, а воображение гнусно подкладывать картинка, мне хотеться засесть где-нибудь на крыша и открыть огонь по весь двигаться цель.

в последний время стать доходить слух, что девка не пропасть, даже наоборот – стать богачкой и обретаться где-то на восточный побережье, вообрази, вроде бы даже неподалёку от пинкертон. знать, у меня уже быть тридцать лимон чистый налом и на разный счёт не знать сколько, мочь быть, не меньше. стас, я плюнуть на свой утопия. я только одного хотеть – найти наташка. хотеть построить большой дом где-нибудь на остров и там с ней жить, и чтобы весь мой жить с нами, ты в первый очередь.

теперь все снова сгореть, «крокодил» выйти на меня, и значить, нужный сначала прятаться, потом искать союзник и принимать вызов. теперь я сваливать, иначе у тебя будет много хлопот с мёртвый тело».

я смотреть из окно, как он идти к свой vw. трудный было представить более мирный картина. Дома отражались в озеро. луна тоже. прозрачный рассесться в она отражение, как бутон, сохранять полный, с понт, беспристрастность. поздний славка рассказывать мне, что, пока он идти в тот ночь к свой «фольксваген», он обращаться с вопрос к свой демиург: «ответь мне, великий хнум, дойти ли я до машина?» хнум, он же птах, который иной раз воплощаться для славка в самых неожиданный образ, в данном случай в вид связка ключ, якобы отвечать: «дурацкий вопрос, мстислав. если дойдешь, дойдешь. а не дойдешь, не дойдешь. идти!» Мирно затарахтеть, «жук» отъехать с гостевой стоянка.

я ещё долго сидеть перед опустеть окно. в предутренний сумерках мне показаться, что по дом ходить два тяжёлый хам в лыжный маска. будто бы они при весь свой тяжесть скользить бесшумно, приподнимать одеяло, разглядывать спать сестра. они искать славка и пытаться определить, не спрятаться ли он в женский расселина. Потом начинать фонарик шарить у меня в кишка и даже как бы месить мой кишка свой хамский лапа. цель все тот же: славка. кто-то сбоку вкладывать мне в ладонь дружественный металл – граната! неуклюжий тень, по-спецназовски цокая язык, растворяются среди стенка красный дерево, ибо все происходить в ящик мой конторка. типичный «сон преследование». я просыпаться. как обычно, кто-то тут же покидать комната.



первый звук телевизор. местный новость. сводка ночной бой. на юго-восток Д.С. перестрелка в квартал социальный проект, трое подстрелить, двое насмерть, третий в реанимация. на улица маунт-плезант сгореть жилой дом, в дым задохнуться семья сальвадорских эмигрант; подозревать поджог. в графство фэрфакс, на обочина шоссе № 29, дорожный патруль обнаружить останки взорвать «фольксваген», на обгореть рама клочки металл с оранжевый краска… в тот же миг, не дать пролиться старческий слезам, зазвонить телефон. голос славка произнести только одну фраза: «стас, я в безопасность!» отбой.

какой-то молодой пружинка, как видно, ещё уцелеть в тело старпёр: катапультирую из телекресла на лужайка между дом и лес. здесь иной раз на заре можно увидеть прогуливающуюся дикий индейка. меня с мой чудачествами она, похоже, уже знать и не улетать даже тогда, когда я натягивать на «пушкин в возраст державин» резиновый тренажёр и начинать будоражить свой сгибатель и разгибатель, размякнуть в время гнусный сон.

в университет один биолог калмыцкий происхождение, доктор джеф айлим, как он себя называть, недавно на дискуссия в цирксе говорить, что мускульно-связочный аппарат человек насчитывать в два раз больше сгибатель, чем разгибатель. это должный учитываться в разработка парадигма конфликт, сказать он. захват, притягивание к себя для это существо процесс более естественный, чем отдача, отчуждение. встать спина к пввд и завести согнуть в локоть рука за спина, я распрямлять их вперёд, то быть пытаться усилить разгибатель. Жаль, что в прежний год этот идея не приходить на ум. говорить, что единственный смысл человеческий существование являться самоусовершенствование. я голосовать за это весь сгибателями и разгибателями. хотеться думать, что в этот неизбежный трагедия, в этот, в общий-то, довольно отвратительный смена поколение заложить цель превращение хищник в более пристойный существо.

иногда казаться, что происходить что-то обнадеживающее. общепринятый мнение такой тенденция не замечать. принятый считать, что истекать век оказаться самым жестокий, а из это следовать, что и человек стать больший зверем. мы убивать больше себя подобный, чем в прежний век, а стать быть, и жестокость человек нарастать. Тут, однако, вступать в действие таинственный парадокс. посмотреть на древний век, когда убивать маленький, чем в xx век. почитать хроника иосиф флавий, особенно сцена осада иерусалим когортами титус. что они творить друг с другом, тот римлянин и иудей: вспарывать живот в поиск золотой монета и так оставлять, надрезать и стягивать кожа, чтоб устрашить враг, перерубать шейный мышца, сосуд, связка и позвонки, распинали на перекладинах, тоже вроде бы для устрашение, – но весь это скорее для развлечение войско. холодный острый оружие – а другого тогда не знать за исключение малоэффективный катапульт – предусматривать прямой врубание свой лезвие в тело враг. человек не мочь не звереть от этот дело.

огнестрельный оружие увеличить число жертва, но парадоксально снизить градус зверство. человек передать часть свой ярость пуля, ядру, потом авиабомбе и ракета. похожий на то, что с рост военный технология жестокость человек уменьшаться. лётчик, нажимать кнопка запуск, не вопит от сладострастный бешенство, он играть в электронный игра, он не жестокий. значить ли это, что наш век преуспеть на путь к «духовный человек»? освенцим и гулаг, китай и камбоджа – вот, сказать нам, вклад ваш век в процесс самоусовершенствование. и все-таки, несмотря на это, а мочь быть, и благодаря это в наш век зародиться доныне неслыханный либеральный система. сострадание, прежде быть уделом одиночка, свой род монастырь душа, стать массовый интернациональный предприятие. человечество стремиться предотвратить геноцид и вымирание целый народ. большущий спасательный армада лететь в одночасье на африканский рог, где мужичьё, нажраться дурманный зелень «хат», не мочь оторваться от зверский игра и оставлять свой деток без зернышка пища.

парадоксов не счесть. взять хотя бы плотоядие. известный, что предмет романтический страсть трубадур, дама кастилии и прованс, в время пир откусывали от цельный бедро и они ангельский губа лосниться в жир убоина. появление куверт, развитие изысканный кулинария, хоть и отдавать лицемерие, все-таки отдалять от хищничество. изысканный продукт гастрономия мало напоминать тот, кто мычать, блеял, кукарекать, порхал в ветвь, чирикать и трубил, сосал и совокуплялся, испытывать неизбежный радость жизнь перед заклание. народ все больше склоняться к потребление существо из царство водяной молчание. распространяться вкус к неживотный, не-сущим источник нужный ингредиент, если так можно сказать о производный вегетативный процесс. мочь ли мы предположить, что в будущее человек смочь разомкнуть порочный круг пожирание плоть? прийти ли наш раса к финал очищенной от карма убийство?

предаваться такой размышление, я бодро завершить цикл растяжка разгибатель – а также, должный признать, и сгибатель – и отправиться в забег по периметр лес. пока бежать, бубнить рифмы: «индейка-ван-дейка», «пилигрим-филигрань», «эскорта-кура». в результат сложиться стих wild Turkey,[40] и вместе с ним в прекрасный настроение я вернуться к дом.

сестра сидеть с кофе на ступенька свой терраса. мирка, уже подмазанная, но с босой нога, читать washington post. галка, как всегда халда, прикладывалась к бутылка ледяной пиво и отпадать от нее со стон блаженство. вавка сидеть смирный пай-девочка: одна великолепный ножка вплотную к другой великолепный ножка, тапочки, белый носочки, на глаз больший тёмный очки, под ними торчать ноздрята. весь троица, конечно, безбожно курить: синий дым над миркой, розоватый – над вавкой, над галка – жёлтый с прозелень. При вид такой картина адмирал лихи привычно бы застонать: i can’t stand it! i reject this kind of self-destruction loud and clear,[41] как будто сам в недалёкий ещё время не соревноваться с труба линкор new jersey.

«глянь-ка, стас, кто-то тут у нас ночь наследить на терраса», – произнести мирка.

я подойти и увидеть многочисленный след два пара нога. какой-то двое тут ходить взад и вперёд. такой след оставлять спецназовские говнодавы, когда выходить из сырой лес. мне не раз приходиться их видеть в время командировка в босния.





часть iv





атеистический астеник



байрон, семилетний спаниель профессор шумейкера, после переезд в новый кондоминиум почему-то решить, что он хозяин территория. К собака свой размер и маленький он относиться снисходительно, на крупный же пёс бросаться не задумываться и повергал их в бегство. крутой малый, такой сразу же в округ сложиться мнение об это длинноухом. «не позорь отец, байрон!» – увещевал его профессор, хотя прекрасно понимать, что пёс испытывать что-то похожий на он собственный состояние, желание начать «новый жизнь» и никто не давать спуск.

этот переезд после долгий сидение на одном место! нечто сродни частичный самосожжение, не так ли? в всякий случай, собственноручно уничтожать кусок свой прошлое. пятнадцать год шумейкер провести со свой третий жена в небольшой – но с колонна! – дом в окрестность университет. за это время жена сама вырасти в профессор, с это свой профессорский чин и отчалить в питсбург. что касаться самого эйба, то он, как мама говаривать, «родиться профессор», то быть вообще ни в что не вырасти. наоборот, весь время как-то снижаться, м-да-с, по весь вопрос как-то вниз. взять, например, напиток. ранний в роль настоящий мужчина-советолог он пить водка straight.[42]

теперь по требование врач к водка вообще не прикасается, а скоч разводить, убивать весь он смысл и оставлять только противный привкус.

ранний его постоянно приглашать на конференция как дома, так и за океан. шли осмысленный и бодрящий год «холодный война». теперь если и приглашать, то всегда как-то немного унизительный. никогда не предлагать возглавить «панель» (секция), а уж о «киспикерстве» (ключевой доклад) и говорить не приходиться.

вот в этот план все и идти. «мерседес» приходиться менять на «хонда». от дом с колонна, пусть небольшой, но все-таки бросать определённый вызов, скатываешься до заурядный многоквартирный ублюдок. никто, впрочем, в этот деградация винить не приходиться, кроме самого стареть долговязый ипохондрик со странный привычка слегка приседать при ходьба. мочь бы, проф, дерзостно снять маленький, но стильный студия в джорджтаун или в уотергейте и приезжать оттуда в двухместном стильный кабриолет, так нет – очередной приступ уныние, и вы перебираться на «хонде», тоскливый, как японский песня, в один из этот бесчисленный вирджинских «хейзельвуцов».[43]

вот вам и «новый жизнь» – пенять на самого себя, сэр.

не хотеться бы касаться самых болезненный тема, но в цель решение данной конфликтный ситуация нужный. Правильно, мой друг: речь, разумеется, пойти не о дантист, а о женщина. прежде он вывозить их из вражеский тыл, то быть из советский союз. каждый брак быть авантюра свой род. Особенно первый, с дочка советский стратегический генерал. этот история наделать много шум. вот тогда-то и надо было бы стасу-влосу переделать он имя из башмачкина на шум-махер, ведь «шум» – это как раз и есть «noise» по-наш. в тот время ему предложить контракт на книга о он скандальный, с участие генштаб и политбюро, любовный история, однако он озадачить издатель, сказать, что они с агриппина совсем не то иметь в вид. в тот время он носить белый пиджак и быть горазд пошутить в утончённый манера.

чёрт бы побрать этот русский баб! После жаркий любовный история почему-то очень быстро начинать увядать либидо, все как-то засыхало и сморщивалось. впрочем, мочь быть, и не бабы были в это повинный, и даже не он сам, «профессор кислый щей», как его называть второй жена авдотья, а весь парадигма «холодный война»? так или иначе, вместо того чтобы стать глава большой семейство, он после три брак оказаться одинокий холостяк с единственный близкий существо, спаниель байрон. и так вот все тянуться, ничто катастрофический, просто постепенный спуск в трясина старение, заброшенность, когда единственный твой ответ на midlife crisis оказываться невозмутимый выражение лицо.

эйб вытащить из портфель куча университетский бумага, и из нее, конечно, первый дело выпасть письмо провост по повод этот дурацкий «оценочный лист». даже такой чепуха оборачиваться унизительный вздор. в кресло провост сейчас сидеть дино коллекто, симпатичный парень, с которым когда-то они начинать. вот, кстати, пример движение в противоположный направление. дино весь жизнь неторопливо и последовательно подниматься и наконец усесться в кресло провост. в письмо дино сообщать, что в «оценочный лист» одного из шумейкеровских класс появиться какой-то неприятный сигнал. в частность, указываться, что профессор шумейкер допускать неуместный шутка в адрес студенческий сексуальный меньшинство. Якобы он однажды сказать, что слово «фагот» по-русски означать bassoon,[44]«а совсем не то, что вы думать».

не хватать только прослыть обскурант на кампус! «я бы тебе посоветовать, старина, – писать провост коллекто в конфиденциальный письмо, – несколько снизить степень фратернизации в время учебный процесс. просить тебя также не придавать этот история значение больший, чем она заслуживать. ведь «оценочный лист» – это далеко не самый важный документ в оценка работа уважаемый профессор, какой, несомненно, являешься ты». вот именно, подумать шумейкер, обычно их выбрасывать, не читать, а тут почему-то они оказываться прямо на стол у провост.



байрон злился, что хозяин не спускать его с поводок, как он это обычно делать в время они долгий прогулка по старый место жительство, в парк честерфилд. байрон, бессовестный, хотя бы ты-то оценить мой дружба, если больше некому. Поразительно, даже в университет не остаться друг, если не считать сочинитель стас ваксино, который думать, что никто не знать о он пристрастие к выдумывание человеческий история. нет, эгоизм – это знамение век: слишком много стать человек, они маленький замечать друг друга. формальный улыбка, псевдонеформальные похлопывание по плечо – кто им не знать цена?

вдруг однажды по соседство в куст промелькнуть какой-то по-настоящему дружеский рожа. что это за круглый такой, тёмный-оранжевое? – оказаться, баскетбольный мяч. осмотреться, профессор понять, что стоить на полузаброшенной игровой площадка. вытащить мяч из бамбук, несколько минута стучать им перед себя, все ещё думать о свой невзгодах, потом от центровой круг бросить по кольцо. туча лететь над холм. секунда затянуться. голова крутануть. сосуд шалить. одна из туч казаться воплощение паника. Тут он сообразить, что попасть прямо в цель. лёгкий кистевой бросок, св-иии-шшш, мяч влететь в кольцо. маленький триумф, как полагать стас ваксино.

несмотря на этот «маленький триумф», депрессия с каждый неделя его все больше одолевала. знаменитый вирджинские закат стать ему казаться бездарный мазня, человеческий лицо – изъян природа. мочь быть, пойти к психиатр, сесть на прозак? но ведь писать вот в new republic, что это приводить к изменение свой пусть говенной, но личность. ну, поднатужься, эйб, ведь мир все-таки ведь… что? каков?.. прекрасный в свой реальность. в реальность развод, раздел имущество, бабский занудство, постоянный пренебрежение академический среда, «оценочный лист» с донос, свинцовый усталость мышца, с которой вылезать утро из-под одеяло? однако ведь быть в нем что-то ещё, кроме это, – например, баскетбольный мячик в бамбуковый куст, бутылка каберне или мерло, с которой ты смотреть по телевизор постоянный тяжба какой-нибудь «слон» и «колдунов», с они фейерверк «маленький триумф». кроме всего прочего, ведь в нем ещё быть и микроскопический, он мочь появиться в любой момент, как сверкать точка посреди что угодно, даже, сказать, посреди дурацкий полка с товар. он так мал, что иногда казаться непостижимо огромный. иногда уменьшаться (или увеличиваться?) до размер, сказать, ярчайшего насекомого, мерцать в глубина год. как любопытный! как забавный! Потом исчезать совсем, но как бы свой отсутствие присутствовать. иногда встанешь утро, все дрожать внутри. молишься что-то, что мочь молиться астенический атеист, хныкать – спаси, спасти! – и вдруг, как будто услышать, по радио начинать раскатываться четвёртый концерт бах для клавишный, и на хороший место, на книжный полка, сказать среди том толстой, вспыхивать крупный микроскопический. ты убеждать себя: человеческий лицо все-таки хороший! в них присутствовать что-то иногда прелестный. взять утренний газета – и не исключить, что увидишь пара хороший лицо. даже на первый страница такой иногда попадаться. вот чудной девчушка, такой радостный огонёк. вот застенчивый малый с бесхитростный морда, на которой как будто написать: читать на мой рожа все, что на ней написать, и не судить строго. начинать читать и узнавать, что «радостный огонёк» быть похитить и изнасиловать, а в похищение обвиняться «застенчивый малый», известный полиция педофил. смыкается ночь и не разомкнется, если только в ней не появиться микроскопический, на этот раз величина с луна. тогда засыпать.

телефон звонить редко, но все-таки иногда позванивать, чтобы сообщить обескураживать новость. вирус, гулять в университетский компьютерный система, пожрать он статья «конец политика». впрочем, он не особенно огорчиться. это быть он вялый ответ на «конец история» френсиса фукоямы. он не решиться поставить весь точка над i и сказать, что, пока весь этот сволочь, то быть весь мы, производить себя подобный, история не кончаться. она просто переворачиваться. если ранний она стоять перед нами, как фудзияма (просить прощение за фонетический близость. – С.В.), то теперь блестеть на солнце вершина приобретать тенденция вывернуться наизнанку, то быть прийти к русский смысл окончание «яма». это он не сказать в статья, съесть вирус, только лишь пережёвывать геополитический банальность. нет смысл злиться по пустякам.

другое дело, когда находить на балкон новый квартира засохнуть шкура змея. дворник кондоминиум говорить, что иногда этот гад black snakes[45] заползать на балкон, чтобы сбросить там старый шкура. говорить, что они совсем не опасный и даже человеколюбивый, тянутся к камелёк, к молочку, но все-таки почему надо заползать именно к эйбу шумейкеру для этот малоприятный процедура?





«малый триумф»



ночь профессор обнаружить исчезновение байрон. снова свалить, паршивец! рыщет сейчас по хейзельвуду, искать, как русские говорить, приключение на свой мохнатый задница. здешние запахи его дурманят. жилой среда здесь густой, чем в честерфилд, больше всякий ссак, капель секреция. пёс, конечно, дурит, проходить через свой midlife crisis. когда он удрал прошлый раз, шумейкер обнаружить его возле мусорный контейнер в общество три енот. кружить вместе, а иногда садились в кружок и смотреть друг на друга; разве это не противоестественный?

эйб выйти из дом. все было ярко осветить луна.

микроскопический отсутствовать. на паркинг для усугубление безжизненность матово отсвечивать крыша «тойот» и «хонд». впрочем, по поверхность бассейн скользили длинноногий паук. в угол вода висеть банк из-под «бада»; чехов! он пересечь посёлок, подняться по холм к зарослям бамбук. вытащить тамошнего жилец, баскетбольный мяч, и начать бросать по кольцо с разный дистанция. хорош придурок – играть в баскет под луна! смешной, но ни разу ещё не промазать. попадать с любой расстояние, в прыжок и с ходу, с поворот, из-за голова крюк, два рука и одной, и правый, и левый.

Почти тридцать год он не играть в баскетбол. вспоминаться команда в год колледж, «росомахи». там такой говнюк тэд хэвикрэб, поперек себя шире, быть капитан. наглый навахо выбросить его из команда, когда он, туфля, как его тогда называть, промазать два штрафной за три секунда до конец матч с «петух».

с попаданиями тогда у туфля плохо получаться. а вот сейчас получаться неплохо, когда это никто не нужный. хотеться бы, чтобы наглый хэвикрэб увидеть этот лунный сюрреалистический баскет. такой попадание тебе даже и не сниться, хэвикрэб, особенно сейчас, когда ты совсем разбух от деньга в свой адвокатский гильдия.

какой-то изогнутый ветка смотреть на шумейкера из трава. ветка, казаться, не уметь смотреть, но ему везти, попасться зрячая. посмотрев, она отворачиваться и уползать по подстриженному склон. эва, да это большущий уж! наверное, тот самый, что сбросить шкура на шумейкеровском балкон. наконец в поле зрение появляться байрон. в дальний угол игровой площадка в лунный свет он спокойно трахаться с какой-то спаниелихой, милый сучка из семья король чарльз. what a rake,[46] найти все-таки себя этнически близкий особь!

– саша, what the hell are you doing,[47] паршивка?! – послышаться взволнованный (и казаться, волновать) женский голос.

опять какой-то русский баба, в паника подумать шумейкер. сколько у меня быть русский жена, попытаться он вспомнить. четыре? нет, пять, если считать акулину. три законный и два не успеть обзакониться. последний как выиграть грин-кард в лотерея для нелегал, так и смыться, акула. американский муж такой пиздам больше не нужный: иммиграционный служба устраивать лотерея. появиться хозяйка наш зазноба. у нее, казаться, хороший фигура. только и не хватать связаться с новый стерва.

собака, сделать свой дело, никак не мочь разъединиться. профессор и женщина нацепить на свой питомец поводки и застынуть в нелепый поза. оставаться только ждать, когда из собачий орган отлить кровь.

«меня звать абраша», – сказать эйб против свой воля.

«а меня – какаша», – ответствовала женщина с глубокий грусть.



однажды в время свой одинокий баскетбол или, вернее, сеанс непрерывный попадание в кольцо профессор услышать аплодисменты. возле площадка собраться дюжина школьник. «gee this man is a real brick-layer!»[48] – шуметь они. подойти местный дворник дядя стю: «слушать, у нас тут в приозерье «американа экспресс» проводить конкурс по дальний бросок для пожилой население. не хотеть ли, мистер шу, принять участие? главный приз – миллион доллар».

в время отборочный соревнование для лицо старший пятьдесят мой герой посетить ужасать мысль, вернее, ошеломлять прозрение. казаться, по закон жанр, по весь расклад этот «мой» глава я просто не мочь не попасть в баскетбольный кольцо. сама идея бросок мимо цель казаться мне непостижимый, как, сказать, прыжок с парашют на пик фудзиямы. быть мочь, это не дар на меня снизойти, не полоса пойти «малый триумф», а, наоборот, вкрасться какой-то страннейшая болезнь? Конечно, такой быть не мочь, такой болезнь никогда ещё не наблюдаться, однако сама мысль об это – сущая мука. вот таково злосчастие ипохондрик: даже и баскетбол, что вернуться в он жизнь как ободрять друг, вдруг осклабиться с гадским подмигом.



в финал конкурс остаться двенадцать человек, в тот число эйб и стю. по правило щедрый «ам-экса» это означать, что весь дюжина уже заработать по дюжина грэндов. никто из них, конечно, не рассчитывать на миллион, но каждый подсасывать предательский «а вдруг?». стю как-то сказать новый друг: «знать, туфля, о тебе тут поползли слух. подозревать, что ты когда-то играть в нба, быть какой-то факинг специалист по дальний бросок, а ведь это против правило конкурс. ты бы, знать, ну, промазать бы пара раз на прикидка, а?» стю внимательно посмотреть на эйба – так нередко дворник к чудаковатам жилец присматриваются.

«ну ладно, я промазать пара раз», – усмехнуться эйб.

такой род уступка подсказывать ему опыт изучение и решение конфликтный ситуация. нужный иногда показывать свой слабость. это невредный было бы понять некоторый деятель на ближний восток. пара бросок мимо, и тебя начинать маленький ненавидеть. признаться, он быть бы просто счастливый промазать. испариться бы навязчивый мысль о болезнь, выясниться бы, что у него просто очень высокий процент попадание, а не какой-нибудь метафизический сдвиг по фаза.

«знать, стю, – сказать он новый друг, – вот все говорить «миллион-миллион», а ведь я не иметь к миллион никакой отношение».

«каждый иметь отношение к миллион доллар, – возразить стю. – каждый! – и добавить: – без исключение. – он помолчал, покачивать башкой, этот стюарт, который так и родиться здесь, в этот хейзельвуде, семьдесят год назад в качество лесник, чтобы потом подняться до позиция дворник в кондоминиуме. – ты не думать, шу, что он так и быть лежать бесцельный масса».

«кто?» – вздрогнуть эйб.

«ну, миллион. в банк за него дать хороший процент. заживешь безбедно».

как ни стараться наш профессор, промазать не удаться. иной раз он просто вянуть махал кистями рука из-за голова, даже не задумываться о том, куда полететь круглый предмет, однако, соскользнуть с ладоней, мяч почему-то в центр траектория набирать какой-то дополнительный сила и падать в корзина, как всегда, не коснувшись дужка кольцо.

впрочем, агентура «ам-экса» уже выяснить, что он никогда не играть в нба, и тогда там решить, что он метко бросать просто потому, что ему хотеться миллион.

ну, разумеется, эйб шумейкер стать безоговорочный победитель многотысячный конкурс. теперь ему даваться право на последний, один-единственный бросок в перерыв матч легендарный «слон» и сказочный «колдун». попадание принести ему 1 000 000, промах – всего лишь 50 000.



за весь это время он всего лишь несколько раз видеть русский девушка какашу. она оказаться его соседка по кондоминиум, то быть отнюдь не принадлежать к класс недоступный богачка. Конечно, ездить она на «роллс-ройсе», но он у нее постоянно ломаться, дымил, терять колесо. Почти при каждый встреча на паркинг она вздыхать: больше не в сила содержать это чудовище. эйб бояться что-нибудь сказать в ответ на этот жалоба. шикарный колымага, конечно, подарить девка какой-нибудь любовник, который потом разориться, застрелиться или сбежать в бразилия. Конечно, у нее и сейчас быть любовник. такой хорошенький женщина не обходиться без любовник. женщина, каждый движение которой говорить о любовь, согласиться, не мочь остаться в сторона от любовный утеха, как, сказать, хороший осёл не избежать поклажи. естественный, что среди потенциальный и действительный любовников происходить естественный отбор; в данном случай отбираться тот, кто смочь взять на себя ремонт «роллса». При весь небольшой литературный отклонение такой отбор, разумеется, идти на первобытный уровень. Со время пещера в этот сфера мало что измениться.

утро, если он встречать ее за вынос пластиковый мешок с мусор, она удивлять его некоторый припухлость свой пронзительно милый лицо. вечер, близкий к ночь, ночь, под утро, если он видеть со свой третий этаж, как она идти от паркинг к дом, он задавать себя вопрос, как такой ласка с она пританцовывать и слегка как бы самоиронической походка мочь проводить время без него, без абраши, а с кто-нибудь другим, пошляк, говном, шантажист. иногда ему казаться, что в момент обмен формальный «хай», «хелло» какаша смотреть на него с недоумение, как бы говорить: «почему не ухаживать, месье, почему не подкадриваетесь?» гош, думать он, вот парадокс: в россия все разваливаться, а девушка становиться весь краше. этот момент не мочь не стать важный составляющей российский парадигма. и проходить мимо, словно чудаковатый профессор-теоретик, как будто у него не быть солидный практический опыт в россия.

читатель, быть мочь, уже догадаться, что девушка какаше предстоять сыграть важный роль в наш повествование, однако мы слегка повременим с представление красавица. не в наш правило зацеплять любой мелькать на периферия персонаж и втаскивать его в роман со весь его/ее воспоминание. должный что-то произойти, мелькание должный замедлиться, а то и полностью на миг остановиться. пока что приближаться к момент решающий бросок.



гигантский зал напоминать угледобывающий карьер с отполированным дно и со скат многотысячный человеческий масса. странный образ от этот скопление народ в америка не разить потом; это особенность наш заокеанский цивилизация. толпа у нас не попахивать, в отличие, сказать, от франция, не говорить уже о россия, – биохимический загадка.

ну, тут-то уж я обязательно стрельнуть «мимо деньга», подумать эйб с какой-то шаловливый снисходительность. раз уж тут такой больший деньга маячат, я обязательно промазать. я ведь никогда не попадать в больший деньга. Нелепо думать, что я вот прямо сейчас прямо в них попасть. однако ещё более нелепо думать, что я когда-нибудь пошлю мяч мимо кольцо. что за дикий тупик? ручеёк пот потек между лопатка, но вони к общий климат не прибавить. казаться, это от меня просто не зависеть, я просто не мочь, сила небесный, не мочь не попасть!

«слон» и «колдуны» – это два сильный команда нба и злейшие враги. Для нагнетание обстановка можно добавить ещё несколько прилагательных с суффикс «ейш», но пойти далёкий. Уже третий сезон они разыгрывать между себя финальный серия play-off. Обычно больший млекопитающее обыгрывать шаман-обманщик на последний секунда решающий матч. в этот раз «слон» к перерыв отставать на семь очко, однако никто в колизее не сомневаться, что в второй половина они одолеть. впрочем, исход матч в тот вечер не интересовать ни автор, ни читатель этот эпопея конец век. мы весь сидеть у телевизор и ждать другого событие.

не успеть игрок уйти в раздевалка, как громоподобный голос с потолок объявить финалист конкурс «американа экспресс» для лицо старший пятьдесят. затем последовать ещё более чудовищный звук, аккорд так называть музыка. любой человек, незнакомый с американский обычай, принять бы это за последний катастрофа человечество, однако ничто особенный не произойти, просто выйти профессор университет пинкертон эбрахам шумейкер (между нами, уже заслужить имя шум-махер), чрезвычайно заурядный фигура среди гигантский игрок и эскадрон ритмически дергающихся девица. устроитель шоу попросить его одеться в свой обычный университетский манера, и вот он явиться в твидовый пиджак, в рубашка с пуговками, в вязаный галстучек, а также в мятый вельветовый штанах, придававших он фигура что-то чарличаплинское.

он снять пиджак и аккуратно сложить его подкладка вверх. не торопиться положить предмет одежда в центральный круг. трибуна ревели. смех, конечно, преобладать в этот какофонии. многие зритель думать, что это никакой не профессор, а профессиональный комик, который сейчас начать откалывать номер наподобие неизбежный околобаскетбольных «маскотов».[49] большинство – а его составлять добродушный увалень из пригород – желать забавный профу удача. таково странный свойство американец: если их сосед какой-нибудь образ «сделать» миллион, они считать, что это увеличивать и они собственный шанс. присутствовать на трибуна и некоторый число циник, у которых не быть ни малый сомнение в жульнический характер этот рекламный трюк. о миллион не беспокоиться, ребята, говорить они. никогда в жизнь этот библиотечный крыса не попасть в кольцо из трехочковой зона. его просто на наш нервах поиграть выпустить. Просто чтобы всех возбудить, чтобы все ржать – ну, как они это любить.

быть такой циник и среди телевизионный аудитория. что касаться наш кружок лицо с благородный литературный побуждение, в нем все верить в эйба и в тот же время грустили: все ведь уже привыкнуть к бедолага с он вегетативный дистонией. как бы он теперь вообще не выкатиться из наш сюжет.

эйб, невзирая на невозмутимый выражение лицо, трепетал весь фибрами свой душа – если кто-нибудь знать, что это такой. прощать, «маленький триумф», приближаться капут таинственный дар. сейчас я промазать. все войти в норма. все померкнуть. вернуться домой и узнавать, что какаша переехать в княжество монако.

он взять мяч и привычно похлопать его в свой ладонь. Немедленно вернуться ощущение полный и неизбывный соединенности с кольцо: не попасть в него не-воз-мож-но! в тот же время и выиграть миллион не-воз-мож-но! два невозможность наехать одна на другую, что привести к развал внутренний орган. порваться двенадцатиперстная кишка. почка отплыть в дальний и бессмысленный странствие. гортань со свист рухнуть в тартарары. проф шумейкер развалиться на глаз почтеннейшей публика.

Внезапно вихрь дикий отвага охватить его, и в глубина отваги запульсировал краснорожий микроскопический. он отойти на несколько шаг назад и занять позиция в самом центр игровой площадка. затем запросто произвести превосходный jump-shot, то быть бросить мяч в прыжок, два рука из-за голова. пролететь по безупречный траектория, мяч войти в кольцо и просвистеть через корзина.



этот ночь, близкий к утро, истерический русский красотка какаша постучаться к нему. она рот и нос были в довольно распухшем состояние, то ли от рыдание, то ли от понюшка. или от того и от другого, что скорее всего. вопрос только в том, что она вдыхать: кокаин или подогретый клей. каждый понимать, что завершиться этот визит, однако мы должный предоставить некоторый деталь, ибо без них нельзя быть обеспечить развитие характер.

«абрашка, это правда, что ты хапнул лимон? – спросить девушка, всхлипывать. – тогда ты мочь меня трахнуть. давать, давать, не бзди! я дама с собачка, а ты фраер с собачка. ну что ты тянуть? давать-ка я сама тебя потянуть!»

в начало каждый из свой больший русский роман эйб всегда испытывать некоторый неловкость в процесс раздевание предмет любовь. процесс этот не всегда соответствовать его чикагской (район скоки) школа хороший манера. дрожащими похотливый рука забираться другой личность под бельё, holy cow![50]

в данном большой роман этот неловкость начисто отсутствовать, как отсутствовать и присутствие какой-либо одежда на ночной визитёр. профузный рыдать, дева распростереться перед ним и пригласить всемерно атаковать свой так называть «корзина нежность».

о бог, что это быть за ночь, мама, папа, брат джесси! никогда ни с какой женщина эйб не испытывать ничто подобный тому, чем награждать его весь время хлюпать, а иногда разрывать рыдание какаша, которую на самом дело, разумеется, звать наташа. ему казаться, что он находиться в центр какой-то неумолимый и бесконечный сладостный тяга, и тело женщина в этот необозримый момент казаться ему единственный тело вселенная.

«абрашка, ты меня затрахал совсем», – бормотать она, и он удивлялся, откуда приходить этот незамысловатый речение.

здесь мы постараться не повторить ошибка обожаемого весь мир классик. ни байрон, ни саша не пропасть в апофеозе словесность. ещё в самом начало сцена крошка королевский кровь с пушистый хвостик деликатно процокала коготок под нога юный хозяйка в глубина профессорский квартира. байрон, вполне в традиция балканский офицерство, встретить ее любезно, пронюхать все, что надо, под хвостик и успокоиться: в отличие от человек у собака бывать период спокойствие. теперь этот два милый тварь сидеть перед кровать и внимательно наблюдать за упражнение свой хозяин.

настать время использовать кинематографический приём. камера отъезжать, а потом подниматься к потолок. или, сказать, заглядывать через окно на крыша, словно луна. с этот точка мы видеть умильный картина: пара собака перед кровать, на которой затихать любовный пир, столь внезапно вспыхнувший под влияние миллионный хапок. наташа-какаша засыпать в классический манера утомлённый дева, щека разместившись на нестриженый лужайка эйбовской грудь. как безмятежно спать это мятежный создание! и только изредка передёргиваться весь тело в какой-то необъяснимом (пока!) пароксизм. «триумфатор» тогда в ужас просыпаться и снова начинать ее утешать.





звезда «нарвский ворот»



читатель, должный быть, уже догадаться, что мы такой не очень-то пристойный образ представить ему главный героиня наш собственный «большой роман». теперь, для того чтобы не терять «темпо-ритма», как когда-то учить мой приятель на курс драматург при цк влксм, нам прийтись на время оставить профессор шумейкера с он мифический баскетбол и поведать о том, какой ветер занести какашу в он койка, откуда она взяться и почему, собственно говорить, почти с первый страница мы предчувствовали она появление.

дева этот питерский. К семнадцать год она стать яркий звезда станция метро «нарвский ворота». иные кавалер из центр, говорить, специально приезжать в этот район боевой пролетариат в надежда увидеть юный неотразимость. выходить из метро, они смотреть на триумфальный арка, как будто именно там, среди конь, колесница и гоплит, мочь фигурировать красавица дева. между тем наташа светлякова с табунок свой сверстница паслась на поверхность нарвский застава, чаще всего на проспект газ, ещё точнее, возле комсомольский дискотека «наш компас земной». она слыла в этот среда довольно невинный мадемуазель, несмотря на участие в несколько семинар по групповой секс, или, как тогда это называться среди молодёжь нтр, сэйшнз.

девчонка в школа ходить в клипсах, а в время экстазных трясучка этот клипсы закрепляться в нос. иные брить башка наголо, а для школа носить в сумочках парички. наташа, следовать отдать ей должное, берегла свой бурный грива, этот поистине апофеоз мужской счастие. иной раз, впрочем, проливала и она на свой, по-школьный говорить, «кумпол» какой-то флюоресцировать состав, и тот разливался среди волос, как амазонка среди бразилия. как ни прискорбный нам это признать, девчонка нюхать клей, да и вообще рыскать по старый имперский столица в поиск кайфа, быть это химпортвейн, кодеин, иногда называть в этот круг «шифровка», а хороший всего косячок анаши. этот поиск их однажды завести далеко от нарвский застава, а именно в гребной клуб «спартак» на елагином остров, в два шаг от тот место, где опускаться солнце в море.

наташа к тот время, в хороший традиция школьный остроумие, уже звалась какашей, что ей весьма импонировать как альтернативный признание качество. меньше всего она думать о принц, мочь быть, потому, что золушкой себя не считать. а он между тем ее уже ждать, вернее, быть уже интегрировать в сюжет. звать его славка горелик, он там работать сторож в этот гребучем клуб, то быть мочь обеспечить девушка ночной проход на мостки. парень быть уже не первый молодость, ему стукнуть двадцать четыре, однако какаша влюбиться в него сразу же после первый глоток «солнцедара».

только впоследствии она узнать, что, когда в город говорить «тот самый славка горелик», иметься в вид не обязательно то, что она думать. он, как оказаться, к это время быть уже известный антисоветчик, видный диссидент и просветитель. в тот предзакатный час она видеть только он мускулистый плечо, загорелый, как у пушкин или там уж не знать, как у кто, физиономия и нахальный, это уж точный, гумилевские глаз. остаться с ней наедине, он взяться было за гитара, чтобы произвести дальнейший впечатление, однако она его остановить: «знать, слава, давать повременим с гитара. вы же видеть, я просто изнемогать в ваш присутствие».

они стать трахаться и приступать друг к другу множество раз. тридцать три раз, как было подсчитать впоследствии.

«как же мне жить теперь без тебя, какаша?» – бормотать он.

«а зачем же тебе без меня, слава? – бормотать она. – это совершенно не обязательный, без меня». у нее быть тогда довольно прагматический подход к изгиб сюжет, в тот время как он, быть неосимволистом, постоянно внутренне трепетать, бояться, как бы все не рассыпаться.

совсем заторчав друг от друга и от туркменский дымок, они в перерыв меж слияниями браться за гитара и импровизировать на тема блоковских стих «ветер принести издалёка».

на следующий день, когда он готовиться на дедушкин «зис» совершить путешествие к нарвский воротам, его по донос это самого дедушки, советский лауреат искусство, арестовать человек с холодный ум и горячий потрохами. это было одно из последний преступление ленинградский чека. гласность с каждый день забрасывать грязь правда любить народ романтический образ. оставаться только, как румпельштильцхену, взять себя самое за нога и разодрать на часть. Увы, они все-таки успеть разлучить наш влюбленных.

Жаль, что славку забрать, думать поздний наташа-какаша. кто мне ещё любить, если я только его любить. а с другой сторона, тоже все как-то путь получиться. ведь если бы он чека не зацапала, прийтись бы сразу выходить за него замуж, получиться бы как-то пресный. ведь так, со славка в чекистский узилище, я становиться какой-то особенный девушка, и сюжет расширяться до безграничность.

мне нравиться твой логика, девушка, сказать ей инструктор нарвский райком комсомол ольга кольцатая. давать думать, как вместе плыть по бурный поток перестройка.

ольга быть крупноватый особа, найти для нее джинсы было всегда сущей проблема. а все-таки с молодёжь у нее быть хороший передовой отношение. в «наш компас земном» многие наблюдать, как в ней подниматься какой-то странный маскулинус в тот минута, когда она по-дружески обнимать какой-нибудь нежный создание. вот это и называться «внутренний откровенность», девочка, объяснять наташина одноклассница мила штраух.

однажды, уже близкий к осень 1989 год, инструктор сказать хипповый девчатам:

«быть шанс хорошо оттянуться, а заодно и родина приподнять в глаз мировой общественность. К нам прийти пароход под название «ренессанс», зафрахтовать американский брачный компания «галантный ухажёр». на борт сто пятьдесят борзых козёл, хороший жених сша; представлять, козочка? Из горком звонить, сказать, что мы, как припортовый район, должный быть зачинщик в наведение мост. собираться, девчата!»

«ренессанс» оказаться не пароход, а огромный океанский яхта, построить по последний слово техника специально для холостяк. по какой-то тогда ещё еле уловимый признак эксперт компания galant suitors уловить, что советский союз мочь стать выдающийся рынок невеста – почти такой, какой быть для штат куба, пока ее не захватить ревнивый коммуняки. появление на борт первый делегация девушка из комсомольский клуб «наш компас земной» подтверждало прогноз. весь гостья были изящный и застенчивы, как и полагаться юный особа из страна тургенев и толстой. нет-нет, и пушкин не забыт: милый взгляд исподлобья, конечно же, напоминать игра чувство а-ля татьяна. При звуках вальс головка закидываться в мечтательный головокружение. зубки переливались перламутр, и здесь мы ни слово не сказать о некоторый недостаток стоматологический помощь в система советский здравоохранение.

давать ещё раз вернуться к проблема «принц». Конечно, какаша быть мало похожий на синдереллу, однако как всякий женский подросток гипотетически она не исключать появление в свой жизнь какой-нибудь безупречный аристократ. такой, по воля судеб, оказаться сторож гребной клуб. никто, по мнение девушка, больше славки горелик не подходить для этот роль. стать быть, станция «принц» мы уже проехать, полагать она, тем более что советский государство упрятать его в темница. думать ли она, что на борт «ренессанс» ждать она другое воплощение этот вековечный девичий мечта и даже как бы в двойной выражение? нечего хитрить и интриговать читатель: среди «галантный ухажёр» прибыть в бывший столица империя два житель штат нью-гемпшир – граф джин воронцофф и князь ник олада, то быть «русский принц» в двойной выражение.

При знакомство с наташа этот сорокалетние юноша не преминуть пофикстулить свой титул, хотя и утаить тот факт, что в штат ими нельзя пользоваться по закон демократия. оба немного говорить по-русски; чем больше рюмочка пролетать в бар на верхний палуба, тем свободный расшнуровывались они язык в разговор с девушка из пролетарский держава, родина их предок, от которой этот предок разбежаться, как от бешеный сука. «гёрл, мы оба перед вами, граф и князь, если вы пжалста. мы, однак, не надевать воздух в этот озабоченность, гот ит? южули уи сэй, стопа это разговороу эбаут благородство! мы больной и усталый ов этот факин благородство. мы чилдрены вудстока, если вы пжалста! ответ уйти до ветру, как ви знайт! по другая рука, гёрл, мы прийти суд ни больше ни меньше, тут наш пэласы были эвейлабл, мы не мочь ду бэз наш благородство иллужнз, гот ит? мы пойти, ник энд джин, тот юниверсити норуич брать ёр – лунатичск язуык. теперь, гёрл, смотреть ризалты». и они вдвоём читать небезызвестный стих: «я поумней чудноу мэгновини, перидо мное йявилас ти…»

наташа хохотать, голова кружилась, с причал злобно смотреть на бал протокольный будка пограничник, мелодия strangers in the night, как нельзя более подходить к случай, повторялась снова и снова. воронцофф танцевать с ней, внешность у джин быть немного неправильный для граф. нетипичный князь олада тоже танцевать с ней, только сзади. такой образ аристократ норовить превратить комсомолка в начинка сандвич. ольга кольцатая меж тем вместе со штраух и никитин обтанцовывали чикагского старец по имя дон ильич гватемала.

ник олада дышать наташе в ухо. я бешеный с тобой. дыхание у него быть неправильный для князь. дотанцевались до каюта поговорить по душ. гёрл, мы дисайдед делать трип, смотрет для наш мечта, гот ит?

«ты правильно сделать, чертов граф!» – вскричать не полностью трезвый девушка и потащить джиновскую башка себя под юбка.

ник тот время, неправильно дыша, целовать она шея.



на следующий день, когда собраться на причал, обнаружиться, что «ренессанс» вместе с два аристократ испариться, словно «летучий голландец», и весь наташин «первый бал» вслед за ним пропасть, как этот гад говорить, «в тонкий воздух».

«у тебя, какашка, нет тормоз! – корила наш героиня с высота свой опыт ольга кольцатая. весь в сигаретный дым, она расхаживать по кабинет в райком комсомол. – ну что ты, рехнулась, сразу с два? и зачем ты принуждать провинциал к оралу? кто на тебе жениться после это?»

«К сожаление, я очень испорченная, – отвечать какаша и рыдать, рыдать. в слеза ее, в бура чувство, в апофеозе излияние товарищ кольцатая с удивление услышать имя стать уже легенда передовой молодёжь город ленин славки горелик. – только славка – мой вечный принц! – рыдать девушка. – за граф – пожалуйста! за князь – пожалуйста! а славка – вечный, ольга, мой родный, понимать? за него на все готовый! даже на штурм кгб пойти, честной комсомольский! а вот теперь весь они пропасть – и славки нет – в тюрьма загорать, и жека-граф свалить, и колян, князь олада, испариться! что же я такой, изначально фатальный получаться, сказать, пожалуйста, ольга шамильевич?!»

и ольга утешала нежный создание как мочь.

«подождать, крошка мой, скоро рухнуть прогнить режим и выйти твой славка из застенок триумфатор молодёжь. и аристократ твой, увидеть, приползут на колено. ведь ты же у нас, какашечка, сущий магнитик, от тебя ведь оторваться невозможный!»

она быть правый. все, кто до наташи дорывался, хранить память о ней в течение весь жизнь, часто довольно бессмысленный. так и оба американский алкоголик не мочь ее забыть после памятный ночь в питерский порт. проснуться посреди балтийский море на борт нестись к копенгаген «ренессанс», они рыдать, рыдать. дул норд-ост сорок девять миля в час прямо в правый ягодица корабль, отчего даже это чудо морской техника временами диковато сотрясалось.

«ты хороший о ней забудь, ник, – говорить воронцофф оладе, пока оба заново надираться в бар среди дребезжащей посуда. – она мой невеста!»

«нет, мой, ей со мной хороший будет!» – грубовато резал правда-матка князь.

и оба рыдать, рыдать: не остаться у них от волшебного создание ни клочка, ни адрес, ни телефон.

а у девушка в карман вдруг обнаружиться улика – визитный карточка джин – менеджер, инструктор, даже с адрес: 14 спрус-лэйн, миддлбрук… далёкий, правда, следовать сигаретный прижог – сама виноватый, тыкать свой вонючка куда попасть, – но все-таки, изволить, госпожа удача, и номер дом быть, и улица еловый, и город, пусть небольшой, но, конечно же, весь мир известный аристократический курорт, где каждый буфет дышать изящество.

забегать вперёд, уведомим читатель, что найти адресат по такой адрес было совершенно невозможный, поскольку имя штат и почтовый индекс как раз и были прожечь, а миддлбруков и улица спрус в штат не меньше, чем в ссср колхоз имя ильич с советский улица. впрочем, одно письмо, от которого почему-то сильно пахнуть клей бф, какой-то чудо доехать до джин. на конверт там значиться: шоединенные статы маерики. графу жеке, гаду воронцоффскому. текст послание быть лаконичен: «саше виятельство, фы вудак! каша вакаша». какой образ почтарь великий страна расшифровали адрес, оставаться тайна этот роман.

джин вместе с ник – по одиночка они не мочь – стать метаться: как найти они грёзу без обратный адрес? Окончательно чокнувшись, они оба прогнать свой супружница и, получить по закладным за свой дом приличный деньга, полететь обратно на исторический родина, чтобы вернуть столь безрассудно утратить счастие. Увы, разминуться: счастие уже само находиться в далёкий странствие.



помочь ей в это, конечно, кольцатая, заявить однажды со весь большевистский абсолют: «как честной девушка страна совет эпоха нтр, ты должный этот грёбаный князь найти и заставить на себя жениться! это стоить всего три тысяча. тебе дать паспорт с виза и переправить в америка. там ты, надеяться, не растеряешься».

какаша ахнуть: «да где же я взять три тысяча бакс? мой папочка с мамочка никогда такой номинал и не слышать. да к тому же папочка весь время ходить и твердить: «вот уж не думать, что мой дочь стать в наш район притчей в языцех», а мамочка совсем замучить цитата по нравственность».

ольга шамильевич ободрить ее свой неслабой рука.

«Об это твой друг тоже подумать, дорогой ты мой человек. помнить старикан ильич дон гватемалу? он снова здесь и готовый тебе отстегнуть три тысяча за эскорт, а мочь быть, и больше, если постараешься. вот тебе телефончик и отправляйся в «астория». таковы рыночный отношение, подруга, но я тебе помогать как твой комсорг, то быть почти бескорыстный».

Короче говорить, вскоре гражданка ссср светлякова наталья ардальонович, т.и.к. какаша, в состав небольшой девичий делегация (семь блондинка) вылететь в мексика. там в аэропорт их ждать четверо шерстистый соотечественник, если так можно назвать вайнах из лос-анджелес. на четыре машина покатить к американский граница. вы, девка, не прятаться перед кордон, а наоборот – большой высовываться, поучали путешественница опытный проводник. пусть ваш гривы большой на ветру развеваться, так мы лёгкий проехать. так и получиться. американский карацупы принять их за свой блондинка и даже не поинтересоваться их фальшивый виза. валите, цыплята, наблядовались в мексика, теперь добро пожаловать!

стоить ли далёкий описывать этот период приключение наш какаши? не хороший ли с горечь промолчать и лишний раз подумать о том, сколько похоть и зло накопиться в недрах человечество? вариант тут не так уж много, и весь они хорошо известный читатель уголовный хроника, то быть почти всем. добавить к это лишь то, что среди гость, посещать особняк, где запереть ленинградский делегация, быть некий вазо, чизо, арути и нукрешик, которые мочь ещё промелькнуть на пространство наш роман. массивный перстни этот господин, ах, не раз отпечатываться на нежный кожа какаши. случаться момент, когда волосатый мяса четыре ассириец не оставлять для девушка в окружающий пространство ни одной щёлка. чтобы быстрый завершить тягостный рассказ о двухнедельный растление чудесный сумасбродка, сказать лишь, что она умудриться заранее припасти чугунный сковородка отправить гость в астральный путешествие, а сама спрыгнуть со второй этаж в калифорния и быть такова.

далее начаться едва ли не годовой какашина одиссея из бандитский каньон в деловой чикаго. почему именно туда, это скоро выясниться; пока лишь сказать, что за этот месяц она побывать в гёрл-френдихах у немалого число американский персона. а что прикажете делать юный особа, если у нее губа матовый отсвечивать, как почти зрелый вишня, грудь подобный два слегка поссорившимся голубок, а нога напоминать два сиамский сестрёнка? что прикажете ей делать, если большой сегмент общество смотреть на нее при встреча только с одной-единственный мысль? такова реальность, господин, и для пущего усугубление оной мы перечислить здесь кое-кто из наташиных покровитель тот пора. среди них быть: владелец стрип-бар в марина-дель-рей, скульпторша в санта-фе, аризонский биржевой брокер, который оказаться неполный восемнадцать год, то быть на месяц младший наш героиня, ютский мормон, владевший ранчо с пять жена, техасский теннисный чемпион, посеять в пятую от конец грядка, оклахомский строительный контрактор, который для отвод глаз заставлять ее сидеть на крыша с пневмомолотком, иллинойский синьор пицца, обожать и ревновавший ее с такой страсть, что иной раз норовил завернуть ее в простыня свой паста; ну и так далее. и вот наконец оно – многообещающий чикаго!

там, в чикаго, в особняк, похожем на испанский павильон диснейленд, жить дон ильич гватемала, или наоборот, слово, тот самый старпёр из «астория», которого она год назад так успешно эскортировала. этот беглый комманданте «пылающего континент» прийти в бурный восторг при вид тот, кто он называть «мой ленинский нимфа», тот, что одним свой движение, даже одним взгляд вызывать чудо: подъём революция, молодость, весь этот сиерра-маэстры тот год, когда они приводить к власть сержант батист. в тот день, мой ленинский нимфа, мы были уверены, что вскоре взять весь перевернутую шляпа, то быть центральный америка, а потом и весь хемисфера запылает, как пылать мой тело при вид тебя, мой ленинский нимфа! этот слово с шипение проходить меж он сахарный зуб, каждый стоимость в «форд эскорт», а вместе – в коллекционный «даймлер». пристукивать инкрустированными каблучок, старый бандит подпрыгивал и с хруст изображать фанданго. Хорошо продуманная фармакология снимать артритный боль. он предложить свой ленинский нимфа сочетаться законный брак. а почему бы нет, подумать какаша и тут же вспомнить известный весь советский школьницам картина «неравный брак».

в наш архив сохраниться снимок свадебный церемония. в центр на специально построить тумба стоять жених и невеста, слева и справа на снижаться ступень расположиться веер ее и его псевдородственники, привезти за больший деньга из разный район мир. голова дряхлый сподвижник ильич гватемалы повернуть в сторона какашиного крыло, где сиять молодость и красотою сестра-сподвижница из клуб «наш компас земной» – пенкин, никитин, бородин, шахбасарова, штраух, возглавлять, разумеется, атаманствовать ольга кольцатой. многодневный торжество проходить в гасиенда на берег озеро мичиган и завершиться больший пожар. вслед за пожарный в район гасиенда прибыть и сыскной, наконец-то, после тридцатилетний поиск, напасть на след легендарный наркобарона. взять старик живьём все-таки не удаться. он отстреливаться до последний патрон, да и последний влепить в федеральный агент, правда, одновременно с далеко не последний патрон последний.

овдоветь девушка немедленно после похорон поступить в северо-западный университет, что, конечно, влить долгожданный свежий струя в сфера славистский штудия. на учение кое-как хватать, но не густой. К удивление питерский грация, деньга на счёт покойного оказаться немного, да и то, что остаться, было конфисковать и поделить между шесть держава латинский америка, пострадать от ильич в разный период xx век. впрочем, она не унывать. она чувствовать, что деньга в она жизнь ещё быть. у девчонка быть свойство притягивать больший бабка, то быть то, что брокер в этот страна называть midas touch.

разбирать однажды чердак поставить на продажа гасиенда, она обнаружить несгораемый сундук, заполнить аккуратно сброшюрованными манускрипт. оказаться, что имя ильич гватемала было не только бандитский кликухой, но и псевдоним писатель «циклопический реализм», известный в круг знаток, к которым принадлежать и автор данного сочинение, тоже любитель псевдоним влас ваксаков, он же стас ваксино, говорить на язык электронный коммуникация. происходить нечто странный. не изучить пока что гишпанского язык, какаша понимать каждый строчка в двенадцать найти ею полновесный циклопический роман, как будто старый хуй не быть до конец убить, как будто он петь ей каждый строчка на общепонятный метафизический язык. кроме словесный, там быть ещё какой-то пугать свой ясность, чаровать музыкальный контекст, и в нем она как бы слышать и свой судьба и судьба свой вечно любимый славка. так вот куда этот старый пёс уйти, плакать она и шуршать, шуршать бразильский бумага – день за день, ночь за ночь, месяц за месяц.

в конец конец она решиться и разослать рукопись по 14 главный издательствам. произойти всемирный литературный сенсация, породить новый эпоха в циклопический романистика. весь 14 книга стать мировой бестселлер, и какаше только и остаться, что собирать жутковатые по размер роялтис.[51]

увы, и этот чудовищный успех – чудовище гипербола почему-то всегда присутствовать в жизнь наш аленький цветочек – обернуться чудовищный скандал, полный утечка собраться миллион. на сцена один за другим стать появляться новоявленный дитяти застрелить федагентом классик, каждый страшней предыдущий, и все требовать свой доля авторский право. вот так ведь нередко бывать: читатель восхищаться миллионный роман и не представлять, какой братоубийственный война идти в кулуар литература.

чтобы сократить этот длинный история, сказать лишь, что наш девушка, уже подошедшая к ранний бальзаковский возраст (по секрет – к 22), еле унести из этот свара свой сиамский близняшка (ну, нога, если кто-нибудь подзабыть метафору) и в раздрызганных чувство умчаться из чикаго на юг, на целинный земля, то быть в вирджиния, на последний, чудо не растасканном на кусок «роллс-ройсе». гнать весь ночь, рыдать, рыдать. сашенька, родный, слизывать с правый щека горючий слеза. на следующий день с левый распухшей щека на последний гватемальский шиши вдова купить квартирка в кондоминиуме хейзельвуд-коурт, который напомнить ей летний профилакторий в лисий нос, где она матушка работать детский психолог. такой образ наш какаша, едва не выпасть из сюжет, снова стать в нем подвизаться, чтобы встретить наш конфликтолога абраша шум-махер, заболеть комплекс баскетбольный кольцо.

в этот пункт повествование нам хотеться обратить внимание читатель на то, что, несмотря на слияние судеб, этот два протагонист представлять каждый по отдельность свой собственный рассказ. любой из этот рассказ можно легко вычленить и напечатать, сказать, в журнал new yorker, где он самым естественный образ влиться в состав кондовый фыкшн[52] этот еженедельник. вообще, читатель наш большой роман предоставляться полный право выделять, менять место или просто вырывать любой кусок это произведение. быть бы на то наш воля, мы бы издать «кесарев свечение» на несброшюрованный лист, но воля не наш. далее – двойной пробел.



что же произойти с эйбом на следующий утро после взятие два вершина (или низин?): миллион и какаши? первый дело позвонить дино коллекто. он сказать, что вибиге олссон уходить в продолжительный отпуск для написание книга о нигерийский структура власть, и предложить ему занять кресло глава циркса. а как же бэнник, стробб, сулканеццин? – спросить эйб. глаз какаши ясный планета смотреть на него в этот момент из-под она собственный локоть. в зрачке, казаться, торжествовать микроскопический. президент и совет визитеров считать, что ты самый достойный, уверенно заявить старый друг. ну, а влас ваксаков, наконец? коллекто засмеяться. ну ты же его знать: он скорее стас, чем влас.

«ты, наверное, уже слышать про мой вчерашний бросок, дино? или по телевизор видеть?» – спросить эйб, одной рука натягивая трус на оба ягодица.

«какой ещё бросок? о что ты?» – с искренний недоумение переспросить провост.

на это они разговор закончиться. эйб обещать подумать и перезвонить через час. подумать ему не удаться. Одновременно зазвонить и в телефон, и в дверь. «клуб «колдуны» вас приветствовать, феноменальный профессор шум! все жаждать встреча!» так, опередить «слон» на десять минута, «колдун» наложить лапа на вчерашний сенсация.

вертолёт они доставить эйба на свой база «флетчерс хэтчерс». сильный впечатление там производить концентрация дезодорант. «никакой вони!» – таков быть лозунг хозяин клуб стив бэлзы. в свой семьдесят пять он быть озаботить девственный ноздря молодой супруг. все были в сбор: стартовый пятёрка, скамейка и питомник. здороваться с довольно высокий, по человеческий стандарт, профессор, мужик или сгибались, или приседали на пружинистых нога. эйб улыбаться. «вы называть меня «шум», джентльмены, а между прочим «шум» – это по-русски noise». – «в натура?» – восхищенно поразиться весь клуб.

тренер боб бутсо предложить немедленно приступить к дело. начать с двенадцать бросок из трехочковой зона. подъехать тачка с дюжиной мяч. Изящно потряхивать кистями рука, эйб забросить их в кольцо, ни разу, естественно, не промазать. он не мочь промазать. ну хороший, подумать бутсо, это мы уже видеть. проверить его в толпа. мистер нойз, или как вас там, сейчас мальчик вам быть отбрасывать наш круглый, а вы посылать это туда, куда сами знать. эйбу не понравиться улыбка этот славянин. улыбаться так, как будто что-то знать из этот область, из психиатрия. или так, как будто он вхожий в роман.

пас «колдун» едва не поломать ему палец. несколько раз он терять мяч, однако всякий раз, быть взять, предмет отправляться над весь лопата рука прямо в дырка. взять его плотный! четверо делать заслон шум, пятеро его атаковать, противник давить друг друга плечо, локоть, зад и коленками. сейчас кто-нибудь прихлопнуть меня, как мышонка. баскетбол превращаться в рэслинг, это мне не по душа, джентльмены. он повернуться спина к кольцо и тут же получить пушечный пас от бутсо. бросай, шум! даже не разворачиваться к кольцо, он швырнуть мяч за голова. ну, теперь вам все ясный?

мистер бэлза встать. за ним подняться ещё несколько господин в персонально пошить костюм. поехать на ланч в high orbit. тренер с себя не взять, что, похоже, потрясло искусить в этот бизнес бульбоглотателя.

за стол в отдельный кабинет остаться только трое – очевидно, прожжённый выжига. четвёртый, безупречный, как все, но мокрый от волнение, вдруг открыть дверь и драматически обратиться к три первоначальным: «брюс, эд, славный ардамашти, неужели вы способный вот так с ходу выбросить ваш старый товарищ?» трое переглянулись и благосклонно кивнуть. Эмоционально мокрый плюхнуться рядом с эйбом и тут же обслюнявить ему ухо: «я твой агент, эйб! просить восемнадцать!»

профессор предложить объяснить, как он сам весь это понимать. шумейкер, как полный мудак, стать этот человек выкладывать свой подкожный: и о «кризис середина жизнь», и о «парадигме личный конфликт», и о «малый триумф», и даже о «поднебесный фудзияме». Хотя бы о «фудзияме земной» умолчать, вернее, просто не успеть дойти до перевернуть апогей.

вы у нас быть на скамейка, проф, сказать ему трое первоначальных. а на площадка быть появляться только тогда, когда надо переломить счёт. в игра бывать так, что у всех не идти броски. вот тут-то вы нам и понадобитесь.

«мы просить двадцать», – сказать мокрый.

«двадцать пять», – поправить его эйб и подумать, что это быть неплохой приварок к университетский семьдесят пять. читатель, конечно, уже догадаться, а профессор все ещё не мочь взять в толк, что речь идти не о тыщонках, а о миллиончиках.

«а мы предлагать вам тридцать», – сурово оповестить тройка первоначальный, и контракт быть тут же подписать.



теперь мы подойти к тот момент, когда оба наш отдельный рассказ сливаться в одно целый. многие деталь совместный жизнь абраша и какаши мы тут опускать по композиционный причина, однако не мочь не сказать, что вскоре этот жизнь пойти под флаг непрерывный какашиных беременность. выводок, образно говорить, вылуплялись в шумейкеровском гнезде птенец. житель хейзельвуд-коурт, который давно уже целиком принадлежать этот пара, перестать удивляться, видеть, как через дорога в парк двигаться отяжелеть девушка, а за ней шустро ковылять подрастать поколение. следовать сказать, что после каждый кладка несушка немедленно терять в вес и немыслимо хорошеть. в это состояние свой привычный неотразимость она отправлялась в нью-йорк, москва, париж, улан-батор тратить шумейкеровские миллион и возвращаться полумифическим существо в наряд от хороший кутюрье этот столица. проходить, однако, не более месяц, и она снова грузнеть в кормовой часть, живот оттягивался книзу под новый клад зреть яйцо.

однажды она сидеть на пригорке в парк абраша над озеро, где плавать чета лебедь, этель и эланор. они кивать ей свой маленький головка, вмещать столько мысль об изящество. за озеро быть холм, из-за стриженый башка которого подниматься два постмодернистский билдинга. в небо оседать на аэропорт даллас сингапурский джамбо. какаша похлопала в ладоши, и птенец немедленно собраться и усесться вокруг она юбка. им пора уже учиться летать и плавать, подумать она. над близкий роща прошагать вереница многоликий и приседать на ход олеожаров. «пора, пора!» – донестись до нее. «всем подъём!» – скомандовать она, и птенец тут же устремиться в воздух, а потом стать опускаться, будоража озеро. Из-за роща выехать и остановиться автобус компания «питер пэн». никто не выйти из серебристый рыдван, кроме одного ловкий молодой человек вполне питерский вид. бог нева и онеги, призрак стрёма и вольжи – да ведь это же славка горелик собственный персона! да как же он мочь здесь появиться посреди такой всего не наш? ах да, запамятовать малость, ведь тюрьмы-то рухнуть в родный край. да ведь он же меня искать, он за мной!

между тем за рощей все больше собираться олеожаров. К ним присоединяться и облакоподобный холозагоры. громоздиться друг на друга, они выпекать нечто вроде пирог-послание, которое категорически говорить какаше, что эпоха птенец кончиться. вот почему и славка появиться, горелик! принц наш поколение отвязанных девушка, ты снова со мной! почему же он не приближаться, господь холозагоры, мадемуазели олеожары? я ему кричать через озеро, а он не слышать, да я, казаться, и сама себя не слышать. он там закуривать свой сигарета, спичка, видеть, помахивать, чую запах табак. славка, идти же сюда, неужели не мочь перепрыгнуть это факин озеро? этель, эланор, помочь молодой человек, поднимитесь в воздух, предоставить ему свой лапа! лебеди извиняться умоляющий глаз: мы не в сила, дорогой владычица парк абраша, мы для это не приспособить, мы для создание фон изящество. горелик, курнуть, гасить сигарета, поворачиваться спина, на которой у него висеть рюкзак со знак доллар. холозагоры и олеожары перегруппировываться и создавать для парень манящий даль. славка, не уходить! он не слышать, уходить. холозагоры и олеожары увещевать какашу: дитя, в озеро не бросаться, ещё не все!

асфальтовый дорога начинать выкатываться из клубиться туча, а на ней открытый «форд мустанг» собственный наташиного год рождение. ну и прикол, да в нем же наш аристократия, жека граф воронцофф и колян князь олада в дурацкий блейзер с медный часть. «нэтали!» – кричать старичьё и бежать к ней на вершина закаканного птенец холм. приблизиться, не верить свой глаз, рыдать в свой собственный объятие. девушка хохочет, стремительно терять наседкин вес, возвращаться в свой образ тоненький егоза от нарвский ворот. они протягивать к ней свой четыре рука. она заворачиваться в они объятие. отправимся теперь в край кристальный водопад, призывать они. да хоть в жопа, соглашаться она и перепрыгивать через борт «мустанг» прямо на задний, исторический для «поколение вудстока», сидение.



как раз в это самое мгновение эйб шум встать на линия штрафной бросок. оставаться несколько секунда в решать матч «слон» и «колдунов». счёт быть в польза первый, 109:108. болеть ребро, локоть и подбородок. ещё бы, едва он выйти на площадка, чтобы спасти игра, центровой «слон» 7-футовый 250-фунтовый чак трансморанси обрушиться на гнусный профа, которого ненавидеть весь нба за исключение «колдун» – тот его любить. такой образ отчаяться гигант добиться только одного: не дать шуму совершить ещё один патологический трехочковый бросок из невообразимый позиция. два штрафной бросок оставаться за «колдунами», исход матч быть решить. исторгать чудовищный рёв, стадион подняться на нога, хотя тот, кто далёкий ехать, уже пробираться к выход.

судья бросить эбрахаму мяч. любимый и ненавистный округлость почему-то вывалиться из рука. он тут же снова ее схватить и несколько раз постукал об пол, как будто готовиться к решать бросок. поднять мяч над голова. мелькнули ухмылка «колдун» и перекосить от ярость губа «слон». лишь трое присутствовать на площадка игрок неафриканский происхождение сохранять бесстрастность. на этот лицо вы никогда не прочтете драматургия борьба. страсть и горечь впечатываются в тёмный кожа. чак трансморанси смотреть на шума, как отелло на дездемона. но я не дездемона, сучий чак, думать шум. за мгновение до бросок внезапный страннейшее чувство пронизывать его: о нет, я, казаться, дездемона, это так же верный, как то, что я отелло, я дездотелло, мяч полететь мимо, и я все сейчас потеряю в этот момент.

вместо того чтобы описывать далее позор шумейкера, автор признаваться доверенный читатель, что в это место он скомкать и отшвырнуть незавершённый страница.

все вдруг рухнуть. весь замысел хитроумный стас обернуться вздор. счастие, увы, не создашь на бумага, как ни подгонять край. в строптивость герой выявляться общий ущерб. «малый триумф» лишь делать вид, что выливаться в реальный торжество. малахольный коломбина вдруг покидать пьеро, и он оставаться один с равнодушно мерцающим в небо микроскопическим. он вдруг понимать, что это быть вовсе не он история, что это быть она история, а его здесь просто подставить, чтобы поддержать сюжет. стас, оставь ему хотя бы пёс! да, байрон не уйти, он быть сидеть рядом с тахта, на которой лежать, распростерт, он незадачливый папочка, и подвывать в тоске по исчезнуть среди этот страница нежный сучка королевский кровь, чей пушистый хвостик он так любить прижимать свой пузом к она спина. автор оставаться только скомкать ещё одну страница, выйти в сумерках в парк, ходить там в одиночество, звать прозрачного прислониться к он огромный ствол, послушать он шуметь ветвь, вернуться на свой чердак, вытащить из корзина скомканный лист, расправить его и переписать набело.





часть v





горе, гора, гореть

драма в два акт





действовать лицо:



горелик слава, авантюрист, 30 год.

наташа (какаша) светлякова, секс-рабыня, 23 год.

пол фэймос, он же барон павел фамус, мэр и президент банк «дип чазма», 70 год.

софи, его дочь, 18 год, член олимпийский команда по лыжа; на выданье.

алекс мамм, он же алексей фон молчалин, управдел банк «дип чазма», лыжник-неудачник, 25 год.

граф джин воронцофф, «жека», электрик и владелец магазин «уорренти офф фёрст класс энд электрик Рипэар»,[53]40 год.

князь ник олада, «колян», водопроводчик и владелец магазинчик «эврифинг ю нид энд Пламинг»,[54]40 год.

габи нард, он же князь нардин-нащокин гавриил, обеспеченный пенсионер, моралист, 65 год.

мадам лиди, его жена, обеспеченная пенсионерка, сплетница, 42 год.

мими кайсынкайсацкая-соммерсет, светский дама и всеобщий «гранд-маман», за сто.

репортеры, парочка шустрых шакалов пера.

голос полкан.

фантом нбм.

житель посёлок бёрчтри вэлли (березань), лыжник и турист.





акт первый



Перед начало действие весь персонаж появляться перед занавес, для того чтобы сделать свой род стихотворный заявка на участие.

гладкий ход, по-светски, выкатывается престарелый бонвиван пол фэймос.

фэймос.

я с детство полюбить овал,

владыкой стать гора, долина,

богач, банкир, но фёрст оф олл,[55]

создатель рифма удлинённый!



родный рифма, русский жар,

ты помочь в время оно,

когда нас голод рьяно жрать

и запивал слеза соленой.



отец – московский тузы,

а мама – светский эстетка,

поклонница charmante musique,[56]

здесь все работать, как тётка.



теперь я старый, душа гроза

гремит все крепкий. русским ясный:

мы основать березань,

нью-гемпшир цвести ясень!





(отходить в сторона.)

Бурно, словно на трасса скоростной спуск, к занавес вылетать софи фэймос.

софи.

мне минуть осьмнадцать год!

не знать сердце боль,

когда нестись, как самолёт,

нью-гемпширским приволье!

я чемпион олимпиада!

секунда, не спешить!

и, как петь эдит пиаф,

«любовь мне в ухо дышать»!





(отходить в сторона.)

появляться корректный молодой человек, не лишить, правда, некоторый косолапость, что появляться у лыжник на плоский поверхность, алекс мамм.

мамм.

уймитесь, волнение страсть.

я щёлкать секундомер.

поднимем шипучего «асти

спуманте»! нас ждать гондольер.



как тренер, а также мужчина,

я в сердце сидеть чемпионка.

пусть я молчаливый, как машина,

любовь – не резервный шина,

а вечность ласковый чётки.





(отходить в сторона.)

энергичный, чтобы не сказать фривольно, на кресло-каталка с привязать к спинка воздушный шарик, выезжать мими кайсынкайсацкая-соммерсет.

мими.

мне с что-то сто, и с что – немало.

век декадентство миновать.

вглядись в неровный слой эмаль,

не там ли бродить минотавр?



что ты, что ты, что ты, что ты?

я солдат девятый рота,

тридцать первый полок!

ламца-дрица-ца-ца!



мечта о дальний светозара

нас уносили на век,

когда шалили в дортуар,

не ведать большевик.

что ты, что ты, что ты, что ты?

вот корнет в один ботфорт

кавалергардский полок,

ламца-дрица-ца-ца!



какой были джентльмены!

плясать пат и паташон!

и проплясали весь пельмени,

лишь гадский вьется запашок.



что ты, что ты, что ты, что ты?

я из пятый разведрота

конница пролетарьята,

пасть пахучий разъята.

здесь не терпеть гордец,

ламца-дрица-ца-ца!





(откатывать в сторона.)

Сдержанно, тонно проходить местный электрик граф воронцофф.

воронцофф.

нам внятно все – и острый галльский смысл,

и сумрачный германский гений,

но русский ток пока ещё не смыть

плевел злокозненных поползновение.



в родный глушь я весь аристократ,

распространитель качество и количество.

как быть среди философ сократ,

таков и я по часть электричество.



Включая вечер в квартира свет,

вы вызывать одно из таинство.

сей тайна не постичь ни ист, ни вест,

как непостижный то, что вносить аист.





(отходить в сторона.)

на манер московский пьянчуга-работяга по сцена косолапит местный водопроводчик князь олада.

олада.

мой маман, равно и мой папа,

унверститетов не кончать.

вода мой текла, бурля, сопя,

труба нащупала упрямый стопа,

наш княжий дух мне петь виолончель.



на родина ужасный праотец

я увидал свой коллега воочью.

зачистить мы дюжина конец;

таков наш брат, москва водопроводчик!



от них я научиться красота

и краткость гулаговский сленг.

сквозь ржавчина вода течь, рассвет

нас пробуждал, словно ребёнок в пелёнка.

теперь вставать, смири же боль в коленка!

и быть там вода, и твердь, и божий свет!





(отходить в сторона.)

как пара доберман, на сцена выскакивать пара репортёр.

репортеры.

воспитанник школа престиж,

больший амбиция молодёжь,

горбатим тут средь горный стужи

и русский слушать скулёж.



такой выспренные рожи!

Тут впрямь становишься толстый,

но репортёр скакать с грыжей

и задница бодрить хлыст.





(отходить в сторона.)

походка светский человек, маскирующей порядочный склонность к сплетня, с тросточка появляться габи нард.

нард.

один стоить под гнёт коромысла,

другой горазд в перестановка смысл,

но смешивать два этот ремесла

быть тьма охотник – я не из они число.



свет, как всегда, сквозь сплетня волочиться,

а я, как истовый нравоучитель,

в любой злословие, к коему влечете,

искать мораль и вот жить в почёт.



как ветеран компания известный,

я укреплять стена вам извёстка,

и вот наш дом по зимам и по веснам

нетлен стоить и одобрять сосна.





(отходить в сторона.)

в танец, напоминать то вальс, то танго, на сцена появляться мадам лиди.

лиди.

о этот женщина бальзака,

мы так тревожно хороший!

мы не чураться бальзам,

в букет носик наш шуршать.



мой муж на четверть век старший,

пенсионер и моралист.

я видеть, он с гондола шар

опровергать плюрализм.



пенсионерка стать в сорок,

но ухо слышать каждый лист,

процеживать слух ворох,

в которых смысл событие слит.





(отходить в сторона.)

неотразимый мэрилинмонровской походка появляться наш главный героиня наталья ардальонович светлякова, т.и.к. какаша. читать с грусть.

какаша.

быть я там, где каждый хам хамить,

где на пол падать вонючий галоши,

там океан, витийствовать, шуметь

и с тяжкий грохот подходить к изголовье.



волна и ветер так творить разбой,

что парус весь вспучились на флот,

хрипит подсунутый к губа гобой,

а мне все помнится игра на флейта.



прощать, мой принц, грусть иль не грусть,

какаша я, а вовсе не елена,

ты побросай лишь камешки в горсть

и посмотри в глубь вода зелёный.



быть мочь, там увидишь свалка битва,

и медный схлёст близ миф, возле трои.

что делать мне, раз в дом нету бритва?

бежать и спрятаться в нью-гемпширском тироль?





(отходить и сторона.)

и наконец, походка отпетый московский «брателло», что пребывать в резкий контраст с неглупый физиономия, появляться наш главный герой слава горелик.

горелик.

мой дедушка отменный правило

марксизм ум свой посвящать,

а внук в ответ смотаться в ревель,

вернуться с ненависть к ща.



зверёк трехглавый, хвостик гадкий,

ползти, как тать, скулит шакал.

от ща ль удрали без оглядка

стравинский, бунин и шагал?



красотка все рвануть в бегство,

одна из них – мой жена.

К чужой подалася брег,

щавотиной обжечь.



я стать больший капиталист

и все ж, как зэк, любить лапша.

услышу ль я твой монисто?

умру ль иль в звон попляшу?



ей двадцать три, а мне уж тридцать,

но впереди большой роман.

три пьеса в нем, пир, и тризны,

и разный проза бахрома.





(отходить в сторона.)

вслед за тем весь герой возвращаться к центр, браться за рука и раскланиваются перед начало действо.

действо происходить в девяностый год завершающегося век на горнолыжный курорт в одном из северо-западный штат сша. аккуратный тропинка в сугробах, вокруг цвести снег. разгар сезон, январь. по склон иногда проскальзывать игрушечный фигурка слаломист. вверх по проволока ползут кабинка. этот картинка служить постоянный фон действие, однако в начало спектакль мы ничто это не видеть, потому что царить ранний зимний утро, вроде не предвещающее лыжный погода.

сцена представлять себя крошечный главный улочка посёлок бёрчтри-вэлли, по-русски березани. посредине замёрзнуть фонтан. сбоку, разумеется, несколько берёза в живописный асимметрия. слева дверь и окно банк «дип чазма», особняк пол фэймоса и лыжный магазин «уорренти офф фёрст класс энд электрик рипэар». справа – дверь и окно кафе «анкл саша», гостиница «фэймос инн» и магазинчик под название «эврифинг ю нид энд Пламинг».

ранний, ранний утро. солнце только лишь заявить о свой приближение – над гора, которая замыкать наш панорама, проявилось мутноватый свечение.

возле фонтан – два окоченеть фигура фотограф. два аппарат на триподах нацелить на особняк пол фэймоса. ситуация классический для xx век: дичь выследить, охотник ждать, оружие на изготовка.

несколько минута проходить в молчание, только слышный, как фотограф булькать спасительный виски.

окно спальня на верхний этаж бесшумно открываться. в проём появляться фигура алекс мамма. он осторожно оглядывать улица, но явно не замечать фотограф, принимать их, очевидно, за неживой предмет. переносить нога через подоконник.

за он спина из глубина комната появляться обнажить софи фэймос, прижиматься сзади к мамму.



софи. уходить, солнце мой ночной?

мамм. чао. (переносить в внешний среда свой второй нога.)

софи. ты совсем забывать, как это бывать русски.

мамм. ну, адью.

софи. вот так-то хороший, солнце мой ночной.



фотограф включать свой свет и начинать щёлкать камера. мамм лететь вниз. выскакивать из сугроб.



мамм (свистеть шёпот). мамоёбы-папараццы! отдавать плёнка! (пытаться поймать хотя бы одного фотограф, но не тут-то быть: тот профессионально улепётывать.)



в разгар этот довольно нелепый погоня на сцена появляться слава горелик. он явно только что приехать. но откуда? Определенно не из снежный край. в весь он фигура сквозить какой-то бразильский шик: белый шатны, сандалеты, защитный цвет федора,[57] свитерок, предназначить для тропический бриз, но отнюдь не для горный вьюг.

погоня между тем кружить вокруг фонтан. слава подставлять нога набегающему мамму. тот со весь размах влетать в сугроб. фотограф смываться. мамм вылезать из сугроб.



мамм. ты чё, мэн?

горелик. нормалёк. если двое драпать от одного, значит, надо помогать. значить, они беззащитный, как бурундук, ну, по-ваш, «чипманкс».

мамм. по-наш тоже бурундуки.

горелик. главный, чтобы ты понять логика: человек не должный губить бурундук.

мамм. а чё они?

горелик. бурундук ведь тоже возникнуть как участник мировой феерия. ты это понять?

мамм. ну.



завершить диалог в свойственный горец стиль, алекс мамм покидать место действие.

горелик подходить к дверь гостиница, смотреть на час.



горелик. гостиница закрыть, но «место нет» на место. неужели это действительно тот самая русский пьеса в америка? так что мы тут ещё иметь в антураже? кафе «дядя саша». подожду возле кафе. любопытный, какой дядя саша тут иметь в вид – пушкин или грибоедов? так или иначе, в такой городок кафе должный открываться ранний других заведение. (подходить к столик на открытый веранда, стряхивать снег со стул, вытаскивать из котомка бутылка шампанское и засовывать ее в снег на стол, чтобы охлаждалась. сидеть непринужденно, словно на пляж копакабаны; холод его не брать.)

(продолжать.) хоть это и похожий на происки стас ваксино, все-таки я, казаться, попасть туда, куда стремиться. тот самый банк, о котором говорить ребята в нью-йорк. между прочим, а не купить ли мне его со весь потрохами? олл райт, посмотреть по обстоятельство. да, чуть не забыть, – ведь вчера в рио тот авторитетный нарисовать мне план это горнолыжный местечко. (рыщет в карман, вытаскивать ресторанный салфетка.) план один к одному, все совпадать, сразу видно, что бабка не пропасть – тут поработать профессионал. а вот и имя здешний русский корифей. президент банк звать как-то по-грибоедовски – ну вот, спасибо, это не кто иной, как мистер пол фэймос; сразу повеяло классика, малый театр, дворянский сатира. а вот ещё два источник нужный мне информация – электрик джин и водопроводчик ник, также известный как жека и колян. Тут, видно, и в самом дело все слегка на русский лад. братва в каракас, а ранний и братва в санкте говорить, что здешний графство иногда называть уайтраша, иными слово уай траш а? – такой тут, видеть ли, сложиться белоруссия с потомок наш благородный семья в главный роль.

«ты быть там, славка, поосторожней, – так говорить в санкте. – в это местечко мочь не только на гоголиану, но и на достоевщина нарваться. а самое главный, не вляпайся в грибоедство». позволить, но как в русский пьеса избежать классический влияние? с осторожность тут далеко не уехать.

кто же здесь быть предназначить роль чацкий? мочь быть, автоматически мне как приезжему? в такой случай прийтись разочаровать как труппа, так и зритель: я не чацкий, я слава горелик. в мой фамилия жить три парка – горе, гора, гореть. вот именно: как у ахматов, а не как в «гора от ум». я не чажу – я гореть, уважаемая публика, друг русский театр.

однако так или иначе, в мой положение было бы хороший для начало прикрыться какой-нибудь иностранный кликухой. назваться, сказать, бенни – от лифшиц, и менделлем – от осип, почему бы нет? бенни менделл, звучать вполне лояльно, никто и в голова не прийти, что иметь дело с пресловутым «новый русский» слава горелик. (вынимать из сугроб шампанское, хлопать пробка.) бенни менделл, слава горелик пить за тебя! Хорошо пойти! теперь ты пей за меня, бенни! отличный! до конец пьеса ты быть тут витать вместе со мной, а потом, если захочешь, действуй самостоятельно. но лучше не надо, лучше держись меня. кликуху все-таки не раздуть до полновесный персона. (оглядывать обстановка.) ну что ж, пока все идти неплохо. место назначение достигнуть, впереди неизвестность. шампанское клокочет хорошо, а не сочинить ли мне стихотворение? где мой набор рифм, что в самолёт надысь набросать? (вытаскивать самолётный меню.) ага, вот оно. крузенштерна – крупный зерно или уза тёрн; взирали – израиль, это пойти… (углубляться.)



пока главный герой такой образ разглагольствовать, на сцена появляться ещё два персонаж. поднимать шторы свой лыжный магазин «уорренти офф» граф воронцофф, джин-евгений. Из магазинчик «Эврифинг энд Пламинг» высовывать сизый нос николай князь олада. друг бросаться друг к другу, словно давно не видеться.



олада. джин, это ты, фак твой! хау зи фак ю дуинг?

воронцофф. хай, ник, целый век тебя не видеть!

олада. если от два утро до семь утро проходить вечность…

воронцофф. иногда проходить несколько вечность, мэн.

олада. я бы на твой место не курить этот местный дрянь. трава должный расти там, где ей предписать матушка-природа, то быть на юг. мужик приносить ворохи это добро со свой секретный делянка в гора, однако неизвестный ведь, что они ее удобрять. сэкономишь ерунда, а потерять мочь свой главный ассет.

воронцофф. мне это не грозить. мой главный ассет за себя постоит, это известный весь кадр в долина!

олада. у тебя только одно на ум, факинграф.

воронцофф. а у тебя что на ум, ваш сиятельство?

олада. общий природа, общий наш семья, здоровье наш с тобой, она здоровье, здравый смысл – вот что у меня на ум, вот почему я курить только натуральный марихуана. ещё со время вудстока я дать себя зарок курить только натуральный марихуана.

оба. вудсток! (оба на мгновение благоговейно затуманиваются, потом возвращаться к реальность.)

воронцофф. ну ладно, олада! ты как упрешься рог в одну тема, не слезешь до скончание день. почему ты не спросишь, где я путешествовать этот ночь? через какой фантазм я проходить вместе с нею, с какашка! нет, поистине, секс – это окно в метафизика!

олада (помрачнев). нечего трепаться, граф, и нечего вместе с нею проходить через фантазм. нас все-таки трое, и весь мы русский человек. Конечно, она быть секс-рабыня, но сейчас она все-таки супруг два, подчёркивать, два порядочный человек, из которых один никогда не слезть с натуральный марихуана.

воронцофф. весь тот же спор славян. Ладно, давать-ка, князь, головка поправить. тащи «джека дэниэла»!

олада. Эх ты, вронцофф-уорренти-офф, пиво по утро тебя уже не устраивать, катишься вниз по наклонный плоскость. (вытаскивать из карман бутылка виски.) пора тебе записываться к «анонимный алкоголик».

воронцофф (хитровато улыбаться). Пожалуй, ты правый, олада, – прячь бутылка до ланча, начать с пиво. как в питерето наш друг говорить: «пивка для рывок».

олада (злиться, но бутылка не прятать). ты думать, джин, что ты большой русский, чем я? олады, между прочим, от рюрик гребут, а воронцовы малость портяночкой попахивать, особенно с этот говенным двойной «ф». что ваш семья прославиться, тьфу тебя и изыди? травить наш национальный солнце поэзия?

воронцофф. тот арап? а не травить ли он сам наш елизавета ксавериевич? сколько раз мне тебе говорить, что он быть вне контекст. полностью вне контекст.

олада. джин, я когда-нибудь бутыль обломаю о твой башка за этот «контекст», тьфу тебя и изыди. учись все-таки по-русски думать и изъясняться, божий электрик. (вынимать из другого карман бутылка водка «жириновский».) вот она, родный, и с портрет аристократ на этикетка. вот с что нам надо начинать по традиция!

воронцофф. а вот теперь ты дело говорить, ник, божий водопроводчик! сдирать пробка!

олада. вот и опять ты сесть в лужа, граф. да какой же русский утро распивать «жириновский» на двое? русский человек, простой, искренний, незлой, всегда искать компания на трое! Об это ещё джон стейнбек писать!

воронцофф. на этот раз ты правый, друг. Вон там наш третий загорать возле «дядя саша». по весь примета, не отказаться.

олада. давать из-за уголок он позвать по традиция.

между тем славка горелик, разомлеть на двадцатиградусный мороз, что-то писать на меню, иногда впадать в задумчивость сродни тот, что появляться у хороший финансист при подсчёт «ассетов» и «лайебилитис». он не замечать, что два косолапый парень направляться к нему.

горелик. ну вот, готовый, стих с синкопа! на этот раз всего лишь двенадцать с половина минута. главный – набор рифм. смысл появляться сам по себя. весь путешественник советовать: бросить кроссворд, сочинять стишки. (читать из меню.)

с набережная крузенштерн

трясется в трамвай на остров елагин.

ёжится, будто бы в узах тёрна.

После бредет, словно узник гулаг.



марш-барабан и ряд стальной каска.

сколько столетие на них взирали!

день распродажа богатство аляска,

год отъезд в родной израиль.



склон, порасти можжевельник.

связка колбаса с холестерин.

ваш величество, можно вольно? —

мниться улиссу голос сирена.



гордый линия: темза, рига.

стена из кладка энциклопедия.

щуриться знание хват-мастерюга,

а сам косолапит с ленца медведь.



фалды подбросить, он сесть к пианино.

вот вам аккорд, толпа, нахал!

где ты, красотушка бабка арин?

дать я прочесть тебе стих сначала!





олада (горелику, по-русски). эй, хлопская дубрава, гордая пролетария, джентльмешонок поле (хихикать) для гольф! быть выпивальство а труа?

горелик. за этот «гордый пролетарию», ерема, ты ведь мочь и в лоб получить. вы кто такой?

воронцофф. мы, видеть ли, потомок русский аристократия, восемьдесят год назад поселившейся в бёрчтри-вэлли. я граф евгинарий воронцофф, ну, в общий, жека, по-английски джин уорр, удачливый торговец.

горелик. «уорр» всегда удачливый торговец.

олада. а я князь олада, честный торговец. по-здешний, ник ола, а по обычай старорусский и по новый, петербургскому, зови меня колян. я также помогать коллективку по часть трубка.

горелик (в сторона). казаться, сразу на нужный народ выйти. (жеке и коляну.) а я спец из санкта по часть геральдика и семейный хроника. меня звать (замяться, пытливый вглядываться в черта собутыльник) бенни менделл, к ваш услуга.

воронцофф (в сторона). бенни менделл, а так ведь сразу и не сказать!

олада (вынимать «жириновский» и три пластмассовый стаканчик). ну чаво, мужичьё, «он сказать: поехать», что ли?

горелик. Дай-ка я сам разолью. у меня глаз – ватерпас!

весь трое употреблять свой доза. джин уорр, изящно отставить в сторона мизинец. ник олада крякать и трясти башкой в национальный стиль. горелик-менделл – по-богемный, как бы между прочим.

горелик. закуска быть?

олада. закуска сей ранний час не иметь себя, тьфу тебя и изыди, эвейлабл.[58]

горелик. ну, тогда прийтись мануфактуркой. (вытирать губа рукав, нюхать ткань.)

олада и воронцофф (изумлённый и радостный). да неужто ты… вы… прям оттеда?

горелик. я же сказать, что я из санкта, специалист по ваш блядский родословный. у меня командировка в этот местность.

воронцофф. где это – санкта, позволить вас спросить?

горелик. это там, где ваш предок понастроить дворцов и навербовали жандарм; там, где они в детский штанишках с оборками совершать променады под надзор мадам клико и месье татинже; там, где ветер, летя по главный проспект, приносить с себя весь северный европа и кусок италия… ну, понятный?

воронцофф и олада. неужели из ленинград, приезжий, coy джентл, coy мэн?!

горелик. Из он величество рабочий класс колыбель революция имя киров город-герой святого по-голландски город пётр. (взгляд его на мгновение благоговейно затуманиваться.) честь иметь, ваш сиятельство, перед вами – представитель третий поколение советский аристократия-бюрократия.

воронцов стоить неподвижно, стараться не уронить достоинство перед такой знатный приезжим. между тем князь олада в восторг совершать довольно медвежий танец, выдёргивать из сугроб то сучок «зюганов», то коньяк «шохин», то вермут «явлинский».

олада. ну, прохоженствующий, не знать, как тебя всамделе звать, давать разливать! у тебя глаз-то действительно ватерпас!

горелик (завершить молодецкий выпивка). ну, братва, я захорошел!

воронцофф и олада (восторженно). и вы захорошел, и мы захорошел! какой вокабулярная экспрессиона, как бы сказать прабабушка мими!

горелик. сказать, братва, тут в ваш край такой девушка-блондинка не появляться?

воронцофф и олада (хохочут). много их тут появляться. Основательно! вот именно так, как вы описать, блондинка, блондинка, но быть и брюнетка. блондинка, паря, слегка приесться, в гора в снег грезить о кастаньетах, о фламенке… Точнее нельзя? что за блонда тебя интересовать, бенни-бой?

горелик. неотразимый такой. сумасшедший. звезда станция метро «нарвский ворота». наташка светлякова такой по прозвище какаша. она кто-то в америка увезти… (застывать со стакан очередной напиток в рука, на лицо его отражаться неподдельный страдание.)

воронцофф (отводить в сторона оладу, шёпот). ну, князь, вот так попасть! этот бенни менделл наш мечта, наш супруг хотеть поймать, надергать из нее перо.

олада. тот-то она прошлый раз кричать; он прийти, прийти, он освободить меня из рабство! как напьется или нажрется, так обязательно славка горелик какой-то звать. слушать, граф, она ни разу никакой бенни менделла не называть.

воронцофф. шат ап, ник! ни слово большой на этот тема! (горелику.) нет, бенни, такой, как вы описывать, у нас тут сроду не быть. но не горюй, душка, найтись и не плохой.

Из дом фэймоса выходить софи. она в лыжный костюм и с лыжами. деловито проверять экипировка.

горелик (воронцоффу). как ты меня назвать? чушка?

воронцофф. я вас назвать «душка», а не «чушка». это просто так по-дворянски, любезнейший.

горелик. за такой любезность можно и по хребтина получить! ну погоди, граф кисельный, в смысл седьмой вода на кисель, я ведь весь твой родословный знать!

воронцофф. милостивый господарь! не забываться!

олада (основательно поплыть). мир, пацан! мэйк лав, нот уор![59] мы за мир, и песня этот не упрятать враг в штиблету!

проходить мимо софи фэймос фыркать прехорошеньким носик: дескать, что за свинство развести здесь этот мужланы.

олада. куда рулить, софия премудрая?

софи. будто вы не знать, дядя коля. Всего неделя остаться до старт килиманджаро, надо тренироваться. (замедлять шаг, внимательно изучать фигура горелик.)

воронцофф. дочь министр-капиталист барон фамуса, если по-русски. софи фэймос, олимпийский чемпионка. (в сторона.) по ночной вид спорт.

софи. а вы дурак, дядя евгинарий. ваш реплики в сторона прекрасно доходить до мой ушных мембрана, ещё не тронутый возраст. граф, не стыдно ли вам постоянно волочиться за молодёжь? ваш друг из рио-де-жанейро ещё подумает, что вы что-то обо мне знать.

горелик. простить, мисс, но почему вы решить, что я из рио?

софи. по ваш шляпа. никто из бразилец не носить такой, но наш все возвращаться из рио в этот шляпа. им, тем наш, ну, сказать, дядя коля и дядя жеке, казаться, что после поездка в бразилия они стать авантюрист, между тем не вылезать из бар отель. а то ещё на родина предок повадиться, изображать там всякий гусар: поручик голицын, корнет оболенский, всякий там лермонтовичей и пушкинзонов. в недалёкий прошлое приехать два этот наш бюргер из санкт-петербург такой, видеть ли, загадочные, как будто там какой-то кусок любовь отхватить. и весь время норовят «а труа» – даже с племянницами.

горелик. какой наблюдательность! какой проницательность! какой высокий моральный стандарт! разрешить, я провозить вас до ваш трасса?

софи. только без расчёт на «куики». То быть без «пистон», по-рашенски.

горелик. о бог мой! юный баронесса! как вы мочь предположить столь нахальный намерение с мой сторона? сметь вас уверить, я как кабинетный учёный являться солидный и даже слегка консервативный член общество.

софи. мэн, что-то вы не похожий на консерватор. Скорее напоминать сексуальный бандит, которые всегда собираться вокруг олимпийский игра в надежда потрахать опьянить успех чемпионок.

горелик. я не из они число, барышня. уж если я встречать какой-нибудь чемпионка, неизменно влюбляться до умопомрачение. ночной безумный телефонный звонок, раблезианский масштаб мука ревность, тонна стих и пр. и др. что касаться непосредственно вас, то я ведь вас вычислить задолго до того, как вы побить кламзи Батток[60] и лиззи ярд на страшный склон килиманджаро. ведь вы же шестнадцатый баронесса из третий колено фамусов, не так ли?

вы удивлены, вы даже шокировать, однако поверить, в этот разработка нет ничто скабрёзный. дело в том, что я историк, архивист, и мой главный тема – это родословный российский дворянство. ваш род я прослеживать до смутный время. в войске лжедимитрия первый сражаться бельгийский капитан фома уссе. считаться, что он пасть на поле брань, однако я достоверно установить, что он в течение пятнадцать год после дата предположительный смерть получать пособие от саксонский король.

теперь держаться за что-нибудь, хороший всего за меня, сонечка! россия притягивала бродячий капитан свой женщина. кавалер уссе остаться в россия и жениться на дочь боярин, то быть барона, кайсын-кайсацкого. этот фамилия вам, конечно, известный, однако вы никогда не предполагать такой кровный близость к мими, что быть национальный сокровище как англия, так и калмыкия. ага, я видеть, вы слегка закачаться? а ведь мы только начать рассказ о славный династия, о которой немало всякий, в тот число и клеветы, распространяться в свет.

софи. что это от вас так сильно нести?

горелик. это водка «жириновский».

софи. я потрясти. вместе с запах водка «жириновский» вы приносить мне память о капитан фома усс, о котором я, признаться, никогда не находить никакой сведение в семейный анналах.

горелик. пенять на анналы.

софи. значить, цель ваш приезд в наш березань…

горелик. интервью, интервью и ещё раз интервью. с они помощь я надеяться найти недоставать звено в генеалогический паутина семейство олада, воронцовых, фамусовых, фон мочалкиных, нардин-нащокиных и кайсынкайсацких-соммерсет. меня, собственно говорить, звать по-русски д-р горелик, слава горелик, всегда к ваш услуга, а по-английски бенни менделл, если позволить. вы понимать?

софи (очень возбудить, с трепет). ещё бы не понять! как мочь я не понять, если вы столько раз являться мне в сон!

горелик (как бы не замечать такой ошеломлять признание). я провести здесь не менее неделя. Жаль только, что в этот очаровательный гостиничке, что напротив ваш окно, нет свободный комната.

софи. Для вас найтись.

горелик. вы знакомый с хозяин?

софи. я сама хозяйка этот отель. где ваш лыжа? (шепчет жаркий.) человек без лыжа здесь вызывать подозрение в это время год. даже такой тропический принц, как вы.

горелик. ну, я купить себя сноуборд в «уорренти офф». я слышать, что сноубордисты сейчас тут у вас задавать тон.

софи (с неожиданный раздражение). сисси-бойз, вот кто они такой! не настоящий спортсмен! (с неожиданный нежность.) впрочем, вам я и доска простить. ведь вы, сударь, как это по-русски, являнствуете фром мой мечт, подобный онегин, подобен байрон…

горелик. ну с это мы разобраться, барышня.

парочка исчезать в глубина сцена.

между тем князь и граф сидеть на край фонтан в глубокий, почти ступорозной задумчивость: весёлый опьянение патриотический водками смениться чёрный сплин, этот нередкий спутник русский аристократия.

воронцофф. терпеть не мочь такой бенни менделлов. сталин знать, как с ними управляться, а теперь они вертеться повсюду с такой самонадеянность, как будто весь мир – они удельный штетл.

олада. однако ты слышать, он проговориться, он представиться наш нимфоманка под другим имя. слава гоурелли или что-то в этот род. ты слышать, джин?

воронцофф. ничто я не слышать. и слышать не хотеть.

олада. нет, ты слышать! и ты прекрасно понимать, что это именно тот парень, которого ждать наш какаша. сколько раз она нам грозить: вот приехать славка, славка нас рассудит! он меня вырвать из ваш жадный лапа! славка – это горелик мой душа и тело, вот так она весь время твердить, тьфу тебя и изыди!

воронцофф. ник, я хотеть тебе сказать, что я устать от этот мир. здесь не происходить ничто, кроме постоянный обман. едва лишь замерцает огонёк гармония, как тут же тебе в лицо расхохотаться какой-нибудь посторонний харя, ну а уж если ты с твой близкий друг, с твой второй «я» влюбишься в девушка, если вы жениться на ней, жди, кто-то возникнуть из хаотический кружение тело, называть человечество, и заявить свой право на мечта – больше того, на ваш легитимный супруг.

олада. джин, нам прийтись его убрать.

воронцофф. как убрать?

олада. ну как когда-то в батальон учить (показывать, как бросать нож).

на сцена весело возвращаться горелик, шагать широко, размахивать рука: очевидно, весьма довольный свой прогулка с олимпийский чемпионка. начинать собирать свой порядок разбросанный багаж. замечать собутыльник.

горелик. хей, бразерс, я хотеть вам дать по миллион бакс, чтобы вы искать мой любимый девчонка по кличка какаша (вынимать из рюкзак два увесистых пакет). это тебе, князь! а это тебе, граф! мочь не волноваться, чисто вашингтонский продукция. ну а если приведете ее к мне в более-менее пристойный вид, получить десять. что десять? да лимон же, князьё неотёсанный! итак, ищите, ребята! а я пока пойти придавлю пара час. похожий на то, что событие на этот пятак быть закручиваться как смерч. я сказать «смерч», а не «смерть», но это не значить, что этот явление далёкий друг от друга, по крайний мера фонетически, n’est pas? (собрать шмотки, включая и мешок с налом, весело уходить в гостиница.)

едва только за ним захлопнуться дверь, как на улица появляться прелестный светлякова Н.А., какаша. порванная цепь свисать с шея. остальной туалет тоже оставлять желать хороший в смысл завершённость. поражать босой нога. словно фурия, полуодетая девушка проноситься вокруг фонтан и сильно толкать присутствовать, то быть два благородный друг, в снежный чаша.

какаша. гад, вы снова перед мной! думать, что уже вырваться на свобода, и опять нарвалась на муж-мучитель! мерзавец жека, мерзавец колян, вы почему мне ничто не оставить? ни порошок, ни бузы – хоть шар покати в весь дом! убираться с глаз мой долой, проклятый отрыжка байронизм, пошлый кочерыжка романтизм, замшелый «лишний человек», мужской климактерички! ха-ха, граф и князь, электрик и водопроводчик! аристократы-лавочник!

олада. да ты что как с цепь сорваться, какаша?

какаша. а с что же я сорваться, гудило грешный?! ты что, не видеть, что болтаться с мой ошейник? не ты ли сам защёлкивать его столько раз, князь изверг?! хороший ещё, что полкан помочь, перегрызть. бедный пёс чуть не поломал зуб. только один он меня и любить в целый мир.

воронцофф. это неправда, не он один. успокойся, наталья ардальонович! разве ты забыть, какой роль играть этот цепь в наш отношение? ведь это же чистый метафора, ничто большой.

олада. дева, ты чё, забыть, что сама напроситься на цепь в свой метание? не ты ли говорить, что в калифорнийский заточение у тебя установиться с цепь особый отношение? да ты сказать только слово, краса-колбаса, и мы покончить с это факин-цепь-бизнес! я лично тебя без цепь больше любить, а у жеки это ж просто метафантазмы, ну ты ж знать. брось яриться, дева! ежели, как ты говорить, в дом нет ничто, то что же ты тогда насосалась?

какаша. клей нюхала. ну что зенки разинуть, аристократия? даже ты, олада, знаток питерский подполье, и то не знать такой способ, а у нас он быть в ход ещё со время «система». Просто и гениально, как весь простой и гениальный гадость. класть открытый банка какой-нибудь бф на дно пластикового мешок и сама башкой в этот мешок влезать. так я нанюхаться до того, что привидеться, будто славка сюда приехать, будто он где-то совсем рядом, будто меня искать. вам он тут не попадаться, ваш сиятельство?

воронцофф. позволь, наталья ардальонович, ты говорить о фантоме свой воображение как о реальный предмет! (Жарко, в сторона.)

предмет ужасный, зело страшный.

игрец нахальный иль герой

фольклорный буйство. он тянуть клешня

и разрушать жизнь строй.





какаша. «страшный – клешня» – это ничто. «герой – строй» – это говно.

олада. какаша, любимый наш чувиха, мы тут с жекой надыбали два пакет по миллион бакс. мы отдавать их тебе, но только с одним условие: завтра утро мы втроём покидать березань, лететь в париж и там садиться на кругосветный «конкорд». (в сторона, с жар.)

водопровод ток хрустальный

пусть ржавчиною прорастет,

но не допустить шутка сальный,

похожий на дрянный ростбёф!





какаша (хохочет). олада, ты прибавлять! «прорастет – ростбёф», это уже постмодернизм! (забирать пакет.)

воронцофф. так ты согласный?

какаша. Конечно. я их славка мой отдам, пусть погуляет как «новый русский». а если он мне немного оставить, я смочь продолжить образование и получить бакалавр в северо-западный университет. подумать только – питерский хиппница и беглый из калифорния секс-рабыня становиться бакалавр, полезный член академический содружество!

воронцофф и олада (обескураженно). а как же мы-то, твой законные? что же, харакири, что ли, нам прикажешь делать?

какаша (хохочет). да я шутить! ведь славки же не существовать, ведь он же просто фант! (в сторона.)

прощать, прощать, горелик славка!

ты просто вымысла фант.

хоть помнить я твой уловка,

лимон крутить все вверх дном.





слышаться сильный шум, как будто внутри дом кто-то скатывать по лестница весь затоваренную бочкотару. доноситься могучий бас: «молчать! в сортир твой факин факс! фак-твой-в-коробка, уничтожу! молчать, служить и выполнять! иначе из дума вылетишь в яма! пять минута на раздумье!» Из дверь дом выходить пол фэймос, цвести старик. он в деловой костюм банкир, но в яркий лыжный шапочка на голова. возле ухо мобильный телефон.

не замечать присутствовать. между тем граф и князь пытаться удержать девушка какашу от она бурный стремление взлететь на самый верх фонтан и изобразить нимфа. попытка проваливается, и красавица воцаряться над площадь.

мистер фэймос совать телефон под мышка, подходить к дверь свой банк и открывать их больший фамильный ключ. вдруг застывать в глубокий задумчивость.

какаша. какой аппетитный папаша!

(он не слышать и не замечать.)

фэймос. что происходить? мне семьдесят год, но по ночь меня преследовать сексуальный видение: выпяченные зад, свисать грудь, прочее.

в ночной мечтах я казанова,

но сладость сии горчат.

То нимфу трахаю лиловый,

То жать корову сгоряча.





должный быть, это из-за того, что я поэт. меня тут все финансовый тиран считать, а я поэт, прежде всего поэт! (оборачиваться и видеть какашу, которая немедленно принимать жеманный поза, как бы прикрывать срам обрывок одежда и тонкий свой ладонь.) бог мой, это она, нимфа мой ночь! лиловость этот глаз неповторимый, я не мочь ошибиться! нимфа, откуда ты прилететь в наш лыжный тмутаракань, в мой дикий сон?

какаша.

жить я на воротах нарвских,

парила средь балтийский вода.

и осеняла финн варварский

луч счастие и невзгод.





олада. ты ее маленький слушай, пол. это обыкновенный студентка из северо-западный университет – чумной, конечно, но они там весь чумной. как нанюхаются клея, так их не остановишь.

фэймос. князь, меня не обмануть. она необыкновенный, у нее почти забыть в наш край русский акцент. я так и видеть ее парить, и осенять, и снижающейся прямо в рука того, кто ее ждать, тот, кто измучить она нематериальный явление. дать рука мне, красотка, и в церковь со мною пойти! надеяться, сорокапятилетний разница в возраст тебя не смущать?

какаша. ничуть! (спрыгивать с фонтан прямо в рука животрепещущий старик.)

фэймос.

иные сказать: мир ужасный,

но он красотами влеком.

ползти в нем уж, пылать ясень,

в грудь у женщина молоко!





(нежный образ лапать свой идеал.)

дитя мой, я отдавать тебе мой банк «дип чазма» с ежегодный профит два миллион доллар! два миллион, ты не ослышаться! (под мышка у него звонить телефон, грубый мужланский голос звучать в весь мощь: «вот тебе мой ответ, факинг пол фэймос! ай фак ю факингли в коробка, фак ю под хрящ, фак расфакованный в фачью ффакку, понять?») какой все-таки хамы в этот государственный дума! (банкир в растерянность выпускать из рука красавица и даже не замечать, как воронцофф и олада увлекать ее за обрывок цепь в кулиса.)

в это место мы осмеливаться предложить режиссёр своеобразный балетный трио, в котором какаша стремительно эволюционировать от похитить европа до грозный валькирия, а жека и колян – от коварный сластолюбец-похититель до умирать от любовь пьеро. К тому же с некоторый японский оттенок: оба жестами и перочинный ножик намекать, что готовый совершить харакири. «какаша, родный, пощадить!» она сдаваться.

фэймос (остаться один). о гора, она исчезнуть! пока этот московский боров орал, она испариться! и больше не появиться никогда! нет, невозможный жить среди такой сволочь, среди бессмысленный стадо обалдеть от цивилизация овца. и что мне мой миллион, если мне семьдесят, если я упустить свой последний шанс, если я сам по себя никакой не барон, а паршивый баран, весь жизнь протолкавшийся в этот стаде?! (тычет в свой «мобиль», нигде нет ответ.) куда же весь этот сволочь, мой помощник, провалиться? где этот косноязычный мамм алекс, факс-пакс?! хорош менеджер! каждый ночь залезать через окно в спальня мой дочь, а когда нужный, его нигде нет! (распаляется все больше.) сидеть, молчать и ждать – сначала благословение, потом завещание. уволю мерзавец! отправить его в россия, в аппарат государственный дума! бог, бог, как мне найти тот нимфа, увлечь два негодяями, гедонист вудстока и отпрысками развращенных кокаин воронцовых и олада, с они порочный ответвление от куракиных и чурило-пленковичей? (вытаскивать свой аппарат, тыкать палец.) мефисто, где ты? взять мой душа! молчать, всегда молчать.

пока он так изливать свой скорбь и ярость, открываться окно на второй этаж гостиница, и в нем появляться сладко потягивающийся со сон слава горелик.

горелик. сколько же я спать – десять минута или десять час? (замечать внизу одинокий банкир, прислушиваться к он ламентациям.) вы ошибаться, барон, на ваш склон гора нет ни одного потомок былинный князей чурило-пленковичей. тот гнездиться за граница ваш штат – мочь быть, в вермонт, близкий к летописец. что касаться куракиных, то они действительно присутствовать в здешний абориген, в тот число и в вас, мой барон. я, конечно, понимать, что этот связь нечего гордиться, особенно после печальный эпизод похищение наташа (не какаши), который мочь бы вызвать новый троянский война, быть он рассказать на былинный лад, а не в стиль буржуазный реализм. впрочем, тут быть и другая сторона медаль – куракины отменно сражаться в течение четыре век за русский интерес, терять конечность, но не терять пыл. так и войти один из них в ствол кайсынкайсацких, если вы позволить, барон.

фэймос. три вопрос. откуда вы знать, что я барон? откуда у вас этот сведение о наш родословный?

горелик. я давно знать о вас многое, но, как видеть, не все. то, что вы, оказываться, поэт, и недюжинный, сударь, для меня новый. откуда у меня сведение о родословных? книга, старый хроник, архивный изыскание. давать ваш третий вопрос.

фэймос. вы из кгб?

горелик. нет, из вриианрфа. всероссийский институт история академия наука российский федерация, к ваш услуга. доктор наука мстислав горелик, он же бенни менделл для удобство путешествие. я только что из санкта, с командировка рана. вот, пжалста! (протягивать фэймосу довольно гадкий вид бумажка.)

фэймос. да я и без бумажка видеть, что вы настоящий русский человек. какой удача! сейчас попробую по-русски.

Посредь человек американски

не можно сделать конфесьон.

повсюду этот ихи глянец,

российский дух не посвятить.





если бы вы знать, мой друг, как плоть мой искусать духовный уколами.

горелик. вы, казаться, хотеть мне в что-то исповедаться, барон?

хоть я не пастор православный,

Всего лишь жизнь скоморох,

Спокойно доверять слава

рассказ о ваш комар.





ну, давать!

фэймос. да я весь горю, разве не видеть? весь потом заливаться!

горелик. вам нужный охладиться. лезть в фонтан! глубокий, по горло, ваш сиятельство! сейчас вам стать хороший.

фэймос (барахтается в снег фонтан). мне уже хороший. никогда не думать, что у нас такой тут целительный купель.

ну, приготовиться, мистер менделл,

принять признание душа,

что изогнуться, словно модуль,

страдать, как сплошной ушиб.





дело в том, что меня мучить в снах видение молодой женщина с лиловый глаз.

горелик. меня тоже!

фэймос. и вдруг сегодня утро, не далее как полчаса назад, я встретиться с ней в плоть и даже лобзал ее в шея сзади.

горелик. в шея сзади? (с нарастающей тревога.) где она? как она выглядеть? как ее звать?

фэймос.

я имя ее не знать,

Хотя я отдать бы свой банк

за чистый звук, как имя зоя

иль глорий де шарабан!





она быть полуголой и с обрывок цепь на шея, глаз излучать сильнейшее лиловый свечение. неотразимый! Увы, пока я на секунда отвлечься, ее увлечь два местный развратник – электрик и водопроводчик. теперь она пропасть, пропасть навсегда! господь, простить старый дурак он прегрешение, а вы, путник из город имперский наш слава, сказать, что это – любовь или похоть в чистый вид?

горелик. любопох в чистый вид, мой барон. (вытаскивать фэймоса из снежный фонтан.) портрет, который вы тут нарисовать, очень похожий… ммм… на одну мой корреспондентка. вы помнить она имя – наташа, какаша? если уж исповедоваться, барон, тогда полный вперёд! признаваться!

в время этот диалог в глубина сцена появляться алекс мамм (фон молчалин). не решаться приблизиться, он ждать окончание беседа.

фэймос. вы мне не верить? слово дворянин! ноу информэйшн эбаут хер айдентити.[61] последний, что остаться, – звук она голос. он прерывался, как будто кто-то затыкать ей рот. слабел и прерывался, прерывался и слабел. однако она петь, петь!

горелик. вы помнить хоть одну строчка из она песня?

фэймос. попытаюсь вспомнить. (Изумленно.) помнить весь строфа! она петь приблизительно следующий:

тебя я помнить, словко-словко,

твой сладкий груз, плечей размах,

твой античный головка,

мечта троянский андромах.





это действительно было похожий на одну из песенка мадам де шарабан, которыми меня в детство потчевать бабушка мими. (открывать рот в изумлении.) словко, словко, это о кто же она петь, кто это она так помнить?

горелик. куда этот гад ее потащить?

фэймос.

небось ухапкали краса

в тот тминный бор, что на восток,

где стайка пёстрый карасей

напоминать о вудстоке.





(Безнадежно показывать направление.)

телефон звонить у фэймоса под мышка. горелик немедленно срываться с место и в следующий миг исчезать. мамм, все ещё не решаться подойти, звонить по мобильный телефон.

мамм. звиняйте, дядя паша, это леха спыкает.

фэймос. кто вы такой?

мамм. дык ваш ж племяш ж. управленец ваш ж банк. (хмыкать.) То есь не банка пивы, а банк, где деньга повышать себя.

фэймос. Похвально, что вы объясняться по-русски, но все-таки я вас не знать. у меня такой менеджер быть не мочь. мой менеджер должный постоянно быть на связь со мной. не существовать такой менеджер, которому звонить, а он не отвечать.

мамм. дык не вписаться же ж в поворотный ворота. софа прикидка катала, а я ей лэпсы[62] секундомерил. размечтаться, ну, эквипмент, и пойти вразнос, правый туда, левая сюда. пока лететь, слышать ваш звонок, но ответить не вспомогательствовал.

фэймос. Ладно, хватить дурак валять с твой русским. пользуешься мой слабость. последний раз прощать, понять? подойти сюда. ты видеть человек, с которым я только что разговаривать? он говорить, что он из академия наука, специалист по родословным российский дворянство. однако не верить. быть подозрение по он часть. ой, бояться, не для родословный этот молодец сюда приехать. не замышлять ли похищение девица? ну, сказать, ну, сказать, мой дочка ненаглядный, мой олимпийский золото.

мамм (пораженный). да вы чё, дядя паша, вы чё?

фэймос.

любой мужчина настоящий

всегда мечтать уволочь.

и образ весь, и малый прыщик

влечь его, как волчий ночь.





ну ладно, я тебе, лёха, поручать ответственный задание, как говорить юный гайдаровец в кинофильм «судьба барабанщик». ты должный собрать весь информация об этот человек. где родиться, что учиться, не сидеть ли, не участвовать ли в антиправительственный диссидентский деятельность, не голубой ли и как у него с иммунный система, а самое главный – зачем к нам, в березань, явиться.

мамм. йессэр!

фэймос. справишься?

мамм. йессэр! Надо сразу в америка позвонить, раз такой дело.

фэймос. в какой ещё америка, мы и так в америка семьдесят восемь год жить.

мамм. разве вы не знать, что мы называть америка в круг молодёжь?

фэймос. ах, это. рискованный дело, что и говорить, но позвонить надо. быть осторожен с этот америка: она хоть и все знать, но не все. брать у нее то, что она знать, но не отдавать того, что мы сами не знать.

мамм. идти на связь. да, кстати, дядя павел, вам софа ничто не говорить? мы собираться пожениться.

фэймос. что-о-о? лыжник-неудачник на олимпийский чемпионка? такой мезальянс я никогда не допущу!

мамм. тогда просить меня уволить.

ночной солнце на закат

уходить в гость в никуда.

пусть унести меня мой катер

туда, где радуга дуга.





фэймос. все тут рехнулись с рифмовка. какой дуга, при что здесь катер? хоть ты бы в поэзия не лезть, в тщете тщеславный. ночной солнце! я знать, как оно в спальня к мой дочь пробирается.

мамм. значить, в америка сами быть звонить? а что, если они спросят о ваш дело с дума, с кто матюкаетесь по утро?





фэймос (рявкать). нет, это ты быть звонить! у тебя, я видеть, прямой телефон в америка. звони, женись, делать ребёнок, разводись, отсуживать капитал. по весь закон жанр ты должный меня сожрать, но мне наплевать!

померкнуть весь мой надежда,

мой возраст, гадкий, как угар,

не спрячешь в пышный одежда,

не выльешь в марочный кагор.





мамм. ну чё, я пойти, фактически папа, да? (уходить внутрь банк.)

фэймос. без информация на глаз не попадаться! (в растерзанных чувство лезть в свой купель, то быть в фонтан.)

Из-за угол кафе «дядя саша» выскакивать разгоряченный слава горелик. пронзительный голос петь призывный песня.

горелик.

если кликну я,

отзовешься ли ты?

выпьем ли «клико»

или в грязь полететь?..



твой образ быть, как небо голубой

в простой мечтах еврейский ковбой…





не отвечать… а ведь пока носиться по «тминный бор», явственно слышать она голос. кто ещё в здешний место знать «песенка елагин остров» образец 1988-го?

быть на свет островок елагин,

и гребной база есть на нем.

приходи, мой бешеный стиляга,

мы на зыбкий скиф погребем!





и вдруг замолчать, как будто ей рот заткнуть.

фэймос. это у вас слуховой галлюцинация, говорить по-русски. а девица сей просто фант и фонтан мой воображение. мой, не ваш, понимать, сэр?

горелик (грустный). мочь быть. мочь быть, лопухнула мой разведка, и ее здесь просто нет, как не оказаться ее в санкте, когда я сбежать из крытки, как не оказаться ни в эл-эй, ни в израиль, ни в рио. весь этот подлый агент сую по миллион – искать, блядь! вот они и искать, закупать себя недвижимость и дорогой автомобиль. Странно, на этот раз я почему-то быть уверенный, что меня не надуть. мне и сейчас казаться, что мой девчонка где-то здесь. этот странный шорохи в долина, благоухать поток воздух, отзвуки какой-то драма кружить голова, как будто клей надышаться.

фэймос.

дело тут не в клей,

мистер гоурелли.

дело тут в долина,

наш мессалинах.





здесь колоссальный эхо, сэр. запах снег и отзвуки память тревожить тут всех, даже человек продвинутого возраст. например, мой бабушка с материнский сторона – ну, конечно, вам она знакомый по ваш изыскание – княжна мими, которой сейчас сильно за сто, постоянно рассказывать любовный история из свой богатый прошлое.

горелик. сказать правда, барон, вы действительно сегодня целовали полуобнаженную девушка сзади в шея?

фэймос. Конечно, нет. я просто вас немного разыгрывать, мой слишком молодой друг. дело в том, что я ожидать ваш появление. дело в том, что я ведь по совместительство являться мэр этот местечко. так вот, мне звонить из америка и сказать: «ждите гость. выдавать себя за учёный, а на самом дело искать по весь мир какой-то бежавшую девушка».

горелик. Больше ничто не говорить? странный. мочь бы сказать, например, что я продать крейсер китай. пойти бы они далёкий, весь этот америки, россия и китай! кто какой дело, за кто я себя выдавать, где я шататься, кто я искать? я пускаться в финансовый махинация, повязываться с подонками бывший гэбухи просто потому, что пытаться стать хоть немного счастливый, а ведь что сказать джефферсон: каждый гражданин иметь право на погоня за счастие. это совсем не значить, что он стать счастливый, как я понимать, но на погоня-то я иметь право как всякий незадачливый путешественник – не так ли? ещё недавно я считать себя участник молодёжный движение, а теперь, когда движение покатиться вниз, а возраст повыситься до тридцатка, я лишь стараться быть одновременно и богатый, и не гад. неужели такой малость не подарить мне весь этот рок-н-ролл?

фэймос (вылезать из фонтан, отряхивается, церемонно подходить к горелик). я видеть, вы светский человек с должный доля разочарование. как светский человек светский человек, я хотеть сообщить вам приятный новость. сегодня вечер наш община устраивать «бал аристократ». будут все, в всякий случай, весь достойный человек, записать в «бархатный книга».

горелик. это в честь что же?

фэймос. не что же, а кто же. бал быть дать в честь вновь прибыть романтик. быть время, когда романтик считаться синоним авантюрист. сейчас не обязательный, но некоторый представитель заслуживать повысить внимание со сторона любитель литература и театр.

горелик. это кто же?

фэймос. вы, милостивый государь. по непонятный мне причина я питать к вам истинный благорасположение. не скроить, мой первый задача состоять в том, чтобы вернуть вас с пустой небо на великолепный земля. поверить, кроме призрачный или полупрозрачный, то быть полуодетых, женский фантом, быть в наш край и настоящий телесный девушка, олимпийский чемпионка и особы исключительный нравственный цельность. вы мочь составить с такой девушка, ну, например, с мой дочь софи, прекрасный пара. девушка нежный и сильный. по натура она золотоискатель душа. иногда, правда, копать слишком глубоко, но по склон проноситься, как буря, в семейный же жизнь проливать бальзам.

горелик. как интересный! (в сторона.) это тот, с которой мы уже договориться потрахаться.

окружить небольшой, но очень активный толпа, на сцена появляться софи. среди присутствовать мы видеть почитай весь участник пьеса: два репортёр, воронцоффа и оладу, присоединяющихся к толпа папу фэймоса, алешу фон молчалина, слава горелик, а также габи нарда и его супруг, мадам лиди. шествие возглавлять мими кайсынкайсацкая в кресло-каталка.

мими. город, встречай свой героиня! на сегодняшний прикидка по скоростной спуск софи фэймос показать недосягаемый для соперница время! мой любимый племянница…

нард. правнучатый племянница, осмелюсь я уточнить.

мими. какой же вы зануда, мистер нёрд, ой, сорри, мистер нард. (городам и весь.) мой родный племянница принести в наш долина свой второй олимпийский золото! и это быть наш простой русский девушка, баронесса фамус! пусть злой язык болтать о распад аристократия, вот вам результат налицо! русский девушка, мы всегда были первый, как в мощный атака, так и в нежный капитуляция! в тысяча девятьсот двенадцатый год я быть первый дама, прогулявшейся по невский в брюках «жюп-кюло». толпа опознать меня как женщина-лётчица, хотеть растерзать, но вмешаться наш армия. полковник-душка быть так хороший себя, а я, при весь мой суфражизм, быть так легкомысленный…

лиди (в сторона, громко). год три назад этот полковник быть всего лишь штабс-капитан. так, глядеть, и до генерал дотянуть!

репортеры. пожалуйста, барышня софи, рассказать о себя!

софи. После сегодняшний прикидка склоны килиманджаро у меня за пазуха.

олада. у ей там за пазуха ещё чтой-то быть, за что подержаться. (мамму.) правда, лека?

мамм. ты чё, дядя колян?

олада. а чё?

мамм. в лоб захотеть?

воронцофф (мамму). отставить «в лоб»! (оладе.) ты не правый, ник: кавалер не пристало вслух о дамский запазухах, тем более что дама – наш племянница, а тебя никакой прокурор за язык не тянуть.

репортеры. барышня софи, рассказать о себя больше. правда ли, что в ваш личный жизнь назревать серьёзный перемена?

софи. весь мой личный жизнь – это спорт, без спорт не мнить я себя личный жизнь. (находить глаз приезжего славу горелик и глаз же показывать ему в сторона гостиница. горелик хохочет и идти куда показать.)

репортеры. вопрос к тренер несравненный софи. как вам удаваться при такой обоюдный активность наращивать ещё индивидуальный активность? ведь к нынешний рекорд вы иметь непосредственный отношение, не так ли?

мамм. а чё? я барышня одеть, проверить весь оборудование и по попка шлёпнуть, она и пойти. (погружаться в задумчивость.) пойти, значить, и прийти.

репортеры. сказать, барышня софи, почему вы так быстро спускаетесь?

софи. вы знать, я не знать, почему я так быстро спускаться. (взбегать по ступенька свой гостиница.) спасибо тебе, мой верный народ! говорить, что вечер быть бал, ну, значит, увидеться. а пока что мне надо проверять счёт. счёт, счёт, счёт! (исчезать внутри гостиница.)

габи нард отводить свой супруг мадам лиди близкий к зритель, чтобы тот мочь слышать ядовитый шёпот.

нард. ты понимать, что происходить, мой медок? девица на глаз у всех скрываться в спальня незнакомец.

лиди. бессовестный!

нард. слишком мягко сказать, мой медок. Тут прокручиваться хитро сплетенная интрига. софи интригует свой возможный женишок, наш племянник алекс мамма, и одновременно свой бывший (или настоящий) любовник – воронцоффа и оладу, которых она называть по-русски «дядя жека» и «дядя колян», а ведь они, как любой медведь известный, ничто не мочь поодиночке, только всегда вдвоём.

лиди. ах, мой медок, как это сильно закручиваться! беспутный особа пытаться такой образ вытянуть из парень сведение о какой-то калифорнийский наркоманка, которую они, по довольно достоверный слух, прятать в забросить бунгало за перевал инаксессибл Аксесс.[63] держись за что-нибудь, дружок. сегодня в супермаркет я подцепить интересненький слушок из международный круг. в парижский «геральд» промелькнуть сообщение, что за сведение об этот наркоманка назначить вознаграждение в один миллион, а за благополучный она доставка в назначенное место – весь десять миллион!

нард. ну вот мы и прийти к искомый корень интрига, к повелитель здешний место наш фамусу. ты ведь помнить, что после смерть свой парси, наш дорогой параскевы, которая сама по себя быть довольно двусмысленный, паша потерять интерес к весь проявление жизнь, кроме одного – к деньга. в принцип он всегда жаждать обобрать весь долина, посадить всех на полуголодный паёк – хороший, что нас защищать правительство, на алтарь которого я положить сорок год сотрудничество, – ну а теперь он решить выйти на международный уровень, на котором за девушка предлагать такой деньга. кстати, нет ли у тебя сведение о тот бунгало на недоступный доступ?

лиди. как раз сегодня после супермаркет я натолкнуться на шепоток в аптека. говорить, что оттуда прибежать незнакомый собака невероятный размер, в общий, некий существо сродни тигр, но с человеческий глаз, а за ошейник у нее быть обнаружить записка с два слово: «помочь! помочь!» кто-то шепнуть, что пёс – он представиться как полкан – потом увести алекс мамм якобы для того, чтобы сделать ему нужный прививка.

нард (дрожать от возбуждение). ну вот изволь, мой медок, подтверждаться наш прежний догадка. теперь ясный, что джин и ник действительно выращивать собака-мутант и отправлять их в колумбия для охрана кокаиновый склон. и второй: не правда ли, странный, что записка попадать прямо в рука наш мамма? быть мочь, и он интригует против свой хозяин в надежда вырвать у того согласие на брак с софи, чтобы стать совладелец банк? ты видеть, всяк здесь в центр интригует против другого, но главный интриган являться…

лиди. употреблять женский род, милок. главный интриганка являться софка. этот юный особа мало спортивный успех – она хотеть одновременно выйти замуж за весь мужчина мир и завладеть их… ну, капитал. она не видеть в человек человек. Для нее любой человек – это человек с это или без это. То быть с деньга или без. значить, она интригует против свой папочка, который влюбиться на старость год в что-то неопознанный, а также против свой алекс и против дядя по понятный причина, а также и против приезжий незнакомец, с которым сейчас сладко спать или, вернее, спать сладко, в честь которого сегодня состояться бал.

нард. лиди мой сахарный, если бы ты быть просто красивый женщина, я мочь бы даже с тобой соскучиться, но ты мой единомышленница, вот что главный! если не мы, то кто ещё в этот долина можно назвать рыцарями мораль?

лиди. ходить также слух, что этот огромный собака полкан являться на дело альтер эго наш банкир. я уверена, что на балу многое выясниться, а пока что, посмотреть, у фонтан сходиться фэймос и мамм. ой, я умираю услышать они разговор! где бы спрятаться?

нард. давать превратиться в берёза. не быть же их пересчитывать в суматоха. (превращаться в берёза.)

следовать сказать, что в течение разговор супруг-сплетник весь спортивный болельщик уже разойтись. остаться только мамм и фэймос. они проходить на авансцена, чтобы они разговор услышать зритель.

фэймос. ну что, будущий зятёк, какой у нас новость?

мамм. я не жениться на ней. дворянский честь мне не позволить сочетаться брак с юный распутница, ввести в генетический код старинный род порок горнолыжный спорт.

фэймос. ты ещё сказать, что молчалины от владимир ясно солнышка, а фамусы-де лишь в шестнадцатый век пожаловать в златоглавую, да и то с ненастоящий имя. Довольно, хватить с меня этот головоломка. отныне я быть называть вещь только собственный имя. мочь себя позволить такой роскошь в свой семьдесят год.

пора лукавство миновать.

сократ, быть ты мой цека!

уединюсь на сеновал

с бокал пламенный цикута.





очищай офис и проваливай, хам! но прежде сказать, куда ты дело полкан?

мамм. а что лаетесь, босс? по-русски говорить, что хотеть? быть побеседовать или нет? переходить на язык бизнес. полкан отпустить в лес, для связь ему даден мобильный телефон. весь банка данных на интересовать вас персона у меня в карман. (вынимать «банка данных».) америка, а точнее, мой бадди джимми крукс немедленно откликнуться. джим– ми даже сказать: обращайся частый и по любой повод. итак, вот что мы располагать. (вытягивать из банка лента и читать.) мстислав игоревич горелик, также известный как юрий попов, поп юрьев, фёдор васильев, василий фёдоров, андрей лебедев, лебедь андреев – последний паспорт выдать в красноярск – вы, конечно, понимать кто, – ну и, наконец, по свежий сведение америка, бенни менделл, родиться в 1966 год в город сент-пит ленинградский губерния. происходить из потомственный марксист частично еврейский происхождение. в 1986 год, быть студент университет лгу, увлечься философия, за что быть поздний арестовать. провести за решётка кгб три год, которые, как он однажды выразиться, «пройти как три день». в 1991-м, освободиться, вступить в коммерческий союз молодёжь, то быть комсомол. в 1991-м же стать известный тем, что купить колонна грузовик с цементный блок и использовать их для защита белый дом (москва, не вашингтон) от танк. 1992-й и 1993-й, как там выражаться, пройти под флаг приватизация. по некоторый сведение электронный ведомство, мистер горелик участвовать в приватизация большой число боевой корабль северный флот для дальнейший они продажа в ещё недостаточно развитой страна. Для отвод глаз организовать общество борьба за чистый воздух, то быть против выхлоп человеческий газ. последующий год заполнить хаотический передвижение по разный страна мир, скупкой недвижимость и анархический благотворительность.

основной достоинство мистер горелик: мужской внешность – больше никакой. основной недостаток мистер горелик – неумеренный злоупотребление шампанский, лицо женский происхождение, а также на неумеренный скорость эбьюзает[64] дорогой машина.

эмоциональный вспышка. не всегда ясный речь. появление под вид других личность.

по недавний сведение, мистер горелик стать одержимый непонятный по сила чувство к гражданка ссср наталья ардальонович светляковой, также известный как какаша, 1973 год рождение, проживать нелегально на территория сша и подлежать розыск.

в целое америка считать, что и сам мистер горелик подлежать розыск и арест для передача он наш коллега в россия.

фэймос. эка хватили – парень не виноватый, что у него ген так странно закрутить. признайся, мамм, концовка ты от себя добавить?

мамм. босс, все на ваш усмотрение. многовековый чувство достоинство не позволять мне сводить счеты с вероломный создание, чемпионка ои. пусть она очередной избранник обладать великолепный мужской внешность, он, я уверенный, не обладать мужской внутренность. я мочь бы его вызвать на дуэль, как это делать мой предок, но разве я мочь драться с еврей?

фэймос. а что еврей не человек? между прочим, владимир соловьёв и лев николаевич толстой относиться к еврей очень сносный. я уверенный, что с ними можно драться и даже подстреливать. нет-нет, я тебе ничто не советовать, ты должный сам подумать. ну, в общий, мочь вернуться в свой офис. ради память о твой отец, с которым мы вместе служить в 82-й авиадесантной, я тебя прощать. (забрать «банк данных», уходить.)

следовать сказать, что в время этот диалог два искусственный берёза постоянно обнаруживать свой присутствие если не участник сцена, то зрительный зал. в частность, они комментировать происходить короткий реплика: «измена!», «ревность!», «мошенник!», «дуэль!», «еврей!», «это быть не 82-я, а 83-я, и не авиадесантный, а обычный!». После уход фэймоса «березы» застывать, демонстрировать извечный российский скромный красота, но только с выпяченными задница.

некоторый время на сцена находиться один алекс мамм, если не считать два репортёр, которые нацелили свой камера и микрофон на окно гостиница. мамм прислушиваться к ритмичный поскрипывание и спорадический повизгивание, доносящимся из гостиница. заметный, что здание начинать потряхивать.

мамм. землетрясение, что ли? земля, что ли, пуститься в пляс? аллах с ней, пускай трясется. главный все-таки устоять на нога. (уходить.)

появляться какаша. ее трудный узнать. в роскошный шуба она выглядеть как красавица из шикарный-спортивный круг. Из гостиница в это время доноситься вопль чемпионка.

какаша. и здесь трахаются! везде, везде они только и делать что трахаются. ни одно млекопитающее не трахается так часто, как человек. детородный функция давно стать второстепенный. первостепенный стать жажда сласть. не страсть, а сласть, говорить это как профессионалка секс. первичный инстинкт превратиться в эротический наркомания, если только он изначально не быть таковым. даже толстый дядька и тётка бесконечно трахаются друг с другом. что касаться юный и красивый, к которым я относить и себя, то они уже давно превратиться в сексуальный машина. с пятнадцать год я знать, что при первый же взгляд на меня любой мужчина любой раса, любой возраст и любой степень уродливость прежде всего думать: как бы ее трахнуть. а если подсчитать, сколько раз за десять год я отдаваться этот козёл, можно задохнуться от отвращение. и далеко не всегда по принуждение или для деньга. быть уж откровенный сама с себя, гёрл, ты тоже жаждать сласть, приторный патоки, которую ты хаваешь весь открытый часть тело по мера истечение из тебя тот же самой сахарный липкий секреция, которую человечество любить больше шоколад. весь этот сласть, и едальная, и ебальная, одурманить всех на этот планета, почти без исключение – вот она и есть основа первородный грех. как я хотеть прекратить трахаться и завязать со жратва! тело мой, в которое я быть так влюблена прежде, теперь становиться мой обуза.

Пускай избыток шоколад

течь к сластёна-шах, ну,

бараний бок уже обглодать —

теперь он требовать шахну.

позволить, где же упование

любовь, надежда нежный смех?

дрочить в забыть бог ванна

и гладить собственный свой мех.





ой, что я тут бормотать, бессовестный, богохульный? ведь если уж дать нам такой забава, значит, неспроста. ведь быть же, наверное, момент в человеческий история, когда ангел, падший или парить, какой-нибудь холозагор или олеожар, одним слово, некий мощный демиург трахать девушка и все о ней знать? когда я торчу на что-нибудь, быть это хоть презренный клей «балт-флот», я вспоминать славка горелик как вот такой демиург. только раз в свой жизнь я уловить разница между сласть и страсть. тот наш единственный ночь, после которой его замели орган, казаться мне, иметь какой-тот отношение к история тварь, ещё не написать история сущий; вот вам и философ из гребной клуб, где он сторож промышлять себя на анашу. мне не забыть никогда ни одного из тот момент, что обрушиться на нас, словно пчелиный рой, одномоментно стараться обжечь и внутри, и снаружи. путаница момент, и все оставаться в память.

какой же я быть дрянь, молокососка! как я мочь выйти замуж сразу за два американов – жеку и коляна? но почему я, такой дрянь, чем далёкий, тем глубокий вспоминать тот ночь со славка на елагином остров? почему мне весь время казаться, что он появиться, хотя он пять год уже не появляться? дура, вдолбить себя, что если он появиться, значит, не совсем ещё засосать сласть людской со весь она параферналией: кондом, пружинка, пилюлями, подмывками и полосканиями… – что мы вдвоём с ним, только с ним, окажемся в объятие страсть, не знать уж какой, земной или небесный, в всякий случай, тот, какой ждать.

ждать как дура. ну… какой чёрт я сюда припереться, в березань? Надо было сразу, как только оторваться от муж со весь куча деньга, линять в аэропорт, а вместо это отправиться по модный бутик и вот теперь в полный прикиде сидеть у фонтан, превращаться в сосулька и разглагольствую. а ведь в любой минута мочь муж налететь, начаться мольба, намёк на харакири. нет, ваш сиятельство, цепь больше не защёлкнуть на гордый шея! с этот два лимонами в сумка я уж славку обязательно найти! правда, полкаша? бесценный мой друг, ты один к мне пылать платонически! если бы не ты, не смочь бы я оторваться от муж. отзовись, мой золото!

голос полкан. ав-ав-ав-авангард!

в этот момент одно из окно гостиница с шум распахиваться. Из него олимпийский кошка ловко выпрыгивать софи. вслед за ней вылетать она чемпионский ботинок.

софи. прощать, луна мой дневный, золотой принц, чао-чао!

в ответ слышаться сильный мужской храп.

софи подбирать свой ботинок и смеяться, смеяться. идти босиком по снег, превосходный и счастливый.

вдруг видеть одинокий фигура какаши и застывать на ход. два юный женщина долго смотреть друг на дружку, разделить пять год жизнь, соединить что-то, о что они только мочь догадываться, поймать в сеть триумф и позор. софи с сила рвать «сеть» и уходить. наташа, подгибаться, волочась, потом выпрямляться и гордиться, улетать в сторона гора и исчезать.

репортеры.

какой кадр, ёлка-палка!

она лететь, как газель!

в восторг быть даже волк

российский фирменный газета!





конец первый акт





антракт



в антракт К ваксино подходит молодой лите– ратуровед, жгучий и жирный брюнет. на кого-то похожий, между прочим. точнее, сын вакси– новского приятеля.

что это вы тут нагородили, стас аполлина– риевич? зачем вам эта типа драма?

(откуда такая наглость у этих жирнюг?)

от вас не этого ждут.

(папаша в этом возрасте и пукнуть не смел, а этот сразу на все фойе.)

вот критик говновозов только что мне сказал: ваксино все хорохорится, делает вид, что не исписался. от него совсем другого типа ждут, если вообще ждут чего-то.

(где? кого? чего? какого хера?)

ну, мемуаров, признаний, типа художествен– ной капитуляция, это ценится.

(как это может быть, дословно – говновозов?)

да вот он там, в угол, собственной персоной у буфета.

ваксино смотрит, куда показывают, и никого там не видит, кроме здоровенной женщины, ку-шающей кусок куры.

(там нет никакого критика мужского рода, одна только фемина стоит с еда.)

чорскинд вглядывается внимательно в лицо ваксино.

я вижу, вы совсем не в курсе нашей обста– новки, стас аполлинариевич. напрасно отмал– чиваетесь.

(слышите – звонок. папаше привет, мамаше привет!)

они расшаркиваются: все-таки порядочное вос– питание.





акт второй



сцена представлять себя весь тот же главный улочка посёлок березань, однако за время антракт в ней произойти разительный изменение: сойти снег, расцвести свой скромный, но неотразимый краса берёза, забить фонтан, весь окно и дверь открыться. иными слово, классический триада (единство время, место и действие) слегка нарушить: за несколько час, пройти с утренний событие, березань оказаться в иной климатический зона. гора, впрочем, по-прежний бела. там работать подъёмник и проскальзывать вниз фигурка лыжник.

сумерки. бал развиваться вокруг фонтан, над которым развешать гирлянды ламп. в глубина пространство – бар с два тульский самоварами и медный квартет. в свой интерпретация он исполнять «весна» антонио вивальди.

слева от фонтан хозяин – барон фамус и его дочь софия, а также почётный гость д-р слава горелик, он же бенни менделл. пригласить цепочка тянутся к этот тройка для обмен светский приветствие, мужчина все в таксидо, женщина – декольте. тот, кто уже пройти, располагаться по весь сцена в соответствующий поза. они не входить в число наш персонаж, а представлять себя лишь манекен раута, молчаливый и неподвижный. их можно время от время брать под мышка и переставлять для создание мизансцен.

фэймос. ну, слава горелик, без пять минута родственник, сейчас к тебе приближаться женщина-легенда.

горелик (очень живо). где?

публика расступаться, торжественно в свой кресло подъезжать мими.

горелик. я счастливый познакомиться с вами, княжна мими!

мими (холодный). что обязать?

горелик. в-первых, вы для меня ходячий, то быть, я хотеть сказать, катиться легенда. я столько время провести в архив, изучать ваш происхождение, но не подозревать, что вы по-прежний столь живой. какой комбинация ген! о, это блистательный соединение воевод-рюриковичей с басурманский элита и затем с британский клан, известный со время король артур!

мими (по-прежний с холодок, но уже не так суровый). а в-вторых, мон шер?

горелик. а в-вторых, серебряный век, мадам. насколько я понимать, вы как молодой красавица тот день входить в круг княжны саломеи андроникашвили, не так ли?

мими (довольный). не я входить в она круг, а как раз наоборот. ее мы принимать. судейкиной, однако, от ворот поворот. хорошенький мордашка – ещё не индульгенция. именно на ней висеть вина за трагедия с общий любимец, наш адонис. вы, конечно, знать, кто я иметь в вид?

горелик. ну конечно, вячеслав князев. в санкте, княжна, сейчас все опьяняться серебряный век.

мими. никакой серебряный век не быть. быть серебряный ночь, и гвардеец метались по девичий квартира. кстати, мистер горелик, вам никто не говорить, что вы похожий на наш адониса? только волос у того быть жидковаты, а у вас-то такой крепкий копна, так и хотеться потрепать!

горелик. изволить, быть счастливый. (подставлять голова для трёпка; княжна с удовольствие осуществлять свой желание.) не слабо, мадам. копна все-таки цела. она у меня от еврей.

мими. э нет, дружок, это у тебя от казак. казачий у тебя куделя, мон шер.

горелик. правда ли, мадам, что в гражданскую вы скакали с конник шкуро?

мими. я быть командир одной из «волчий сотня». мы партизанили, как мишель лермонтов, на кавказ. красный кочан лететь веер под наш сабля! кто бы сказать, что под старость год я стать такой завзятой большевичка!

горелик. замечательный! новый! значить, вы большевичка?

мими. быть грешок. господа, наш гость живо напоминать мне яша железнопартизанского! когда меня привести на допрос, я увидеть отличный самец в кожаный куртка и в малиновый галифе из портьера. я думать, сейчас весь скоп начать насиловать, но яшка-душка один меня увезти на свой квартира. правда, поработать за весь штаб, ха-ха-ха! вот, мочь быть, тогда и зародиться мой большевизм. ну хорошо-с, а что вы, мон шер, собираться заняться на наш гора?

горелик. я собирать материал о рассеяние российский аристократия за рубеж и в бывший советский союз. гарантирую отсутствие сарказм. произойти компьютерный воссоздание отечественный красавец, генеалогический баобаб. надеяться на ваш помощь, мадам.

мими. благородный задача! а на самом дело, друг, что привести вас сюда?

фэймос. ах, гранмаман, в молодость не всегда знать, что тебя вести.

софи. на самом дело он здесь олимпийский чемпионка хотеть похитить.

горелик (махать рука). уж вы тоже скажете, барышня софи!

все добродушно смеяться. мими прокатываться далёкий к буфет. К хозяин и гость подходить наш пара журналист; по весь вероятность, оба они на поверка оказаться девушка.

репортеры. привет, мистер гоурелик, от газета «дейли слип»! значить, вы тоже аристократ, как весь тузы бёрчтри-вэлли?

горелик. брать выше, пацан, я не аристократ, я авангардист-структуралист.

репортеры. святой корова, а это ещё что такой?

горелик. в тот смысл, что я структурировать новый утопия взамен подохнуть.

репортеры. холи кау, а это ещё что такой?

фэймос. вас в беннингтоне это не учить? ну, давать-давать, ребята, проходить! за вами ещё хвост на полкилометра.

подходить князь гаврила нардин-нащокин и его супруг лиди.

фэймос.

о друг наш менделл

славный бенни,

позволь тебе представить здесь

прекрасный, как торт миндальный,

чёт нащокиных. он князь.





лиди (оскорбить). как будто я не князь! ради рифма у нас нередко нести вздор.

горелик.

нардин-нащокин,

бог правый,

не верить я свой ушам!

сей звук звучать, как артишок,

как пальма грива

в роща слава,

как к пиву чудо-черемша!





нард. черемша мой предок, то быть, я хотеть сказать, череда мой предок, милостивый государь, представлять себя не что иное, как симфонический процессия истинный патриот.

горелик. вот именно, симфонический! просить меня простить, князь, но мой долг исследователь заставлять меня задать вам один мимолётный вопрос. знакомый ли вам фамилия дудделдорф?

нард. что-то не припомнить. однако должный добавить, что в отличие от всякий хлестаковщина мы, нардин-нащокины, всегда нести свой депозит на алтарь отечество.

горелик. просить прощение, в ваш семейный хроника, по какой-то причина засекретить цк кпсс и рассекретить упрделами эрэф, в дом большой орёл, сударь, двуглавый феникс, с ваш позволение, быть запись примечательный событие. в самом начало петровский эра воевода город кружка и кружковской губерния, он сиятельство князь блажен нардин-нащокин, хоть ещё и не назвать губернатор, но в огромный парик и с хвост шпага-стрекулистки, отбыть из россия в глава царский миссия к венский кесарь.

странный, что запись о он возвращение не обнаружить. Скорее всего, она засекретить огэпэу, а они секрет в дом большой орёл до сей пора святыня, сударь. дело в том, что ваш предок утечь в европа, как какой-нибудь наш простой советский невозвращенец. так что поздравлять, сэр, у вас в род быть герой, настоящий антисоветчик.

мне, однако, удаться выяснить, что князь, скрываться под фамилия дудделдорф… фэймос, давать рифму на дудделдорф!

фэймос. дудка дрофа.

горелик. на худой конец сойти, на толстый не влезет. Короче, он стать основатель большой австрийский семья, и весь они из поколение в поколение играть на литаврах в венский симфонический оркестр. он страстно хотеть, чтобы он потомство забыть о свой русский внутренность, но почему-то в весь поколение там находиться русский патриот, включить в симфонический процессия, о которой вы упоминать.

нард. да-да, припоминать, там быть один дудделдорф, который заниматься реставрация русский антиквариат. но что из того?

горелик. ну, сказать, не реставрация, а изготовление подделка, однако ведь и в это быть что-то патриотический, не правда ли?

лиди (муж). он над нами издеваться! ну подождать, сейчас я ему устроить! (горелику.) послушать, любезнейший, не принимать нас за простак. многие из нас поддерживать непосредственный связь с ленинград.

фэймос. ты хотеть сказать – с санктом, душка лиди, с санкт-петербург?

лиди. Для меня он всегда ленинград. (петь.) «гоурод нат шамно наевоу, гоурод нэш хи славик боуи-вой»… я там спросить про вас, а там говорить, что вы совсем не тот, за кто себя выдавать. вроде как у пушкин, ревизор-инспектор. маша волчицына, например, сказать, что вы сбежать с-под стража, c’est vrai?[65]

горелик. княгиня, вы мне как раз напоминать этот машка волчицыну с аптекарский остров. такой же тяжёлый рыжий кошка.

лиди. пжалста?

горелик. мне нравиться брать такой кошка под пузо.

лиди (почти истерически). пжалста?

горелик. фэймос, рифму на «пжалста»!

фэймос. пожалуйста – жимолость.

горелик. вот это уже рифма гигант.

лиди (муж, в крайний возбуждение). ты слышать – ему нравиться тяжёлый рыжий кошка! он любить брать их под пузо!

нард (глуховато). пжалста?

наступать очередь алекс мамма.

фэймос. а это просто один из наш служащих, алекс мамм, но из старинный род фон молчалиных.

горелик. позволить заметить, что до пятнадцатый век они были мамчачалины, но потом в время набег хан мамча угнать один слог, что и дать возможность образовать нынешний шикарный фамилия, не иметь никакой отношение к молчание.

мамм. я не «один из», босс! я жених ваш дочь!

софи. и то и другое, дурачок, – ты один из жених.

горелик. да, мы уже спотыкаться друг о друга в самом начало.

мамм. в самом начало что?

горелик. да пьеса же, конечно.

мамм. какой ещё пьеса?

горелик. ты хотеть сказать, что принимать весь это всерьёз?

мамм.

жизнь для меня – не лицедейство

и не шумиха, не успех.

пусть вслед мне сказать без лакейство:

в имя принцип усоп!





софи (мгновенно бледнеть). ох! (краска возвращаться.)

как два воплощение мужской элегантность приближаться воронцофф и олада.

фэймос. Перед вами ещё два представитель наш знатный род – граф воронцов и князь олада. не исключать, что вы с ними, доктор горелик, успеть уже познакомиться. не исключать даже, что найти много общий в жизненный интерес.

воронцофф (молча кивать).

олада. иметь честь.

горелик. Браво! колян лучше выступить, чем жека. я всегда предпочитать князь граф. князь ведь идти от самих варяг, а графьёв стать раздавать правительство по мера рост бюрократия. Далеко не отходить, ребята, быть тема для сильный триалога.

фэймос. ну, довольно этот представление. так мы до утро не перейти к следующий картина. (выходить в центр, поднимать бокал шампанское, обращаться к собраться.) дама и господин, уважаемые «овичи» и «овны»! сегодня мы приветствовать в наш «геральдический клуб березанский долина» наш почётный гость – доктор исторический наука горелик, также известный в некоторый круг америка под имя бенни менделл. несмотря на молодость, а мочь быть, даже и благодаря ей, доктор горелик успеть воплотить в себя иные пример из наш классический литература, без которых невозможный воспитание наш юношество, что мочь подтвердить и дочь мой софи. (выпивать бокал и тут же брать второй.) в принцип мы мочь приветствовать его дважды и трижды, если не десятижды, как историка знатный род россия и как представитель молодой поколение, близкий к государственный дума.

мы, русский американец дворянский происхождение, хотя и не мочь по закон этот страна употреблять наш титул, носить в себя двойной заряд патриотизм, умножить в квадрат. мы, рыцарь россия, были везде, где красный зараза начинать набирать сила. (искать в толпа нардина-нащокина.) ты помнить, нардишка, дорога вьетнамщины, сколько русских там полечь, «охотник на олень»! и сколько традиция взорлило! (петь со слеза.)

сыны традиция этот старый,

не пожалеть мы кость,

менять ментик гусар

на парашютных войско костюм.



в тот день воздушный пехота

под гордый стяг stars & Stripes[66]

не пожалеть б и енот,

когда б он в дырка пулемёт

вдувать кощунственный страсть.



вьетнам! как много в этот звук

ловил боец и гражданин,

стрелять из родный базука,

не стать от страх он заика,

а умереть средь родный ржанин!





То быть в новый гемпшир, нардинка, на родина, как ты это сделать. как тебя мне не хватать, родной нардинка!

нард (громкий шёпот). как хватанет шампанское, так ему казаться, что я с ним воевать в вьетнам и умереть среди какой-то «ржанин». неискренний человек!

фэймос (продолжать). в ваш лицо, святослав, простить, вячеслав, виноватый, славослав, или как там – спасибо за подсказка, мой добрый мамм, мстислав – что за имя такой, почти как у ростропович, – мы приветствовать златоглавый париж, нет, не то, златошпильную лондон, ну, в общий, петроленинград, или, как вы его хорошо называть, город санкт, этот колыбель хама и усыпальница хорошо воспитать.

софья, мой юный дочь, надежда горнолыжный спорт по оба сторона атлантика, признаться отец, что – цитирую – «хотеть бы вечно закладывать вираж с этот парень». я очень рад, что софья и слава в рекордно короткий срок найти общий язык.

При этот слово алекс мамм ронять стакан, колян и жека тихонечко в рукав делать «бу-бу». софи волнообразный, будто на склон, пошевеливать бедрами. слава выстреливать пробка шампанское в свой соперник, обладатель какаши. нард и лиди бросаются к оба ушам гранмаман. репортёр ослеплять весь общество мощный вспышка. под мышка у фэймоса пронзительно звонить телефон. слышаться голос неведомый полкан.

голос полкан. полкан еси. не искать, порвать. ее искать. ее отсутствовать. ав-ав-ав, авангард!

фэймос.

фонтан любовь, фонтан живой,

спаси от наважденья,

от скорбный участь живец

в струях воображение!





(влезать в фонтан.)

горелик. да что вы, господин, как нерусский, пить местный дрянь? софка, сказать, чтоб французский тащили – «татинже» или что там быть. за весь плачу! а теперь позволить мне высказаться в манер вээмпээса, то быть великий, могучий, правдивый и свободный. я очень рад, что этот типа динамичный репрезентаторы этот фуа так быстро как бы экстраполировать типа сходный химия, как бы взлетать так ракетонебесный тип ввысь, весь сплетня как бы прочь и соединяться типа харизматически свой духовка тип дух!

олада (задохнувшись от восхищение). в как излагать! трудный с ним будет!

воронцофф. оставить! покончить с ним, найти ее, уехать втроём в самотлор, открыть ателье бытовой услуга…

горелик (окружить толпа поклонник). господин, дама! «овичи», «овны»! каждый из вас мочь заказать свой генеалогический древо в наш институт по адрес проспект стачек, 19 дробь 17, квартира 19, дробь 91. мы перейти на коммерческий основа, и весь заказ приниматься.

мими. почему он к мне не подходить? к мне всегда подходить молодой офицер. в любой возраст я получать знак внимание от молодой офицер.

лиди. вы знать, гранмаман, ему нравиться тяжёлый рыжий кошка.

нард. признаться, что любить брать их под пузо. не скотоложец ли?

мими. ах, вздор, он просто влюблен в кто-то, о кто не говорить.

горелик. цена невысокий, господин. начинать от пятнадцать косых за древо. в пакет с косметический подтяжка лицо, достопочтенный, с перелёт в санкт и обратно. что касаться звезда наш вечер мими кайсынкайсацкой-соммерсет, то она получать весь пакет бесплатно!

мими начинать кружить на свой каталка, да так лихо, что в конечный счёт вылетать в объятие к вальсировать слава и вальсировать с ним.

каталка немедленно занимать барон фамус, выбравшийся из «фонтан любовь».

запыхаться горелик оставлять неутомимый мими и наталкивается на суровый софи.

софи. ты почему к мне не подходишь? разлюбить?

горелик. сонечка, ведь мы же не договариваться о любовь, ведь мы же договариваться просто потрахаться – не правда ли? вроде как в гора и с гора, так? и гореть ведь мы не договариваться, не так ли?

софи. что ты нести, несчастный?

горелик. вот именно: я несчастный, не влюбляйся в меня. ведь я же горелик, то быть лика горе.

софи (испуганно). сумасшедший!

горелик. наконец-то ты догадаться. сейчас я рассказать обо всем в форма баллада. (брать гитара.) господь, по пример ваш мэр, когда мне трудный что-нибудь объяснить, я берусь за гитара. баллада называться «девушка из метро». итак, поить.

итак, она звалась какашей.

впервые имя такой,

чудной любой кашалот,

мы героиня наградим.



узри ее в воротах нарвских,

среди колонна мелькнуть она.

так тешить на тюремный нарах

себя греховный сатана,



с толпа лихой волчиц соблазн

там, на закат эсэсэсэр,

она, «система» весь облазить,

грустить печаль, dear sir.



мне хотеться живой, дева,

хотеть на остров яркий глаз,

чтоб из вода, а также с небо

звезда сверлить, как игла.



что привести тебя, какаша,

в клуб гребли и других утеха?

там милый мой жить алкашник,

там ждать меня страсть кутёж…





два дикий мужской крик прорезать стильный атмосфера березани.

воронцофф. я не мочь, не мочь, не мочь слушать этот песня! замолчи, негодяй!

олада. славка, заткнись, напросишься!

горелик. ну, теперь давать разбираться! (Быстро подходить к два друг и отводить их, едва ли не подталкивать, к фонтан.) где мой два лимон? где искомый?

олада. како тако насекомое?

горелик. девушка мой какаша, светлякова наталья ардальонович. я знать, что вы ее киднепнули из вирджиния, предварительно разгромить притон в калифорния, за это вам полагаться два российский медаль; вот вам два медаль от двуглавый феникс (несмотря на сопротивление, втыкать в смокинг медаль), а я за нее дать вам два лимон. теперь отдавать! ну, где она?

воронцофф. она в наш сердце.

горелик. ошибаетесь, она в мой сердце!

в это время на основный площадка гость делать вид, что увлечь светский приём, на самом же дело у весь ушки на макушка.

мими. что там происходить?

нард. старо как мир – они спорить из-за девка.

лиди. а новый то, что наш аристократ жениться на ней вдвоём.

мими. вдвоём? законный брак? за буерак? разве это возможный?

нард. в россия сейчас все возможный.

лиди (с бешеный скорость выкладывать все по данной тема). Из самых достоверный! у тот быть роман. его посадить. за переоценка ценность – там это называться фарца. а тут наш появиться, ник и джин, все помнить, конечно, они опустошить свой счёт и отправиться на исторический родина как богач-аристократ. девица свой потерять, с наш заигралась. мальчик влюбиться как бешеный, потому что такой ранний не видеть. пойти в мэрия, там это называться загс, это от слово «загост», и зарегистрировать свой menage a trois.[67]

вы же помнить, гранмаман, они же с детство были неразлучный, их даже одно время считать гомик, уважать. Потом они потерять этот девица, а она отправиться в америка их искать. она работать потаскуха – это от слово «стаскивать», то быть to strip, а потом ее продать в рабство. тогда наш развестись со свой супругами – все помнить, конечно, трагедия шарон и трагикомедия карен – и отправиться ее искать. мы не мочь без нее ни жить, ни умереть – так признаваться они бармен тэду в бар «тэддлби». вот вам завязка этот история со скорость слалом.

мими. так вот почему у нас уже давно барахлить электричество и водопровод пукает.

между тем у фонтан развиваться кульминация драма.

горелик. я знать все, мне друг ее полкаша все поведать, но обо мне ей он почему-то не хотеть говорить. ну ладно, давать договориться так: деньга оставаться у вас, но вы просто исчезаете со сцена. отправляться снова в россия, найти себя новый кадр. что касаться какаши – подавать на развод, гады, или вам не жить!

воронцофф. послушать, нувориш, вы все-таки не забывать, с кто иметь дело. у вас, мочь быть, деньга много, но честь мало, малопочтеннейший. Перед вами все-таки русский аристократы и американский гражданин. Перед вами поколение вудстока! мы с ник вдвоём служить в сверхсекретный русский батальон! готовиться к штурм лубянка. вы там безобразничать, разрушать великий держава, а мы как-никак приносить ежедневный польза наш согражданин на нива два важный для жизнь течение. ник, ну что же ты молчать, ничто не делать? пора с это кончать.

олада. славка, в натура, ты однозначно не правый. однозначный! мочить нас собраться? опоздать, товарищ, мы сами тебя приговорить, а нас все-таки двое, и в батальон нас учить приём атака. ну, джин, что ты только язык работать? давать, руби, вариант теперь нету.

воронцофф (в отчаяние). не мочь. не так я воспитать. даже ради наш великий любовь не мочь мокрый дело рука пачкать.

олада (преисполнить мрак). и я не мочь. Однозначно. убить его, мы и любовь свой убьем. поправить, если не правый.

горелик (с притворный веселие). ну вот, заладить, «не мочь, не мочь». давать я вам помочь. вызывать вас оба на дуэль! ну что же вы, пацан, так обалдеть? дуэль за прекрасный дама – разве это не в хороший традиция? ведь это же не убийство, ведь это же в кодекс честь!

воронцофф. выход действительно найти, все решить дуэль. (брать себя оба рука за горло и замолкать.)

олада.

прощать, душевный услада.

решение найти – дуэль!

весь миф к чёрт в ад услали,

миф пропадать. целься в цель!





(вытирать слеза.)

фонтан затемняется, высвечиваться бал. тревожный танго. все прислушиваться к шорох лист.

софи (мамму). он сумасшедший, ты разве не понять? а то, что ты принять за землетрясение, было просто приступ падучая.

мамм. это точный, нерегулярный индивидуум, об это и в америка говорить.

софи. я ждать тебя, как обычно, солнце мой ночной.

лиди. габи, ты слышать, он сумасшедший! этот русский сумасшедший! ну кто ещё так сказать про кошка, если не сумасшедший?

нард. да я в это не сомневаться ни на йота с первый минута. приплести какой-то дедделдорфов, петь про потаскуха… типичный шизофреник!

зашелестеть по весь парк: сумасшедший, сумасшедший.

фэймос. я весь время думать, что мы отличаемся друг от друга. теперь-то я понять: он сумасшедший поэт, а я нормальный поэт.

мими. сумасшествие – это полёт! меня весь жизнь окружать сумасшедшие. кавалергард, конный разведка, барон оммау-эммергау, яшка железнопартизанский…

репортеры (софи). эй, рекордсменка, это правда, что вы увлечь сумасшедшим?

софи (хохочет). неправда, мамм нормальный!

внезапный порыв ветер.

лиди. дуэль! я слышать, слышать каждый слово! он вызвать их на дуэль! вызов принять!

мамм. вот молодец дядя жека и дядя колян, вот это по-гвардейск, закон гора! Все равный этот сумасшедший до утро бы у нас не дожить.

нард. Решительно протестую! Надо звонить шериф! семит не мочь вызвать аристократ! аристократ не мочь драться с семит!

мими. а как же троцкий, сталин, мой яшка? а как же пушкин, наконец?

фэймос. vous avez raison, grand-maman.[68] нужный опросить наш высокий совет по весь мир, князей куракиных в австралия и виконт чурило-пленковича в монако, и всех, что я сейчас же и сделать с помощь современный техника. (вынимать из карман свой «мобиль», начинать названивать.)

с этот момент и почти до конец он пребывание на сцена «мобиль» быть звонить у фэймоса под мышка, и он быть вполголоса советоваться с член совет на животрепещущую тема: мочь ли аристократ драться с семит; быть прецедент или не быть прецедент.

софи (с внезапный отчаяние). да ведь их двое, а он один! один! и сумасшедший! пойти к чёрт, мамм! ты не сумасшедший!

бал снова затемняется, берёзовый роща, куда перейти троица дуэлянт, высвечиваться.

горелик. какой у вас оружие, хлопцы?

воронцофф. по пистолет «макар» и по складный нож «арафат». а у вас какой, милостивый государь?

горелик (обескураженно). никакой. только рука. и нога.

олада (обрадоваться). ну, значит, с безоружный драться нельзя. дуэль отменяться.

воронцофф. или, по крайний мера, переноситься. на следующий год. в россия.

горелик. отменять нельзя и переносить нельзя. в избежание самоубийство или бесчестный резня. вспомнить печорин и грушницкого, парень. нам трое не жить на свет – или двое остаться, или один. весьма сожалеть, что так получиться. поскольку дуэль у нас двойной, мы сделать просто. ты, колян, отдавать мне свой оружие. мы с жекой стреляться, а если… хм… я уцелею, мы с тобой бросать нож. это честный?

воронцофф и олада. Честно. вполне. (олада передавать горелик оружие, тот углубляться в он изучение.)

игра тень и свет. в роща дуэлянт отмерять расстояние. на балу танцевать с некоторый маниакальность. царить по-прежний мими.

репортеры (друг другу). мы потерять главный событие: убийство семита человек благородный происхождение. да где мы их найти в этот чертовый тайга? быть предложение? нужный оставаться здесь: произойти нечто неожиданный.

появляться какаша. она в бальный платье, совершенно неотразимый. ветер услужливый взвихривает она подол, напоминая об исторический снимок мэрилин монро. первый время ее не замечать, что давать ей возможность объясниться со зритель.

какаша. ну вот, какой я идиотка! потерять шуба, потерять билет до москва через гонконг и токио, потерять весь деньга, что мне муж дать. выскочить из самолёт в последний момент, и вот весь этот дело без меня улететь. надеяться, что хоть приличный девушка они достаться.

впрочем, мочь быть, я и не такой уж дура, не глупый других, как с первый взгляд показаться. шуба, на кой она, если такой весна вдруг разыгралась? деньга – ну что я их, первый раз, что ли, терять? как я мочь их не терять, если никогда пересчитать не уметь – хоть сотню, хоть лимон? билет – ну как я мочь улететь за тыщи миля, когда у меня так интуиция разыгралась, а она говорить мне, что славка здесь остаться, а я ведь интуиция свой всегда верить, и она меня не подводить, ну как?

хотеть я верить интуиция,

а не столп слепой скрижалей!

Пускай китаец чтить конфуция,

славянку цепь не сдержать!



я верить в воздух древний греция.

ахилл в аттический дубрава

меня заждаться. я в проекция,

я словно глаз в лесной оправа.





ну вот, опять – я, я, я! Временами тошнить от бесконечный «я». прислушаешься, что вокруг звучать – я, я, я. им что-нибудь рассказывать, а они только ждать, когда рассказ кончиться, чтобы взяться за свой: «а вот я», «а вот мне», «а вот у меня». такова и ваш покорный слуга, беглый рабыня. а между прочее, душа не всегда хотеть «я», она нередко страждет по «нему». соединиться с «ним», чтоб не быть ни «я», ни «он», чтоб что-то новый возникнуть, без название, без слово. не так ли?

ее замечать. сенсация. все понять, что это тот, о которой столько было сказать сегодня, из-за которой весь сыр-бор разгореться. бросаются. фэймос впереди на право старый родственник.

фэймос.

я знать, что ты вернешься, девство!

европа, свет мне свой прольешь!

К усталому в бесмертье зевсу

спиною нежною прильнуть!





какаша. дать мне бокал шампанское. о, я видеть, вы человек со вкус, пьете «татинже»! дать сигарета. ну а теперь говорить, где он? кто он? вы прекрасно знать, что я искать только одного – славку горелик, и интуиция мне подсказывать, что он где-то здесь. ну почему же все замяться, и вы, мой зевс? а почему я не видеть в благородный общество мой муж? не притворяться, ведь вы же все знать про нас. вы знать, что я какаша.

лиди (с высокомерный светскость). кстати, душка, почему у вас такой странный прозвище?

какаша. да это просто детский глупость. наташа-какаша.

лиди (ядовито). а мочь быть, что-нибудь фрейдистский?

софи. тётя лида, вы, казаться, попасть в цель. жертва вздрогнуть!

лиди. какой я тебе тётя лида, нимфоманка несчастный?

мими (подходить к какаше, словно кавалер). не слушать этот глупышка, милочка. давать потанцуем. (подхватывать и кружить какашу.)

вальс «домино». сомовские мизансцены и поза.

софи (танцевать рядом с какашей). я тебя ненавидеть, сучка! (мамму.) вот кто настоящий психический – она и славку заразить, они оба из одного дурдома сбежать.

мамм (деловито). значить, из россия в америка?

какаша. мими, вы слышать – здесь произнести он имя! я знать, он здесь! сейчас появиться свой такой походочкой. ой, умираю.

мими. Напрасно вы, милочка, так волнуетесь из-за мужчина. они весь прохвост, и ваш слава не исключение. рассказать мне что-нибудь из ваш опыт, ведь он у вас, наверное, богатый.

какаша. я видеть, вы мой друг, поэтому рассказать забавный история. однажды я плыть через атлантический океан на пароход «куин элизабет ту». изображать из себя одинокий путешественница. Постоянно ловить на себя романтический взгляд. сергунчик, мой пимп, подпустить цена: десять тысяча бакс за встреча. представить себя, платить! ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-хах! ой, я так волноваться!

мими. какой дивный история! как я жалеть, что со мной такой не случиться, хотя бы на «титанике». да не волноваться вы, мой дорогой, ведь весь они таковы.

в роща приближаться решающий момент. воронцов и горелик вставать к барьер. олада вынимать бутылка «жириновского».

олада. ну давать, братва, обогреемся «жириком» напоследок.

воронцофф. однако без стакан? как вы это себя представлять, господа?

горелик. слабаем горнист. каждый по три полный глоток. только не жилить. (Внимательно смотреть, как выпивать его враг, потом сам выпивать и крякать.)

теперь пропой нам, жизнь соловей,

то, что ты петь в сиреневый пролёт,

ведь «жириновский» в наш голова

все посильный, чем мистика у гёте!





Жалко, закусона нет.

олада. обижать. (вынимать из карман закуска.) креветочки. (жевать и смотреть, как компаньон жевать, вытирать креветка глаз.) эх, ребята!

горелик. давать кончать! в наш спор мы на трое не сообразим! К барьер, граф!

воронцофф (вставать к барьер). я понимать, слава, что налицо здесь явный несправедливость по отношение к тебе. в отличие от твой враг или, лучше сказать, соперник, тебе предстоять двойной дуэль, но… пойми, мы с ник – это одно целый, мы не пережить друг друга, потому для каждый из нас это тоже двойной дуэль.

олада. а для меня, мочь быть, тройной.

горелик. и для меня, наверное, тройной.

воронцофф. признаваться, и для меня тоже тройной.

олада. три смерть перед каждый из нас. не слишком ли много, братва? страшный, однако, не боль, не агония, а то, что мы весь там безвозвратно потеряемся.

горелик (с раздражение). где это там? откуда ты знать, что мы там потеряться?

олада. да ведь гигантский же расстояние, миллион и миллион световой год, мириады и мириады звезда…

горелик (с нарастать раздражение). там нет никакой расстояние, никакой мириада, никакой звезда и никакой год.

олада. что же, значит, там и нас быть не мочь?

горелик. в всякий случай, там нет наш воображение, оно исчезать с последний вдох, равно как и наш слух и зрение отмирать мгновенно со смерть глаз и ухо. идя на дуэль, чёрт взять, надо все-таки представлять себя не жизнь, а не-жизнь, согласный? отвлекись от вид бытие, подумать о вид не-бытие, то быть об отсутствие вид. подумать напоследок, потому что потом уже не подумаешь, если я не промазать. Разумно звучать «я мыслю, значит, я существую», но хороший на всякий случай попрощаться с разум, равно как и со свой драгоценный индивидуальность, которая стать часть непознаваемого. итак: «я не существую, значит, я не мыслю». если уж что-то от нас и остаться, то, мочь быть, лишь какой-то мимолётность и пронзительность вроде жалость к бродячий собака, или восторг от запах трава, или странный щемящего вдохновение, что я испытывать в детство, когда слышать, как дед петь с еврейский акцент «и девушка наш в солдатский шинель гореть каховкой идти»; иными слово, наш личность превратиться в пучок подобный мимолётность и пронзительность. и то дать бог! вот если бы мы сейчас вдруг отказаться от дуэль, но не из-за страх за свой суть, а из-за пронзительный невыносимый жалость друг к другу, быть мочь, этот жалость бы и остаться от нас навеки. но мы не отказаться, я первый не отказаться, потому что ревность в мне сильный жалость, потому что я дерусь за свой девушка, то быть за свой бренный жизнь. и потому от этот дуэль ничто не остаться, кроме разлагаться труп. или два труп. или три труп.

воронцофф (накачивается ярость). откуда ты это весь знать, нувориш? что будет, что не будет, что остаться, что не остаться? в какой марксизм ты это прочесть? приезжать всезнайка, отучить от бог, и начинать нам лекция читать на край могила. и девушка это не ваш проходить в шинели, а наш, наш! пусть вы превратить ее в проститутка, но она наш! стрелять!

два выстрел звучать одновременно. воронцофф падать. горелик, пошатнуться, оставаться на нога. К барьер прыгать олада.

Одновременно просвистывать в воздух два нож. на этот раз падать оба дуэлянт.

и на роща падать мрак. Ярко освещаться сцена бал. весь общество танцевать свинг. какаша выкаблучивает вокруг крутиться в кресло-каталка фамуса. К ней подтанцовывать лиди.

лиди. а это правда, душка, что вы одновременно и графиня, и княгиня?

какаша (словно подкошенная, падать на пол). он убить! вы слышать выстрел?

лиди. я слышать не только выстрел, но и свист нож.

какаша. мой жених убить! и мой муж убить! они весь трое убить!

затемняться сцена бал с агонизировать в центр какашей. узенький луч свет начинать бродить по роща, где лежать три недвижный тело.

воронцофф. я убить.

олада. я тоже.

горелик. про себя пока не знать.

олада. славка, у тебя зажигалка ещё работать? подожги одну берёзка и давать уходить с молитва.

все трое (петь). господь, простить и помилуй! в имя отец и сын и дух святого прими и со святой упокой, если мочь.

весь трое неподвижный. над ними, как свеча, потрескивать в огонь березка.

снова ярко освещаться сцена бал. весь группа персонаж и гость, кроме какаши, неподвижно лежать на сцена, словно подстрелить чайка, повернуться лицо в сторона снежный гора. там происходить нечто трудноописуемое – какой-то комок пульсировать разноцветный энергия стремительно двигаться вниз.

мими. бог мой, кто это?!

фэймос. разве вы не узнавать? это двигаться к нам, это стремительно спускаться к нам с гора не кто иной, как бенни менделл! настоящий бенни менделл, а не тот, что здесь быть, не лжебенни. тот, славка горелик, казаться, что это весь он сам тут у нас закрутить или какой-нибудь его автор из «третий волна», но нитка были в рука у настоящий бенни!

тот, другого, больше нет,

но настоящий прибыть к ночь,

могуч, как древний большевик

и, как священник, непорочный!





софи.

как он несется! не пылит!

сверкать кубик и ромб!

техничен, как жан-клод килли,

непредсказуем, словно томба!





мими.

теперь я видеть, это демон,

Перед которым ниц пади!

он не мужчина и не дама,

он супермен и господин!





нард.

он пресечет дурной толки,

дурной слово пресечет.

проверить память шкатулка,

ввести моральный пересчёт!





лиди.

о настоящий бенни менделл.

мой брат, ты жизнь режиссёр!

надеяться, припасешь ты крендель

Для страстный рыженький сестра?





мамм.

готовый работать при обмен,

в законный брак результат

предъявлен быть брат бенни

в законный срок и без затрата.





какаша (с труд приподнимается с пол и оставаться на колено).

простить, библия и тора.

прости, мой бенни, стаж нет!

я выпасть из партитура

и не вписаться я в сюжет.





репортеры.

здесь назревать, без сомнение,

сюрприз для этот горемыка:

как плод классический семя,

немейшая из сцена немой.





тот время наш массовка, как живой, так и искусственный, приветствовать крик и взмах рука приближаться настоящий бенни менделла, нбм. и вот он являться, огромный, почти шарообразный, переливающийся весь цвет спектр и за спектр, свой род индюк, но нога сродни медведю. Из него исходить какой-то музыка барокко, густой басовитый виола, и под нее же он как бы танцевать или, вернее, выступать самовлюблённый гоголь. и напевать! бар-тамбаб-онди-онди-бра. длинный хлыстик он ненавязчивый, но не оставлять никакой других шанс, организовывать персонаж в немой сцена.

какаша. почему обязательно так? ведь это уже давно стать клише.

нбм. клям-био-буран-тиг-лон-тиг-уанти. трам-био-шар– транти-флинти-просонти.

под мышка у фэймоса звонить телефон. несмотря на гипнотический воздействие нбм, банкир прикладывать свой мыльница к ухо.

фэймос. здравствуй, лавр корнилович, здравствуй, ваш высокопревосходительство! как вы там на папуа? считать, что можно стреляться? любой еврей древний наш аристократ, ты так считать? у них уже иерусалим стоять, а у нас только волк бегать, я тебя правильно понять? ну, прощать, родной, нас тут в немой сцена организовывать.

настоящий бенни менделл, только что деликатный тонкий хлыстик напомнивший фамусу о действительность, никак не мочь прервать свой самолюбование, чтобы не сказать самовосхищение. он пританцовывать, поворачиваться вокруг ось, притоптывать, играть ручка.

нбм. крошти-фрошти-драдж-молфанси, куон-тапира-мезо-прам-сим-дин.

немой сцена уже почти организовать. все застынуть в свой знаковый поза. никто уже не открывать рот, кроме фамуса, который, естественно, расположиться рядом с какашей. снова звучать телефон.

голос полкан. ава! ава! ава! авангард! ку-ку-ку, кукушкины остров.

фэймос (шёпот какаше). неужели и ты уже замёрзнуть? послушать, любовь мой, мы должный бежать, иначе сто год не выберемся из этот барельеф. мы найти труп твой горелик и племянник мой – твой законный, похоронить их и оплачем. а потом – свобода! вместе!

сбежим на кипр мы, мочь статься!

любимый лишь жеста ждать!

лишь подними волос богатство,

и я тебя освобожу!





казаться бы, уже окаменеть какаша женственный жест поднимать волос и завязывать их в пучок. взъяриться любовь фамус выдёргивать ее из немой сцена. они убегать. нбм, между тем поглотить свой красота, продолжать танцевать перед «барельеф» и напевать полюбиться мотив алессандро марчелло «крошти-фрошти-драдж-молфанси, куон-тапиро-мезо-пром-сим-дин».

появляться слава горелик. рана он перевязать он собственный разодранной рубаха. за себя он тянуть неподвижный тело граф воронцов и князь олады. останавливаться изумить при вид «барельеф» и пританцовывать настоящий бенни менделла.

горелик. ну вот, что и требоваться доказать – «немой сцена». какаши нет, друг мой мёртвый, я еле живой, а весь драма перейти под хлыстик настоящий бенни менделла.

таков итог страсть, потех,

излишество скромный карнавал.

утих тревожный треск шутих,

весь стерто мир жёрнов.





Безмерно наслаждаться самим себя, к нему подтанцовывать нбм и тонкий хлыстик направлять его в строй «немой сцена». равный и мёртвый персонаж надлежать там быть – ненавязчивый, но непреклонно заявлять этот хлыстик. воронцофф и олада вставать и присоединяться к остыть. горелик некоторый время стоить молча. кровь капать из-под тряпка. Потом обращаться к танцующему свой медленный неуклюжий танец нбм.

горелик. я понимать, ты хотеть сказать, что она сбежать со старик сластеной. ты приготовить мне какой-тот другое место в свой игра. ну что ж, я все-таки не подчиняться, я уходить свой тропа, и мне все равный, совпасть ли она с твоими замыслами. разбираться тут со стас в всем оставшемся.

в неподвижный группа вдруг происходить едва заметный вибрация. доноситься голосок юный софи.

софи. но ты ведь ещё вернешься, мой ангел?

горелик.

Довольно шляться за звезда,

вдыхать предательство токсин.

сюда я больше не ездок.

такси! подать мне такси!





(уходить.)

нбм. крошти-фрошти-драдж-молфанси, куон-тапиро-мезо-прам-сим-дин.

занавес





часть vi





звонок незабываемой



в май одного из девяностый год, вроде бы где-то в середина десятилетие, я получить sabbatical, то быть академический отпуск на весь осенний семестр. вместе с летний и зимний каникулами получаться семь с половина месяц вольный плавание; вполне достаточный для того, чтобы забыть о школа и об исследовательский центр. манила, как сказать поэт, «ширь весна и каторги». от кокетство в данном случай не уберечься: иметься в вид сладкий каторга сочинительство.

почему-то я долго не мочь составить распорядок свой занятие и передвижение. от прошлый год остаться незаконченный некий рассказ о «беби кассандре», какой-то стишки, зарифмовать в время бег трусцой, набросок пьеса, очерк о молодой пикассо. весь это входить в масштабный концепт подведение итог век ха ха, особенно история юнец пабло, который, собственно говорить, и открыть этот век, переехать в 1900 год из каталония в париж. что касаться текущий «большой роман», то он тоже входить в этот концепт или, вернее, концепт входить в него. я понимать, что мне нужный уехать от сестра о, иначе они со свой бесцеремонность вкупе с преувеличенным пиетет, со свой ревностный пригляд за мой бумажка, а также со свой бесконечный арбатский хохмами мочь меня сильно запутать. куда, однако, податься: в москва ли, в саратов (просить оценить, неизменный цитата опустить), на волжский ли пароход, на набережный тель-авив, в каменный ли городок на скал бер-лез-альп, на родос ли, к бухта св. павла?

в это время по факс прийти приглашение на кукушкины остров. отказаться я, конечно, не мочь. кукушкины остров! сколько связать с ними! я благосклонный, хоть и со «своеобычинкой, присущей больший русский писатель», ответить на факс и стать собираться. о суть приглашение и о нынешний статус кукушкин остров в российский федерация я рассказать поздний, пока что поведаю о внезапный завихрение судьба, которое прервать мой размеренный сбор.

однажды около три час ночь мой очередной сюрреализм быть прервать телефонный звонок. сначала я подумать, что позвонить в сон, то ли из семья никсона-брежнев, то ли от имя настольный лампа, которая как раз начать разрастаться в будни бальнеологический санаторий на склон машук, и не проснуться. минута спустя, когда я все-таки открыть глаз, кто-то (никогда не понять кто) немедленно выйти из спальня, и я взяться за трубка. ошметки сон отлетать прочь, как разрозненный отряд российский армия, бежать при аустерлице (толстый на тумбочка). реальность восстанавливаться, как будто вставлялась в рамка, только с некоторый опоздание. кто звонить в такой час? дельфин или жена дельфин? бывший тёща, воспитывать мой дочь сузи и бузи, или сами девчонка?

ни то, ни другое, ни третий, ни четвёртый. звонить любка андриканис. напоминать: незабываемая из «116-го маршрут», жена друг юность игорь, мать славка. голос ее захлебывался в том, что накопиться у нее к этот момент в нос и глотка. то, что обильно у нее вытекало из глаз, тоже, очевидно, не способствовать артикуляция, поскольку она, очевидно, левый ладонь весь время вытирать лицо; очевидный, хотя очами не видно. «стас, стас», – бормотать она, и далее следовать всхлип и хлюпы. наконец прорезаться: «мне нужный твой помощь!»

интересный, сколько ей нужный, подумать я. по укорениться капиталистический привычка слово «помощь» жаждать тут же реализоваться в цифре. неужели я похожий на человек, у которого мочь попросить помощь торговец недвижимость? мочь быть, уже пройти слух о три миллион из рассказ? жалкий сумма университетский пенсионный фонд стать мерцать вполнакала; вот все, что я смочь предложить незабываемый любка. если решиться.

«что случиться, любка?»

«подождать», – сказать она почти внятно.

«ждать», – сказать я.

«сейчас. сейчас успокоюсь. – звук большой глоток. неужели водка? – сейчас кирну и успокоюсь. – бульканье. – ну, вот все, – сказать она почти спокойный пьяноватый голос. – стас, что-то ужасный произойти между мной и игорь. мы оба были невменяемый. я стрелять в него!»

так. теперь уже у меня что-то забить нос и глотка. почему я ранний не подумать, что до это мочь дойти? думай не думать, у жизнь всегда припасти какой-нибудь «непродуманный» трюк. любка теперь не рыдать, а просто выла, как ветер в труба.

«ты его убить?» – еле ворочая язык, произнести я.

«не знать! – неузнаваемый завизжать она. – его нигде нет! ни его самого, ни он тело!»

значить, ни игорь нет, ни он тело, с какой-то странный тупость думать я. мочь ли так быть, что его там нет, а тело лежать?

«кровь на пол быть?» – шёпот спросить я.

«ну а как же! – она глотать и рыдать. – Конечно, быть!»

«почему «конечно»?»

«да я же рука себя разрезать, идиотка, кретинка, исчадие ад, зачем я родиться на свет божий?»

«я сейчас выезжать, любка. слушай меня внимательно. я быть у тебя через три час, если не попаду в траффик на тёрнпайке.[69]

в любой случай приехать не поздний восемь утро. не напиваться! быть у тебя московский валокордин? глотать и жди! где пистолет?»

Из нее заряд за заряд стать вылетать матерный проклятие, не совсем понятный, в чей адрес: игорь или пистолет. Потом, когда этот заряд, что никто бы не удивить в элитный среда москва шестидесятый, но теперь, в девяностый, звучать с доколумбовой дикость в страна изгнание, опасть, как хлопья сажи, она зашептать:

«стаська, я знать, только ты, я знать, спасешь, не хотеть в тюрьма, ненавидеть гада игорь, любить тебя, спрячь, закутай в одеяло, дать молоко горячего, горячего (звучать «хорячего, хорячего», как в юность этот провинциалочки)…» замолчать.

через четверть час я уже ехать по шоссе. Для такой случай я держать двухместный «делорен», который купить когда-то в самом начало свой американский жизнь, потратить два треть первый аванс от «фара-строус-энд-жиро». помнится, меня совершенно загипнотизировать то, что дверь у него одновременно являться и крыша – открываться вверх, как крыло жук. советский субъект, я не мочь даже представить, что такой машина мочь стать мой собственность, и вот – росчерк пера, и она мой! теперь, через девятнадцать год, я мчаться на ней по ночной фривею спасать звезда коктебель 1964 год. девятнадцатилетний, романтический до полубезумия девчонка, которую тогда звать любка-любка-потеряла-юбку. подступить в гараж к «делорену», я загадать: если заведется, все как-нибудь уладиться. ржавый конь завестись с полоборота.

однажды мы сидеть с ней при луна на скал, свесить нога в страшный пропасть. она смеяться, поглядывать на меня, блестеть глаз и зуб, а также ноготь рука и нога. инопланетянин, быть мочь, быть непонятный она красота, у житель земля от нее перехватывать дыхание. я спросить ее, мочь ли она представить, что она молодость когда-нибудь пройти. о что ты говорить, расхохотаться она, я не мочь себя представить даже то, что когда-нибудь пройти этот заезд.

ночь на шоссе почти не быть машина. нестись только тот, кто надо было кто-нибудь спасти или кто-нибудь угробить. я стараться не превышать сто миля в час, то быть нарушать почти вдвое. в машина гудеть потенциал ещё по крайний мера на сотня. впрочем, иногда в ней покашливало что-то, похожий на разочарование прожить жизнь: почему мне суждено было родиться в эпоха ограничение скорость, почему мой создатель не смочь избежать тюрьма?

мы очень быстро проехать вашингтонский кольцевой, все ещё в темнота докатили до тоннель под балтиморский залив, и только уже на поле делавера стать светлеть. как вестник восход, на горизонт стать появляться огромный шкаф дальнобойный грузовик.

в тот давний фиеста на доля она будущий муж прийтись довольно двусмысленный роль. ты, игорь, привезти в крым этот девчонка, не подумать. она вроде бы быть твой, все в наш компания это признавать, но тебе было за ней не уследить. у костёр в сердоликовый бухта любка быть короновать как мисс коктебель с прибавление эпитет незабываемая. «физик и лирик» поднимать ее на рука и сажать на мускулистый плечо. бродячий бард греметь гитара в она честь. ныряльщик приносить ей раковина из темно-зелёный глубина. мотоциклист предлагать ей свой торс для обхват сзади. богатый писатель на новенький «волгах» подстерегали ее у ворот дом творчество и приглашать махнуть в судак или в ялту – вообще, куда угодно. дряхлый сталинский лауреат постоянно ходить за ней с букет роза из свой сад. пещерный человек из «республика карадаг» заманивать ее в свой убежище на предмет совместный медитация. археолог с курган тепсень назвать ее имя свежеоткопанную амфора.

головной боль начаться, когда в штат нью-джерси я выйти с магистраль на боковой дорога. близость нью-йорк не оставлять никакой надежда на спокойный проезд по буколический окрестность: машина еле ползли, бампер в бампер, или стоять в, казаться, бессмысленный ожидание. человек внутри бриться, расчёсывать грива, подмазывали губа, читать газета, завтракать или просто сидеть с искажённый лицо. Тут-то я снова оценить манёвренный способность «делорена». с место он опережать всех и ранний всех успевать протыриться в малый просвет. тем не менее не меньше сорок минута понадобиться, чтобы повернуть к гореликовскому городишко фёнфли, и это дать мне возможность завершить коктебельские воспоминание.

ты, игорь, беситься. однажды она пропадать весь день. народ на пляж за скала хамелеон поглядывать на тебя, а ты зверем щетиниться на меня, как будто я не ждать вместе с тобой она возвращение. К вечер на пляж приземлиться три дельтаплан, на одном из них быть любка, на два других – она новый поклонник, супермены воздух. «быть в планерском и не научиться на дельтаплан – это же глупый! – она пытаться оправдываться. – ну, игорь, согласись! ну, стас, хоть ты-то согласный? ну что вы дуетесь, ребята?» сгрудиться вокруг народ хохотать.

ночь ты, игорь, свистнуть под мой терраса. «любка у тебя?» – «с какой стать?» – «ты знать, с какой стать!» я спуститься к тебе, и ты, не думать ни секунда, хлестнуть меня кулак по скула. до сей пора, казаться, болеть этот скула, тридцать год спустя. весь тот же острый и обидный боль. мы дрались с тобой минута три, молча наносить удар по корпус и в голова, пытаться поймать вражеский конечность на захват. Потом опомниться и сесть с сигарета на крыльцо. я сказать тебе то, что знать: ее увезти известный в бухта человек по кличка хемингуэй. они отправиться в совхоз на шашлык. звать и меня, но я не поехать. а меня не звать, сказать ты, игорь, полный мрак. мы отправиться на мой «волга» в совхоз. шашлычный компания гужевалась на пригорке. горел костёр, двигаться молодой тень. мы с тобой, игорь, уже тогда были для них старик – как-никак за тридцать. любка в белый марлевый платье ходить вокруг шалый походка, больше чем на минута ни с кто не задерживаться. пока мы медленно приближаться к ним, у меня возникнуть ощущение, что она каждый минута мочь вспыхнуть. «сейчас загорится, идиотка, в свой мудацком платье, – пробормотать ты, игорь. – достаточный одной искра». мы вылезти из машина, и она, по-щенячий взвизгнуть, броситься к нам, стать тормошить то тебя, то меня. можно было подумать, что она напиться – компания хемингуэй дула чудовищный креплёный портвейн, – но ее тогда вовсе не тянуть к бузе, как не тянуть персонально ни к кто из тот креплёный мужчина; ну, за редкий исключение. она сама себя самой себя опьянять в тот лето. едва лишь открывать утро глаз, как ее охватывал восторг, и весь день он кружил ее, то ускоряться едва ли не до психоз, то чуть замедляться до «первый бал наташи», чтобы ночь неудержимый замелькать в лунный бликах тот редкий по прозрачность и по таинственный бриз сезон, когда запах горный трава перебивать даже стойкий запашок коктебельских летний сортир. «ах, стас, если бы ты только знать, – сказать она однажды, – какой это счастие быть такой девушка, как я!»



наконец я найти они дом. он стоять среди свой двойник на тенистый улица, но отличаться от них свой беда. до сей пора не понимать, какой признак беда сразу броситься мне в глаз, если не считать открытый дверь, из которой молча, без лай, как будто с мольба о помощь скатиться мне навстречу большой чёрный терьер.

я вбежал в гостиный и сразу увидеть женщина, в которую превратиться тот любка из воспоминание. она сидеть на пол, привалившись к стена. глаз она закатиться, с патологический блаженный улыбка она засыпать. бессвязный обрывки слово еле слышный ещё слетать с опухнуть и потрескавшихся губа. Рядом на пол стоять стакан с недопитой вода и валяться пустой аптекарский пузырёк без пробка. на ярлычке значиться «афтолассол, 60 таблетка». «не спать! – заорать я и стать хлестать ее ладонь по щекам. – не спать! не спать! не спать!» голова ее тяжело мотаться под пощечинами. не помня себя, я подхватить ее под мышка и потащить неведомый куда. она весить тонна.

Тут меня осенить: если она что-то ещё бормотать, значит, она проглотить этот 60 таблетка только сейчас! значить, быть ещё горсточка шанс предотвратить окончательный угнетение дыхательный центр! значить, можно ещё попробовать вытащить ее откуда-то оттуда куда-то сюда! вывернуть из нее что-то наружу!

рвануть на кухня вместе с терьер, выхватить из холодильник бутыль «эвиана», содрать пробка, рвануть назад, к тело, всунуть горлышко в тело. «пей! пей! пей!» чудо, о чудо! – она стать делать глотательный движение. терьер повизгивать, умолять любимый мамочка: «пей! пей! пей!» бутыль опустеть. я разжать любке рот и засунуть в него свой лапа. другой рука я ухватить ее за язык и стать вытягивать его наружу с риск оставить его у себя в ладонь, как хвост ящерица. третий рука, или какой там по счёт, я давил в глубина глотка на корень язык.

просить прощение, но не мочь удержаться здесь от вполне идиотский по гладкость фраза: усилие мой не пропасть втуне. ее стать бурно выворачивать. вода возвращаться вместе с желудочный сок. выходить и повисали на подбородке тягучий нить слизи. что-то вдруг шлепнулось из она рот на ковёр. перед мной лежать круглый сгусток величина с детский кулачок – это были слипнуться таблетка антидепрессант. я чуть не закричать от радость: казаться, основный масса она самоубийство удаться вытащить обратно! Рядом, счастливый, скакал пёс (поздний я узнать, что его звать бульонский); он все понять, как будто не первый раз быть свидетель подобный семейный пертурбация. не хотеться вдаваться в подробность, но я тоже в такой дело быть не новичок.

Почти спокойно я накрыть отторгнуть субстанция пластиковый плёнка «wrap-wrap-wrap», которую так лихо рекламировать по телевидение. ну теперь она мочь просто спать. сатанинский доза лекарство выскочить наружу. я откатить она тело от блевотина. нет, конечно, она весить меньше тонна, она, в общий-то, быть неплохо очертить, а если и превышать плоть тот любка из коктебель, то не более чем в два раз. подложить ей под голова подушка с софа, накрыть плед. позвонить 911 и попросить помощь. yes, ma’am, we need help. it looks like an intentional overdose, a suicide attempt. woman. about fifty. no, I’m not her husband, just a visitor.[70]

я рассказать, что я увидеть и что я сделать.

девушка на телефон спросить имя больной, адрес и телефон. на минута замолчать, видимо вводить данные в компьютер, а после какой-то иным, как будто уже посвятить в суть дело тон произнести: sir, the help is coming. please, stay with mrs. gorelik untill they arrived. it won’t take long. thank you very much for your cooperation.[71]

вот такой вежливый тут у нас на «скорый помощь». да что там говорить – немало стоить превосходных человек работать в этот сфера.

я осмотреться. дом быть просторен и убрать со вкус. комфорт совсем не уступать цэковским стандарт. Пожалуй, превосходить. одна стена целиком быть отдать московский ностальгия: афиша спектакль, живопись рабина и немухина, фотография, среди них одна и мой далёкий давность – стас ваксино в день свой сорокалетие на сцена цдл читать подозрительный текст.

любка спать и в сон кто-то приветливо улыбаться. мочь быть, мне. мочь быть, свой сын славке. мочь быть, свой пёс, который сейчас лежать у она изголовье и вопросительно смотреть на меня. а мочь быть, и свой муж – тебе, игорь, в которого она прошлый ночь стрелять. я подняться и пойти на улица, чтобы встретить машина. пёс отправиться за мной. на крыльцо он встать на задний лапа и положить передние мне на плечо. лизнуть меня в щека. бог, мы мочь только догадываться, как страдать собака от того, что мы творить в они присутствие!

по американский правило, в случай подобный вызов вокруг дом собираться сущая армада машина. вот и сейчас, не пройти и пять минута после звонок, как на огромный красный трак прибыть парамедики из пожарный депо. группа число не менее пять промчаться к дом, словно десант спецназ. Почти одновременно прибыть патрульный «шевроле» полиция. два статный офицер, затянуть в свой чёрный штаны и бежевый рубахи с разный бляхами, проявлять благосклонный готовность к любой поворот событие, проследовать в резиденция гореликов. ещё два минута, и пришвартоваться амбуланс, то быть квалифицированный медпомощь из соседний госпиталь «десять заповедь». работать мигалка весь три машина, множество огонь, персонал переговариваться по радиотелефон друг с другом и со свой центр. проезжать между тем мимо сосед делать вид, что ничто особенный не происходить.

После укол любка открыть глаз и заметить меня среди хлопотать спасатель.

«стас, птичка мой», – прошептать она.

– what did she say? – спросить меня один из полицейский.

– she simply recognized me, – сказать я. не говорить же копа, что дама назвать немолодой господин my little bird.[72]

глава пожарник, чёрный парень год сорока, явно крутой специалист свой дело, отвести меня в сторона.

– we know this russian lady, – сказать он. – it wasn’t first time, sir, that we treat her on a similar matter, but this time it was really serious. actually, she already opened the door, from behind which people don’t return. thank god, she threw this stuff up.[73]

– thank god, – повторить я за ним и перекреститься.

он улыбнуться:

– are you orthodox? me too.[74]

врач из амбуланса, молодой человек с походка теннисист, взять меня под рука, словно на коктейль-парти.

– mister… – он заглянуть в свой данные. – mr. vaccino, we’re going to take mrs. gorelik to our hospital. she’s certainly out of hot water, but we prefer to make a double-checking all over. besides, these suicidal cases require some special consulting. you know what i mean. are you going to follow us? excuse my curiosity, is it your car parked in the driveway? a striking design, i must admit! is it European?[75] – по молодость год он никогда не видеть «делоренов». узнать, что странный зверь быть родить в он родный страна, доктор быть поразить. – i can’t believe it’s that legendary Deloren![76]

вот я уже дожить до что в этот страна – стать субъект американский ностальгия: пожилой джент с иностранный акцент на легендарный «делорене».

когда любку выкатывали из дом, она, казаться, уже начать ориентироваться в ситуация. в всякий случай, сказать свой пёс: «бульонский, сторожи дом!» и тот немедленно отправиться внутрь.

«я ехать за тобой, любка, – сказать я ей. – не волноваться, быть поблизости». – «лапа мой», – пропеть она, и глаз ее закрыться.

– what did she want to say in paritcular? – снова поинтересоваться полицейский.

– I’m sleepy, – я ему сказать. – that’s what she wanted to say. i am sleeeeepy.[77]

he быть ведь говорить парень, что она назвать меня my paw.





в угол на диван



в холл приёмный покой я лечь в тёмный угол на диван и положить нога на валик. я думать, что сразу усну, но не тут-то быть. все что-то прыгало в память, в ум, выскакивали какой-то картина, лицо, отдельный слово, все малозначительный, никчемушный. я знать это состояние. чтобы от него избавиться, нужный начать процесс сочинительство. начну сочинять повесть о кукушкин остров. внутренний повесть из этот роман, вернее, маленький роман, внедриться в этот большой. так в процесс сочинительство можно иногда утихомирить сумятица ум и даже немного поспать.

исторический экскурс,

который можно быть по желание публика изъять из этот часть и присоединить к следующий

человек мой поколение или даже поколение мой сын дельфин такой экскурс мочь показаться излишний, а вот зелёный молодёжь он не помешать. Об иностранный читателях и говорить нечего: просвещённый европеец и даже изощрённый американец, не говорить уже о высокомерный арабах и самовлюблённый бразилец, часто обнаруживать прискорбный неосведомлённость в вопрос российский специфика. Для такой иностранец что кукушкины остров, что республика наш северный кавказ – весь одно тёмный лес. спроси его, где находиться дагестан, он сказать: в тихий океан; спроси его, где остров кубарь, он полезть в чёрный море.

Надо все-таки целенаправленно просвещать масса. ведь человек на планета становиться все больше, а стать быть, и невежество увеличиваться. человек практически интересовать только свой, а если заинтересовать чужое, то только с точка обращение его в свой собственный. вот почему из весь зарубежный народ только японец сведущий в история кукушкин остров, кои отделять от архипелаг всего лишь пара-тройка тысяча морской миля, и потому они убеждены, что они собственный восходить солнце зарождается именно в этот регион. подтекст, я думать, ясный не только японологам. в круг политический элита, как сейчас выражаются, бытовать мнение, что житель архипелаг только и мечтать о высокий йена и о низкий японский холестерин, однако предложить этот альтернатива кукушанам – и увидеть, что из это получиться. грудь встать на защита православие, как и за социализм семьдесят год биться против империалистический хищник.

русский флаг быть вынести на этот полутропические бреги эскадра адмирал граф кукушкин в конец xviii век. Перед это здесь разыгралась величественный битва между русский фрегат и объединить англо-франко-турецкий флот, из которой наш пращуры выйти победитель. злой язык иных прозападный запродаванцев мелют по этот повод всяческий вздор: дескать, никакой объединить флот там не быть, один только пиратский катамаран нападать на транспорт, однако патриотический народ – а он всегда в большинство – с гнев опровергать измышление. в общий, с тот славный день и утвердиться за архипелаг название кукушкины остров, а старый имя, если оно когда-нибудь существовать, было напрочь забыть.

новый земля привести в восторг петербургскую и московский знать. целебный источник бить там между скала, а фрукт, съесть с ветвь, давать декадент заряд поистине ренессансный бодрость. особый же животворный эффект обладать в мера горячий галька иных укромный бухта. ею обкладывались с нога до голова, а часто и голова закапывать в усыпляюще шуршать состав, оставлять лишь дырка для дыхание. подержать на императорский служба генерал выходить из такой галечный ванна юный кавалергард, да к тому же с голова, полный государственный идея. что касаться дама, то у них начинаться второй, третий, а то и четвёртый молодость. известный, что фрейлина двор степания кадмовна пертолюччини, страдавшая жестокий люмбаго, после кукушкин остров исполнить роль умирать лебедь в царский балет.

итак, там стать возникать российский лечебница, вилла и отель, но вскоре прийтись строить и крепость. дикарям остров кубарь понравиться грабить спа и увозить в гора горничных и госпожа. вскоре к отважным ползунам присоединиться туземец шабарге и анчача, возникнуть освободительный движение хуразу – по имя верховный божество. идол, между прочим, быть лишить голова, и, по поверье, она должный быть прибыть извне в момент победа.

империя ответить на вызов язычник страшный удар. многотысячный контингент солдат в белый штанах и рубаха высаживаться на пляж. торговый парусник и первый пароход везти переселенец и тульский пушка. возникать казачий войско: кубарьское, анчачское, шабаргинское и т. д. среди дикарей насильственный путь распространяться просвещение – в частность, ношение штанов. запретить было традиционный обрубание голова. православный церковь мощный смирение завоёвывать сердце и угодье. нововведение волей-неволей смягчали местный душа. в принцип дикарский вождь ненавидеть друг друга больше, чем русский колонизатор. петербургские талейраны, в большинство свой иноземцы, ловко пользоваться междоусобица. поздний марксистский мыслитель руламонд нинел записать в свой капитальный труд «большевистский организация кукушкин остров в условие межнациональный резня» следующий: «усмирение кукушкин остров давать нам живой пример общий для весь империалистический держава политика «раздуляй и влаввствуй» (sic!).

в общий, раздулили, а потом как бы всех смешали и стать влаввствовать. русификация идти быстро. только в горный село ещё кое-где говорить на наречие, прибрежный же город, где жить основный масса население, изъяснялись только по-русски. на базар можно было увидеть приказ губернатор: «говорить по-шабаргински строго воспрещаться». рос имперский патриотизм. Из местный знать молодёжь отправлялась в петербург на служба в особый кукушкинском полк лейб-гвардия Е.В. весь остров давно уже перейти либо в православие, либо в ислам, только где-то в тайный пещера оставаться, по слух, жертвенник для древний ритуал.

настоящий объединитель этот этнос и земля оказаться, однако, марксизм – международный теория классовый борьба. в унисон с метрополия кукушкины остров провести у себя революция и гражданский война. Из это горнила выделиться в качество любимый вождь примечательный фигура федот скопцо. он быть наполовину хохол, наполовину индеец-кубарь с характерный для это племя пучок волос, расти на ухо, как у рыси. да и слух у него быть рысий. малый смутьянский шепотки в аудитория приводить к тому, что федот выхватывал свой знаменитый маузер. в начало тридцатый верный ленинец товарищ скопцо вернуться из москва после окончание трёхмесячный институт красный профессура. в столица океанский край город революционск (б. имперск) со весь архипелаг были созвать на семинар служители культ: православный поп, муллы и кой-где уцелеть шаманы хуразу. в громовой исторический речь профессор скопцо обвинить весь этот братия в троцкизм и прямо из зал партакадемии отправить на расстрел. После этот акт культовый да и этнический различие приказать долго жить. весь уцелеть человек стать образцовый гражданин радужный социализм.

в 1937 год в революционск прибыть группа специалист из центральный контрольный комиссия цк ВКП(б). приехать вроде бы для расследование некоторый сигнал, указывать на некоторый искривление линия партия, однако в ход этот работа группа стать терять свой член одного за другим и вскоре полностью исчезнуть. федоту скопцо после это было присвоить звание герой социалистический труд, и в газета его стать величать «верный ученик вождь трудиться товарищ шталина». не удивляться, товарищ, так по местный произношение произносилось и писаться имя сталин, и ничто с это нельзя было поделать: не вырывать же язык, не вшивать же новый.

народ любить этот федот. приезжать на фестиваль народный творчество, он отстёгивать исторический маузер, чтобы оторвать русский трепак, или украинского гопак, или анчачскую рупсавару с дородный красавицами колхоз. казнить он так же лёгкий, как миловать. впрочем, и тот, кто миловать, потом казнить. поощрять славословие, а народ это понимать, потому что и сам любить славословие. верховный в кремль, узнать, что федота стать величать на мистический лад «отец и сын островной народ советский союз», вызвать его на ковёр, казаться сказать в он адрес исторический фраза «федот, да не тот». Тут бы ему и конец прийти на этот самом ковёр – завернуть бы в ковёр и выкатить из дворец, – однако другой верховный по соседство начать осуществлять свой «план «барбаросса», и в кремль про федот забыть. в москва он не поехать, однако весь война кричать по весь свой радиостанциям: «за родина, за шталина!»

он намного пережить свой любимый учитель. в всякий случай, успеть после хрущёвский съезд стащить с пьедестал массивный культы гранитный личность и заменить их на свой собственный, бронзовый, исполненные революционный романтизм. увековечиться, он испустить дух, что позволить осиротеть кукушанам открыть он мавзолей на одной из скала в акватория революционска. помнится, тридцать год назад мы с поэт петрушайло давать трёшка красноармеец, охранявшему мемориал, и подолгу вместе с жена загорать на ступень, уходить глубоко в прозрачный вода, вдали от переполнить городской пляж, неизбежно попахивать сероводород.

кстати о кукушкинских пляж. они там неслыханный множество благодаря исключительный изрезанность береговой линия, однако в советский время для отдых трудящихся использоваться только 0,1 процент. весь остальное считаться запретный зона.

ну довольно, хватить уж растекаться мысль по этот трахнутому исторический экскурс! достаточный сказать, что архипелаг всегда быть неотъемлемый часть великий ссср и вместе с ним проходить весь фаза распад. в беловежский пуща его закрыть потный ладонь и с недюжинный лукавость прохрипотали: «а вот это уж мы никто не отдать. архипелаг далёкий, да нашенский!»



баста, я засыпать, и тут же кто-то начинать спешить к мне по гулкий коридор нью-джерсийский госпиталь, а кто-то стоить у меня в нога, как будто изучать мой подошва. кукушкинские сочинение исчезать из башка, как пятно с тарелка под действие моющий средство. вот все промыться до чистый реальность. к мне прийти сказать, что с любка все-таки что-то случиться. вдруг, ещё перед тем как услышать беда, я понимать, как невыносимый мне быть потерять этот любка андриканис. нет, совсем не тот юный ведьма с карадаг, а вот именно этот климактерический, вдребезги психопатический баба с она утолщённый зоб, глаз навыкате, с она избыточный плоть, выпирать из дизайнеровского треника агент недвижимость, – одну из тот баба, что бороздить округ в свой «ягуар» (без «ягуар» тут не станешь агент по недвижимость), что фотографировать поляроид дом на продажа, навешивать на этот дом кодированные замок, втыкать в клумбы таблица on sale, быстро подсчитывать процент финансирование, «клозингов» и до сей пора не понятный мне «пойнт», а потом закатываются в гимнастический зал и бежать там, бежать по «тредмиллам» или пляшут синхронно с десяток такой же стареть баб; весь этот средний и, ох, шикарный америка!

что мне в этот любка андриканис? что нас связывать, кроме тот ночь на карадаге тридцать с что-то год назад? романтика не мочь жить так долго. от такой жизнь она превращаться в сопли. я не видеть этот женщина год, десятилетие, почти никогда о ней не вспоминать, и вдруг наплывать нечто неразделимый, близость, от которой никуда не сбежать, и мысль об она исчезновение из число двигаться, потеть, сопеть, орать, шептать, кушать, выпивать, пукающих, садящихся на унитаз, писать, какать, читать, насвистывать, совокупляться, мастурбировать и об она присоединение к число неподвижный, разлагаться, разъедать подземный живность, распадаться на кусок и размываемых вода, переходить в гниль и в состав почва, вплоть до кость и костяной трубка – этот мысль быть невыносимый, и значить, женщина этот быть мне почему-то очень близкий, иначе я не думать бы о ней с такой натурализм, как не думать в этот ключ о большинство человеческий род, уже пройти этот процесс. мочь быть, славка нас так сближать – мой, как говориться, литературный детище? ведь ранний-то, до того, как завариться этот «большой роман», никакой у меня не быть душевный тяга к этот любка, одно лишь романтический воспоминание; одно из многих, должный признаться.

– mr. vaccino, our patient wants to see you, – произнести медсестра в оливковый халат, тугой затянутом вокруг талия. – follow me, sir, if you please.[78]

я сбросить нога с валик диван и встать, демонстрировать нетвёрдый готовность, но твёрдый несгибаемость. мы двинуться вдвоём мимо дремотный родственник и чуть постанывать больных, ожидать свой очередь в приёмный покой, к коридор, вести в ярко-белый сектор реанимация.

– is she getting worse, may i ask?[79] – спросить я, набравшись храбрость.

она мельком, но с отчётливый строгость взглянуть на меня:

– You’ll get a chance to talk to her doctor, sir. the only thing i can say is that she is on a respirator for the time being.[80]

весь это похожий на приближение развязка, подумать я. посланница слишком суха и слишком вежливый. похожий, что понимать свой роль вестница мрак. даже не притормозить, она задать свой вопрос:

– excuse me, sir, are you aware that a dead scolopendrus has sticked to your sole?[81] – она глаз на миг повернуться к мне с безучастный любопытством синица. я приотстать и, по-дурацки припрыгивая, осмотреть свой подошва – и левый, и правый. никакой сколопендра на них не быть. наверное, отпасть. или этот сивилла что-то другое – фонетически близкий – иметь в вид? Тут мы войти в обширный палата, в середина которой под простыня лежать любка; нижний часть она лицо быть прикрыть пластмассовый маска.

вообще-то, она лежать, как труп. в торчать из-под простыня конечность не быть жизнь. лицо напоминать грубый лепка по мылу. только грудь вздыматься, как бы демонстрировать жизнь, но это работать респиратор. наблюдательный сестрица куда-то исчезнуть. я стоять в одиночество перед проколоть игла и опутать трубками тело любка незабываемой. глаз ее были как будто зажать контрактура. похожий, что я опоздать на последний свидание. в комната войти два врач. в одном из них я узнать тот, со «скорый», который интересоваться мой машина. второй быть старший – сухощавый лорд медицина. первый улыбнуться мне, как старый знакомому

– this is that mr vaksisakis i told you about, – сказать он старший.

– is she dead? – спросить я и, услышать себя со сторона, удивиться странный светский тон вопрос.

доктор рекс (так гласить он планка на грудь халат) улыбнуться и окинуть взгляд пульсировать цифра и катиться зубцами панель прибор.

– just the other way around, sir. she’s coming back. in ten minutes we’ll pronounce her in a stable condition. hey, ljubby! – громко позвать он.

Неожиданно для меня она открыть глаз и осмотреть наш группа совершенно осмысленный взгляд. морщина вокруг она глаз шевельнулись, как будто она сказать в мой адрес что-то ласковый.

– are you all greek, folks? – полюбопытствовал молодой док.

– almost, – сказать я.

оба доктор рассмеяться.

– almost doesn’t count,[82] – сказать молодой. и они снова рассмеяться.

слово almost, очевидно, напомнить им что-то смешной из внутренний обиход. они отвести меня к стена и объяснить ситуация. куда ни кинь, получаться так, что мистер ваксисакис, случайно заехать к миссис эндриканисус-гоурелли, спасти ей жизнь. вызвать рвота и отторжение основный масса пилюль, спаситель уменьшить доза интоксикация в 6,5 раз. такой точность? да-да, вот именно в 6,5 раз. разрешить полюбопытствовать, какой специфика ваш опыт мы обязанный такой исход? это флот, сказать я, но не стать уточнять. они похлопать в ладоши. Браво! греческий флот – это awesome, это грозный!

Немало все-таки успеть всосаться в стенка желудок наш пациентка. Временами появляться симптом угнетение дыхание и фибрилляция сердце. вот почему решить было поставить ее на респиратор. сейчас опасность уже позади. через полчаса она быть перевести на более мягкий режим, и вы смочь даже обменяться пара-другой фраз.

через полчаса респиратор быть удалить. теперь она полусидеть среди подушка. капельница все ещё стоять за она спина.

«эй! – сказать я ей. – любка-любка-потеряла-юбку!»

она ответить еле слышный: «стас, я любить только тебя и бульонского».

«бульонский достоин твой любовь, а я не очень».

мы улыбнуться друг другу. она закашляться: видимо, гортань сильно саднило после трубка. лицо ее сморщиться и сделалось почти неузнаваемый. неузнаваемый незабываемый. я мочь бы ещё посидеть возле она кровать, обмениваться улыбка и ободряющими фраза, однако я сделать жест «тебе нужный покой», потом другой – «я быть поблизости» и выйти из палата почти на цыпочка, хотя там не быть никто, кто мочь бы разбудить обычный шаг. на порог оглянуться. она снова улыбнуться, расплыться весь мылом свой теперешний лицо.





ещё немного психреализма



я выйти на паркинг-лот. После искусственный прохлада госпиталь меня почему-то чрезвычайно удивить сильный жара. странный показаться тяжёлый зелёный крона огромный дерево и налитой чашка цвет магнолия, как будто я должный быть выйти не в июнь, а в ноябрь.

К дальний угол паркинг по проход между машина медленно идти сутулый старик с длинный седа грива, в накинутом на плечо клетчатый пиджак. я пойти вслед за ним, разыскивать «делорен». старик, дойти до конец, повернуться и пойти мне навстречу. Чем близкий он подходить, тем маленький оставаться сомнение: это быть ты, игорь. ты поднять ладонь к ухо и отвести ее в сторона, салютовать на прежний манер: «привет, старик!»

«ну что, живой она?» – спросить ты.

«живой», – ответить я и далёкий не знать, что сказать.

«отсюда семь миля до океан, – сказать ты. – поехать? выпьем?»

у тебя быть большущий «линкольн-таункар», ты вести его одной рука, и мы быстро приплыть в другой мир, к дощатый боард-уоку[83] над дюна – и к растопыриться на свая ресторану «буканир», прямо под который с равнодушный шипение подкатывать волна.

мы усесться на открытый терраса. здесь жары не чувствоваться. пеликан, пролетать мимо, с любопытством посматривать на нас, как бы напрашиваться в компания. подойти официант. ты, игорь, заказать двойной шат «столи». безо лёд. Умеренно охлажденный. немного перцу. кайенский. ты подмигнуть мне набухшим век, как бы напоминая о джеймс бонд в оригинал. я попросить пива и тарелка поджаренных кальмар. очень хотеться есть. много бы отдать за то, чтобы пожевать здесь в одиночество, то быть за предел гореликовской семейный драма.

драма, однако, не удаляться. она висеть на наш загривках и заставлять повторять водка и пиво. в конец конец мы подготовить себя для театральщина: я размяк, а ты, игорь, взвинтиться. губа твой вытянуться в нитка, в глаз засветиться смутный угроза. в чей адрес – непонятный. пройти, однако, не меньше получаса, а мы все ещё не касаться наш тема. речь идти в основный о русский дело: о развал правительство молодой, о дума с она коммунист (ты теперь называть свой былой орден коммунягами), о странный род бандитизм, распространявшемся по весь держава от калининград до кукушкин остров, ну и так далее.

я спросить тебя, почему ты не наденешь свой пиджак в рукав, и тут внезапно наш главный тема овладеть беседа. ты сказать, что не мочь это сделать: рука не пролезать в рукав. плечо перебинтовать, там скользить огнестрельный рана – ничто страшный, пуля содрать полоска кожа. ты зорко проследить за мой реакция на это сообщение и понять, что я знать о любкиной стрельба.

«она шмальнула в меня три раз, – сказать ты и понять, что я не знать о количество выстрел. тогда ты стать рассказывать свой версия событие: – вот из этот ствол. видеть, это «магнум». я отнять его у нее, иначе уже лежать бы в морг. быть омерзительный единоборство, сродни, знать ли, чемпионат туркмения по дзюдо. Потом она ещё пытаться пробиться к кухонный нож».

«фу, чёрт», – я глубоко вдохнуть и выдохнуть, словно пытаться вынырнуть из наплывать мрак.

ты быть поразить, увидеть у нее пистолет. откуда он взяться? стас ваксино случайно к это не причастный? ну, в тот смысл, что в поиск литературный материал… слава бог! ты так и знать, что я не иметь к это никакой отношение. только лишь это не хватать!

«Отчего у тебя палец так дрожать? – спросить я. – только от стресс или паркинсончик проявляться?»

ха-ха, сказать ты и предложить мне спросить о твой паркинсончике у бильярдистов этот страна. Со день приезд сюда ты ещё не проиграть ни одной партия. говорить о «магнуме», ты приходить к заключение, что она загодя запастись оружие. в ожидание событие, а мочь быть, и в предвкушение оных.

как весь это начаться? ну что ж, ты весь мне расскажешь. ты усмехаешься: ведь не чужой же нам человек этот сочинитель стас ваксино. ведь именно ему в первый очередь звонить ночь оскорбленная женщина. именно у него просить помощь. и получать ее! ты начинать издалёка, разглагольствовать о том, что умный человек вообще-то стараться избавляться от свой жена до того, как у тот развиваться климакс. обзаводятся женами молодой или держать любовница на сторона. иные даже, перехитрить судьба, устраивать в свой дом свой род гарем, приглашая на жительство какой-нибудь чеховскую тройка сестра. ты, конечно, шутить, ты прекрасно понимать суть мой отношение с небезызвестный сестра остроуховыми. ты просто хотеть подпустить немного юмор в этот мрачный тема. искорка юмор никогда не помешать, не так ли?

ну, в общий, ты просто хотеть сказать, что не относишься к число такой счастливый мужчина. ты моногам, тебе так уж предписать в этот порядках. и у твой единственный женщина развиваться климакс. она начинать постоянно нарываться на скандал. вопит, что ты ее обокрасть. у нее зеленеть щека и выкатываться зенки. ты обокрасть она юность! лишить счастие быть с любимый человек, познать поиск истина и романтика. она бросать в тебя что-нибудь, что под рука, чаще всего открытый банка slim-fast.[84]

романтик! истины! так кричать баба, которая весь жизнь не интересовалась ничто, кроме втирание в кожа разный мазь. сначала тебе казаться, что с каждый подобный приступ бешенство ты все близкий подходить к конец свет. Потом ты начинать к ним привыкать. ты даже высчитывать периодичность такой беснование. ты находить в них и некоторый благо, потому что два-три день после твой баба испытывать угрызение совесть. нет-нет, не каяться, не просить прощение, но зато выпекать поджаристую кулебяка.

прошлый ночь, однако, обычный сценарий перейти в следующий фаза, разрастись до невменяемость. твой жена выплеснуть тебе в лицо то, что в ней, очевидно, давно накапливаться. оказываться, ты изуродовать ее физически. ты убить она женский суть, сделать так, что ей прийтись рожать свой единственный ребёнок кесарев сечение. ты обесплодить она молодой и здоровый лоно! привязать ее навеки к себя – таков быть твой тайный умысел, так вопила она. Со свой любимый человек она бы родить множество чудесный ребёнок, мальчик и девочка! ты и славку-то она единственный всегда ненавидеть, потому что ни с кто не хотеть ее делить!

ну, стас ваксино, что ты на это скажешь? ты, игорь, склониться лицо к стол и теперь смотреть на меня исподлобья. странный, нерусский, да и не очень-то еврейский лицо с выпученными глаз. палец твой совершать на скатерть столь же странный танец с трепыханиями. представить себя в этот палец бильярдный кий было нелёгкий.

«простить, мне нечего сказать. я это не знать», – проговорить я.

«что не знать?» – простонал он.

«кесарев сечение».

«мудак!» – говорить ты.

ничто не говорить я.

«простить», – говорить ты.

«да ладно», – говорить я.

тебе нужный было перед кто-то выговориться, иначе ты мочь пустить в ход свой трофей. так, в всякий случай, объяснять твой мутный выпученные глаз над трехъярусными мешок. мужчина, ты сказать, кто бы он ни быть, быть это хоть зевс в он ad maximum, не нести ответственность за кесарев сечение. ответственность нести только бабий сучий и лживый потрох. это ты, ты, ты, крикнуть ты тогда беснующейся любке, ты, блядь, искурочила весь мой жизнь свой кесарев сечение! ты нестись под гора с провалиться тормоз. ты не родить мне больше ни одного чад! ни одного чад, ни единый чад, визжал ты, заклиниться на слово «чадо». этот «чад» ты как будто молотил ее по бешеный башка. ты орал ей, что весь твой семя пропасть втуне, вот так, втуне, раствориться в кислотах пропоротого чрева; чрева! никакой девочка, нежный и любить, никакой утешение сердце униженный отец! ни одного хороший мальчик, который бы стать друг и опора в старость! ты родить только одно исчадие (вот к что тебя вести слово «чадо» – к «исчадие»!), да ещё и неизвестный от кто! ты и назвать свой выблядок с фрейдовским подтекст – мсти-славом! ты весь это чудовищный кричать, вопил, исторгать, как будто стараться избавиться от свой собственный многолетний засесть в тебе монстр. а жена твой в этот минута молчать и только вести тебя свой взгляд, как охотник вести взгляд дичь, а рука ее быть по локоть засунуть в ящик кухонный стол.

место действие безумный диалог быть кухня, гордость любовь ипполитович, с висеть на стена медный кастрюля и сковородка, с гирлянда перец и чеснок, с огромный час в супрематистский стиль (весь дело занять не более пятнадцать минута), с неизбежный «весна» боттичелли, с экспозиция гранёный стекло, а также с дубовый колода для пучок здоровенных нож, годный скорее для абордажный бой, чем для американский кухня. ты продолжать вопить об исчадии. этот так называть сын, имя которого нельзя произнести вслух, чтобы не напугать присутствовать! авантюрист! гангстер! волк из бандитский стая, раздирать на кусок некогда величественное государство! с этот человек у меня нет ничто общий, а значить, это меня ты оставить бесплодный и одинокий на старость год, бездушный сука, блядь, блядь!

Тут она вытащить рука из ящик. рука завершалась пистолет. пистолет исторгнуть вспышка и гром. мгновенный давление воздух от пройти мимо пуля. повторение весь этот акт физика. мажет, дура, мелькнуть у тебя. третий удар обжечь плечо.

ты замолчать, глядеть на свой стакан со «столичной». гадкий досада терзать меня. почему-то очень злило, что ты, игорь, не дать мне как следовать пожрать со свой откровение.

«ну, что теперь? – спросить я. – будешь разводиться?»

ты швырнуть в меня стакан с тяжёлый дно. неизвестный, что бы это кончиться для автор, если бы рука бильярдиста быть твёрдый; мочь бы оборваться весь роман. ты все-таки промазать. стакан, как пушечный ядро, пролететь мимо мой голова и выйти в сверкать морской простор. Тут же на него спикировал пеликан. сосуд оказаться у него в клюве. водка, очевидно, обжечь нёбо морской разведчик. потрясенный живоглот взмыть на более высокий уровень планирование. стекляшка шлёпнуться в вода. не знать уж, какой образ мне удаться увидеть этот душераздирающий сцена, если учесть, что я сидеть спина к море и продолжать смотреть на твой безумный лицо, игорь.

«вот ты, ваксино, конечно бы, развестись, – прошипеть ты. – сволочь! гад! сочинитель! а я с ней не развестись никогда!» ты швырнуть на стол какой-то доллар и уйти с терраса.

я доесть остаться кальмар, а потом ещё намазать масло свежий хрустящую булка. Хотя бы небольшой вознаграждение за этот вырожденческий московский маразм. затем добавить к он доллар немного свой и покинуть место действие. нужный вызвать такси, чтобы добраться до «делорена» и убраться восвояси.

зелёный закат торжествовать над округа. лиловатые узкий облако предвещали что-то неожиданный. теперь идти вперёд. кипела листва платан. вдалеке на паркинг сутулый старик – ты, игорь, – разговаривать с кто-то высокий и стройный. сделать ещё несколько шаг, я увидеть, что с тобой, игорь, стоить не кто иной, как только что проклясть «сын неизвестный от кто», славка горелик. я остановиться с поднять нога и, прежде чем ее опустить, вспомнить об откровение последний страница. кесарев сечение, которое я и не помышлять вводить в роман, о котором просто не знать ничто, вдруг озарить весь ворох уже написать страница, то быть весь скольжение текст внутри нетитулованный файл, какой-то новый особый свечение. что мне с это делать теперь? бежать? смываться?

между тем в округ возникнуть тот особый резкость, что появляться за четверть час до того, как солнце окончательно исчезнуть с горизонт. отец и сын обняться. ты, игорь, плакать теперь на плечо «исчадия», а оно ободряло тебя тихий похлопывание по спина. Потом ты сесть в свой «таункар» и, слава бог, покинуть глава, столь отягощенную твой присутствие.





небрежный вознаграждение



«славка!»

«стас!»

«как ты догадаться приехать сюда?»

«да ведь это не в первый раз. мать привозить в реанимация, а батя напиваться в «буканире».

оказаться, что ещё вчера любка позвонить сын на он сателлитный телефон и в истерика, словно пьяный джазист, выбить длинный квадрат на он барабанный перепонка. он в это время быть в каракас и суметь вылететь только утро. теперь он уже все знать от врач. хороший, что ты, стас, успеть вовремя и спасти мой глупый мать. и мой глупый отец, добавить он, помолчать.

на свой наёмный машина он везти меня к паркинг «десять заповедей». дорога, перед тем как опустошиться, были забить нью-йоркский возврат. мы еле ползли. я сказать: «раз уж мы с вами встретиться, достопочтенный бенни менделл, я бы хотеть кое-что уточнить».

он хохотнуть: «бенни менделл? это откуда?»

Уже давно у нас с ним установиться шутливый правило игра: он притворяться, будто не знать, что произойти в предыдущий глава, а я делать вид, что мне невдомек, куда далёкий покатимся. в общий-то, правило были не такой уж жёсткий, если учесть, что мы нередко меняться место и все больше запутывались.

в данном случай мне казаться, что я забуксовать без уточнение некоторый деталь, связать с таинственный факс и с он бегство из пинкертон. Неожиданно для меня он стать подробно рассказывать. оказаться, его сильно кинуть в перу. да-да, в это царство пушистых лам и инопланетный становищ. а начаться это, конечно, в москва. на него выйти группа ребят, бывший математик из фиана. нормальный ребята, не из комсы, никакой ствол, взрывчатка, раскаленных утюг и водка со снотворный, настоящий совинтеллигенция. предлагаться простой схема. в это перу, в ущелие меж два кочка, на высота 3000 метр геолог совместный предприятие «калимакс» найти больший запас алюминий. «калимакс» этот дышать на ладан, что и заинтересовать мальчик. разработать быть идея создание международный пул инвестор. все держаться в тайна. на разный биржа начинаться скупка почти обесцененных акция «калимакса». весь они оказываться в наш рука. между тем новый финансовый поток стимулировать начало промышленный разработка. тогда мы «выходить из клозет» (в прямой перевод с английский) и объявлять об алюминиевый сокровищах. в дальнейший ход интрига разобраться и сочинитель роман стас ваксино. акция «калимакса» достигать космический высота, и ребёнок лейтенант шмидт получать такой навар, о котором даже неловкий говорить два гуманитариям вроде нас с тобой.

– ты скажешь, стас, что это мошенничество, а я тебе ответить, что если это и мошенничество, то мошенничество предельный строгость и чистота, сродни внезапно открыться в джунглях кристальный водопад. если это обман, стас, то мы обманщик тип лафонтеновской лиса. мы просто хотеть кусочек сыр и поем дифирамбы бирже. а что такой биржа, если не узаконить институт обман? манипуляторство в мир фантом становиться основа общество. Короче говорить, я выписать фиановцам швейцарский чек, а мой вице герасим мумуев занести им чемоданчик лавэ. стать такой образ главный инвестор «калимакса», я полететь в перу. вот тут-то меня ждать то, что впоследствии наш казначей юрка эссесер назвать «в чужой перу похмелие».

удивительный, как я не почувствовать подвох ещё в москва. невозможный было представить, что за симпатяга-математика стоить комсомольско-бандитский структура тнт, а так оно и быть. рудник в андах оказаться липа. наш башли уйти в чистый криминал, в связать с 24-й армия кампания по торговля оружие. похожий, что через них генерал удодов делать бизнес с тот, кто любить пострелять в западный полушарие, а также, как ни странно, с кто-то на кукушкин остров. мне там сказать: «слава, мы тебя уважать за размах, но, если хотеть жизнь наслаждаться, не выступать».

весь этот разборка проходить в шикарный приморский отель, полностью захватить тнт. за каждый мой шаг следить они охрана. и все-таки я их кинуть. заплыть однажды далеко в море, вытащить из шортов непромокаемый мешочек со свой «соткой» и поговорить с москва. через два день прибыть наш: герка, маринка, вертолётчик, юрка эссесер – ты их, казаться, почти всех уже знать. они явиться туда как раз в тот вечер, когда обсуждаться тот самый шоп-лист, который потом нарушить наш пинкертоновскую идиллия. в избежание утомительных и неаппетитный деталь сказать только, что мы отобрать у них все, что нам принадлежать, если верить эссесеру, или почти все, если ему не совсем верить. После это все рассыпаться по разный уголок мир, а твой покорный слуга выбрать далеко не плохой уголок в окрестность светоч знание; бог, благословить его студент и преподавательский состав. дальнейший все происходить на твой глаз, пока по факс не прибыть предложение капитулировать.

– если только это не быть сигнал тревога, – вставить тут я.

он быстро на меня взглянуть.

– знать, мне это в голова никогда не приходить. кто из них мочь там меня предупредить? там были один акула. впрочем, – он задуматься, – среди акула там быть одна с дельфиний замашка. – он улыбнуться и покрутить башкой, как бы отгоняя посторонний мысль.

– что было после того, как ты от нас уехать? – спросить я.

он продолжить свой рассказ:

– через пять минута я почувствовать, что меня охватывать паника.

– ты испугаться? – удивиться я. – а ведь говорить, что кесарята не знать страх.

он снова быстро на меня посмотреть и насмешливо присвистнуть:

– нет-нет, стас, это не то – не страх смерть, что-то другое. нам с тобой прийтись подумать об этот паника, откуда она взяться. так или иначе, я бросить «фольксваген» на обочина и попер напрямую через кювет, через куст, перелезть через звукозащитный стена, понестись по газонам какой-то приличный посёлок. Тут хлынуть ливень, на паркинг, как тварь в джунглях, взвыть и завизжать противоугонный сигнал, ну, в общий, остальное ты дорисуешь сам, а я выскочить к отель «четыре сезон», взять там другую машина и поехать на запад. не знать, что случиться с «фольксом» на обочина.

– то, что полагаться в такой сюжетах, – сказать я. – взорваться и сгореть.

славка юмористически пожать плечо: дескать, что и требоваться доказать. После это перейти на другие тема.

– как девчонка? вот кто мне не хватать – этот сестра о! хотеть бы я стать предмет они культ. То быть тобой, стас ваксино. сидеть вот такой классик у себя наверху, спускаться к ним, свой преданный мойрам, читать им вслух всякий лажа, ну-ну, не лажу, ну что-нибудь такой в твой дух, потрясать устои, нетленку; внимать нелицеприятный критика, переходить в полный восторг, посещать по ночь то одну, то другую, ну-ну, я шутить, ну хотя бы одну, неприступный для молодёжь вавку – ну что ты, стас, шутка не понимать? сказать, а мирка весь такой же вумная? а галка по-прежний дружить с адмирал или больше с он бутылка? а как брат дельфин? сказать ему при встреча, что я теперь разнести его в теннис, как кенгуренка. да-да, как невзрослого кенгуру. недавно в мексика я играть с агасси и чуть не выиграть у него один сет. парень, правда, мучиться понос.

мы уже стоять на паркинг госпиталь рядом с похожий на старый борзая «делореном». славка продолжать болтать легко и весёлый, как будто это не его мать лежать тут неподалёку в реанимация и не его отец бродить в отдаление вдоль подстриженных куст, терзать выжигать все внутри отчаяние. мне не хотеться прерывать его, но я все-таки задать следующий вопрос:

– слушай, славка, тут болтать, что ты якобы убить кто-то в какой-то северный штат, – это правда?

он запнулся и на мгновение уставиться в пространство, как будто оттуда, прямо через стекло машина, на него покатиться нечто непостижимый, какой-нибудь нбм и большой коричневый вкупе с два демиург хнумом и птахом. Потом от стряхнуть наваждение и дерзостно рассмеяться.

– зачем ты спрашивать, стас? ведь ты же знать. ну хороший, если хотеть, да, я убить там двое – князь и граф. очень сожалеть, но так уж получиться.

– какой-нибудь большой наезд, да? крутой разборка? – спросить я.

должный признаться, этот новый выражение мне не по душа. я стараться их не употреблять, а если приходиться, испытывать неловкость. когда-то в литературный круг я слыл знаток жаргон, однако сейчас, после столь долгий отрыв от родина, выпасть из современный словесный обиход. новый линго, возникнуть в россия, отражать несвойственную мне походка. этот словечки в устах старый чужак вызывать недоуменный взгляд. так и славка сейчас глянуть на меня и хмыкнуть:

– да нет, это не по бизнес. ты же знать, не притворяться, что я везде искать свой девчонка – наташка такой светлякову. пока я сидеть в каземат у большевик, какой-то гад увезти ее в америка, и она тут запропала. иногда мне казаться, что я вот-вот схвачу ее за подол, гнаться, пру напролом, увы, вылетать в пустота. однажды, не поверить, возле пинкертон, в час пик на 77-й, мне показаться, что она проехать мимо в «роллс-ройсе». не знать уж, какой образ, но мне удаться догнать этот «роллс» в пробка возле кольцевой дорога. чёрт побери, вместо наташиной золотой грива я увидеть там только неаппетитный плешь какой-то гуся, который почему-то мне напомнить центр по изучение и решение конфликтный ситуация. впрочем, откуда у этот зануд мочь взяться «роллс»? в другой раз мне дать знать, что она обретаться в нью-гемпшир. я рвануть туда и вот там-то и столкнуться с аристократия. – в лицо он появиться что-то прежде мне неведомый, некий намёк на будущий непроходящую досада, на mlc. – там все обернуться какой-то абсурд, какой-то театральный вакханалия. прости, стас, не мой это дело, но мне казаться, ты перебарщивать с это, по-чешски говорить, «дивадлом»; что тут корень – диво или дева? слово, ее я не встретить, а парень вызвать меня на дуэль – в общий, чушь собачий. – он два рука резко убрать волос со лоб и засмеяться, как бы избавляться от угрызение совесть. – словом, поиск продолжаться!

я поинтересоваться, бывать ли он за последний год в россия. и не раз, быть ответ. Для поддержание бизнес это необходимый. однако он всегда приезжать в чужой обличие: борода, длинный волос, горбик. тнт разрастается, у них сейчас везде свой человек, однако простейшие театральный фокус пока ещё сбивать этот дубин с толку. а ты, батя стас, как всегда, частый гость на простор родина чудесный? великий-могучий-правдивый-свободный все ещё кружить голова? знать, в москва говорить, что назревать исторический шествие писатель земля русский влас ваксакова (бывший стас ваксино) с посох через лапландия и курляндию в белокаменную на постоянный м.ж.; это верный?

я ему сказать, что давно уже не быть дома, но вскоре поехать в самую экзотический часть распадающейся родина – на кукушкины остров. вот это да, сказать славка, да ведь я тоже собираться на кукушкины остров. похожий, что everybody who’s somebody[85] ехать в этот сезон на кукушкины остров.

мы выйти из он машина, и я направиться к «делорену». оглянуться, славка копался в свой багажник.

– что у тебя там?! – крикнуть я.

– деньга, – быть ответ.

возить деньга в багажник – каково? Надо не забыть: «новый русский» возить деньга в багажник. славка захлопнуть багажник и пойти к мне, держать в рука жёлтый «манильский» пакет. протянуть его мне:

– помнить, стас, ты отстегнуть мне три грэнда от свой щедрот, а я тебе обещать тысяча процент интерес. здесь процент – мочь не считать, три лимон.

пакет оказаться в мой рука. материализация литературный вздор быть довольно весомый.

– славка, не дурь, какой ещё три лимон? это только в рассказ так получиться.

– в какой ещё рассказ? – удивиться он.

– «блюз 116-го маршрут».

– стас, простить, но я никакой рассказ не читать, даже твой. признаваться, читать только американский аэропортовские книжка, причём бормотать себя под нос, но не для кайфа, как это делать белый, а для улучшение артикуляция. итак, позволь тебя поздравить: ты – миллионер!

мы обняться, и через десять минута я уже быть на тёрнпайке. «делорен» рявкать с новый бодрость, как будто быть возбудить поворот в свой судьба – стать машина миллионер! по дорога парень в открытый джип, очевидно направляться на очередной сабантуй в форт-лодердейл, показывать мне больший палец рука и нога; а они тёлка хлопать себя по ляжкам: keep up, sugar daddy![86]

бог мой, сколько год я прожить на этот далёкий от дом земля, никогда не вспоминать о гореликах, и вот к старость стать едва ли не член семья, которому можно позвонить среди ночь и попросить немедленный помощь, на которого можно излить весь трупный яд загнивать любовь, которому можно швырнуть в голова тяжёлый стакан с кремлёвский напиток, которому можно, наконец, подарить три миллион преступный деньга! где, кстати, этот пакет? не снижать скорость, я обшарить пассажирский кресло, а потом пространство за кресло. пакет нигде не было. мочь, я бросить его в багажник по пример славка? ну не останавливаться же сейчас. читатель, не волноваться, он в багажник.

Тут я заметить, что у меня весь лицо мокрый. что это – пот или слеза? что-то текло и из глаз, и с макушка сквозь редкий поросль, собираться на дряблый ярус кожа, повисать на разрастись с год родинка и перетекая на начинать уже запекаться подбородок. я потею и плачу по уходящему век. скорбеть по ускоряющемуся в свой жажда исчезновение мой столь любимый xx. чтобы отвлечься от вечный людской печаль, я обращаться за помощь к память, и она снова заворачивать меня на кукушкины остров.


грехопаренье



в середина шестидесятый после очередной погром литература, учиненного цк, я решить смотаться в революционск. деньга, как всегда, не быть. жена, как всегда, скандалила, подозревать меня в намерение удрать с баба. голенький сын и мохнатый собака в тоске следить за мой передвижение по квартира, беззвучно молили: взять нас с себя! удрать было необходимый: партия висеть повсюду неподвижный туча, ссала ледяной дождь. я снять с буфет саксонский ваза, бабушкин наследие, отнести ее в комиссионка и, не заходить домой, улететь на кукушкины остров.

о этот остров, нам весь тогда они казаться вольер воля, хотя режим там быть по-провинциальный ещё более суров и туп, чем в столица. сама география этот земля и их захватывать дух пейзажи, очевидно, способствовать это блаженный заблуждение. задолго до приземление самолёт почему-то – скорее всего, по требование страж родина – сильно снижаться. можно было видеть живой масса вода и на ней военный корабль. всегда неожиданно возникать на горизонт рельеф главный кубарьского хребет. он медленно приближаться, вырастать, обогащался вид трехглавой гора святош. самолёт садиться, и ты сразу видеть рядом со здание аэропорт пучки трепетать под ветер пальм. они бесповоротно отвлекать тебя от изваяние исторический истукан, ленин, дзержинский, федот скопцо. юг, океан, воля! транспарант с надпись «партия дать советский человек право на отдых!» превращаться просто в раздуваться парусина.

в тот день под вечер я добраться до набережная, о которой страстно мечтать в прокиснуть москва. стоять и смотреть на море – вот и все, что мне нужный. максимум взор на перемещение вода, минимум – на перемещение масса. а между тем необычный оживление царить здесь. взор, должный признать, то и дело отвлекались к толпа, которая выглядеть как-то странный, не совсем по-советски. какой-то лунатический вывеска появиться тут со время мой последний приезд, например «bodega» (латинский!), «taco», «tortilla», «hacienda eldorados» (все латинский!), и наконец то, что меня чуть не сшибло с нога, – «coca-cola»!!! все советский между тем было какой-то непостижимый образ замаскировать. на доска почёт, например, было натянуть полотно с танцорками фламенко.

над толпа слышаться усилить микрофон команда: «джинсы, рассредоточиться!», «джинсовый юбка, подойти к колоннада!», «платформа, платформа, а ну-ка пробежаться!», «плащ, двигаться к банк!». какой-то юркий субъект с громкоговоритель взвизгнуть мне прямо в ухо: «плащ, куда вы тащиться? вам же сказать – к банк!» только тогда я заметить грузовик с откинутыми борт и на нем знакомый режиссёр-литовец. тогда все проясниться: здесь на фон кукушкинского архмодерна идти съёмка худфильма о «пылающем континент».

кое-как выбравшись из массовка, я пойти к порт, и тут перед мной предстать новый наваждение. у причал рядом с привычный рыбный тральщик быть ошвартовать старинный, но как новенький, пароход с два высоченный труба. на нос у него золотой буква значиться имя «цесаревичъ», а на корма трепыхался дореволюционный триколор. приблизиться, увидеть, что по палуба пароход прогуливаться дама с парасоль и офицер в белый фуражка. один из них перегнуться через борт и крикнуть: «стас! эй, ваксино! стой там, где стоить, я спускаться!» это быть знаменитый актёр, мой частый собутыльник тот время. предвкушая очередной загул, он скатиться по трап, да не один – за ним влеклись два барышня серебряный век, в которых знать человек мочь тотчас же опознать полупрофессионалок из владивостокский дом офицер. «вперёд, стас! – шуметь экзальтированный актёр. – здесь такой клёвый бодяга открыться!» так в устах актёрский братия немедленно трансформировалось испанский слово «bodega».

в этот полуподземной «бодяге» среди бочка с вино сойтись представитель два киногруппа. но там уже сидеть и двое из третий – молодой московский лицедеи, играть тут в интерьер бальнеологический курорт юный ленинец маркс и энгельс. не снять грим и костюм, они хлестать дешёвый винище и драть воблу. публика не мочь разобраться, кто этот молодчик напоминать, тем более что, хохоча и материться, они называть друг друга mein lieber karl, mein lieber fritz и что-то петь на пфальцском язык.

вбежал, вернее, кувырок скатиться народный кумир невинномысский. он быть в грим ленин. оказаться, тут быть ещё и четвёртый киногруппа, снимать фильм «ленин на кукушкин остров». этот малый, считавшийся больший борец за «правда xx съезд», вопил свой молодой друг: «святотатцы! святотатец!», в тот смысл, что, перевоплотившись в святой образ, они не иметь право, не снять грим, надираться в «бодяге». вскоре они, уже втроём, хлестать винище и голосить «чёрный кот».

между тем постановщик фильм о «пылающем континент», рослый, с трубный голос гришка гравитаускас, уже спускаться в подвал в глава свой камарилья. какой-то подголосок докладывать ему, что горком кпсс требовать немедленно снять оцепление с набережная и боковой улица. гришка зычно ответствовать: «передай им, что, пока я здесь снимать, их горкому прийтись работать в подполье!»

подвал в конец конец заполниться до отказ киношный братия и девчонками из массовка. у всех в тот ночь крыша поехать под океанский пассат и среди декорация внешний мир. пить, насколько помнится, чудовищный гадость – креплёный портвейн, – но чувствовать себя великолепно.

бог мой, да что же это было за время такой, думать я сейчас под ровный гул мотор «делорена» на федеральный трасса 95. что за перекрученные мозг, что за безумный эскапады? смутный и бесноватый ропот раб. в тридцать год чувствовать себя пацан, солдат в самоволке. отвергать безбожие, но и не преклоняешься перед бог. химический буза затягивать тебя в прорву язычество; вакх-аналия, грехо-парение. К счастие, не весь постыдный мизансцены наш «бодяга» ясно высвечиваться в память, а дальнейший скотство, весь мочь до утро, в турбазе «кубарьская коммуна» вообще завихряться в тёмный воронка; не гони, не жать на педаль, старик, ограничение скорость 65 миля в час.



когда я вернуться в двенадцатый час ночь, весь дом быть осветить, в окно двигаться бодрый человек. оказаться, за это время прибыть дельфин со весь свой семейство, то быть с жена сигурни, тесть малкольм тейт-слюссари и мой внучонок пол и кэтти. сестра накрывать на стол, полыхать телевизор, звучать мажорный бетховен, и мой приезд не сразу быть заметить.





часть vii





кукушкины остров

малый роман





на борт «муромец»



итак, в второй половина девяностый, в какой точно год – не важный, в сезон блаженный пассат в революционск стать стекаться со весь метрополия, а также из ближний и дальний зарубежье многочисленный посланники на месячник остров российский. значение это событие придавалось исключительный: месячник, прежде всего, должный быть подтвердить целостность тысячелетнего государство. невзирая ни на какой тектонический сдвиг, оторвать за последний год от геологически единый массив отдельный кусок суша, в ум и сердце подлинный патриот русь должный быть предстать как несокрушимый монолит.

этот тенденция писатель стас ваксино уловить, едва лишь войти в первый класс самолёт «илья муромец» аэрокомпании «кукушкины крылья». весь кресло, кроме он собственный, были уже занять известный член государственный дума от левый фракция. устраиваться и поглядывать на сополетников, он узнавать примелькаться телевизионный образина преда шкандыбы, голова жиганькова, воитель калоша, ваятель саблезуба. странная произойти трансформация понятие «левый», думать он. ну какой же они левый, этот бывший обкомщики и райкомщики, гэбэшники скрыть и явный, солдафон советский муштра, мужлан в дорогущий костюменциях, будто пошить в закрыть ателье они любимый эпоха? что общий у них с европейский «левый» – ну, сказать, с троцкистами двадцатый год, с маяковский, бриками, луи арагон? можно ли назвать левый человек, жаждать восстановить самую кондовый версия сталинизм, весь фибрами душа ненавидеть всяческое западничество?

Тут ваксино заметить, что и сам являться объект внимание со сторона попутчик. То депутат-гэкачепист дубастый шибанет взгляд, то саблезуб смажет лукавиной, а то и сам товарищ жиганьков навострить глазик, похожий на клюквочку в квашеный капуста. кое-кто даже переговариваться или через стюардесса обмениваться записочками явно по он душа. что это значить, да и вообще, как я оказаться в такой компания, подумать старый космополит. вдруг обжечь: да ведь там, на кукушкин-то остров, вроде бы недавно власть смениться! казаться, и «пост» и «таймс» писать о том, что на выбор в русский заморский территория, этот самых cuckoo islands, победа одержать коммунист. вот теперь весь они, этот «левый сила», и съезжаться туда как в свой вотчина. да, но я-то тут при что, меня-то почему к «красный пояс» пристегнуть, да ещё и дорога оплатить первый класс? ведь я-то для них в хороший случай «безродный отщепенец» – не так ли?

событие далее принять ещё более странный оборот. После взлёт за завтрак «левый сила» сильно поддали. жиганьков поднять тост «за неделимый!», и все обернуться с бокал к писатель, а тот, кто было не с рука, вылезти из кресло и подойти близкий.

– хотеть вас поприветствовать, влас ваксаков, писатель земля русский! – произнести дубастый.

– за влас! – прошуметь весь кабина.

далее изумлённый профессор сообразить, что и здесь, как в университет, его трактовать влас, а не стас, хотя ему казаться, что прежний имя давно уже на родина забыть. подоплёка этот сюрприза оказаться на редкость нехитрой.

чуть ли не сорок год назад он войти в советский литература с четыре повестушками о деревня. почвенник тогда шумно приветствовать молодой талант – наш полок прибыть! парень и выглядеть ладно, волжанин с ударение на «о», носить борода лопата на бурлацкий манер, да и имя иметь хороший, исконный – влас ваксаков! сколько вода и водка с тот пора утечь, в этот повесть не подсчитаешь, корежило литературный вьюношу так, что и борода свой он где-то в богемный вихрь забыть, и имя свой извратить на интернетовский манер за многолетие до интернет, а вот, оказываться, в память нынешний политвитязей так и остаться автор четыре опус о почва: «овсо», «пшано», «зыби» и «зяби». в последний штучка, надо сказать, проглядывать уже что-то антинародный, быть уже сигнал тревога ещё в тот время в «наш современник», однако и об это теперь никто не вспомнить. ты наш, влас!

– позволить, господин, – воспротивиться было ваксино, но быть прервать тяжёлый, но ласковый длань шкандыбы.

– а вот так не надо, власушко! зачем же так по-иностранный-то – «господин»? у нас тут товарищество нарастать!

– вы хотеть сказать, что «господин» – это по-иностранный? – удивиться литератор,

державный ваятель саблезуб укоризненно, по-товарищеский, как один человек искусство другому, проговорить, покручивать головою:

– Эх, скрутить тебя чужбина, влас! а ведь как, я помнить, ты зяби-то наш петь, как ты их оглаживал неравнодушный рукою, как они под ладонь твоею шелестели зелёный волна!

– ни фиг они не шелестели! – начать злиться сочинитель. – зяби, господин депутат от аграрный партия, шелестеть не мочь. это не растение, к ваш сведение! зяби – это вспаханная земля-с! – Напрасно я добавить это «с», подумать он, злиться теперь уже на самого себя. разве можно в стиль таврический дворец-то с воровской шайка?

депутат, однако, этот «земля-с» чрезвычайно понравиться. вот так надо теперь говорить, как ленин. такой сарказм быть высказать «Яблоку»-с, господин-с! калаш позвать стюардесс:

– нут-ко, тамарушка, ольгушка, открыть-ка нам «кликуши»!

девушка тут же явиться с «вдова клико». тост быть предложить опять за влас ваксакова, на книга которого, оказываться, весь присутствовать расти. прорасти твой овсо, наш друг, в сердце русич, хоть и прийтись тебе намаяться на чужбина!

стас совсем взъярился:

– какой я вам влас?! вы, я видеть, ничто не знать мой, кроме тот повестушка. ну так знать, я автор двадцать больший роман под другим, то быть мой настоящий, литературный имя!

компания как бы не особенно и вслушивалась в он восклицание, посмеивалась, переговаривалась друг с другом, один только идеолог жиганьков быть очень внимательный, даже рука расширить орган слух. выслушать, приблизиться вплотную и под тот же самой рукою, которой слушать, шепотнул:

– забудь, влас, это весь наносный. забудешь, и мы не вспомнить.

Тут «илья муромец» войти в зона турбулентность, и депутат разойтись по свой креслам то ли предвкушать победа народный блок и запрет весь других партия, то ли, наоборот, кошмариться от противоположный перспектива: сатрапы ельцин разгонять дума и запрещать авангард трудящихся. куда меня нести, ныло в зуб у стас ваксино. ведь не в страна богемный воспоминание лететь, а в чистый совдеп.

оказаться не так все однозначный.

в аэропорт делегация «левый думец» ждать огромный толпа островитянин с красный знамя, православный хоругвями, портрет ленин, федот скопцо и главный гость жиганькова. найтись, однако, и тот, кто интересный быть стас ваксино. группа журналист, не обращать внимание на коммуняг, окружить старый сочинитель. ни о какой влас ваксакове они никогда и не слышать, а вот ваксиновские романешти явно читать.

– вы даже не представлять, господин ваксино, какой значение ваш приезд иметь для тот, кто ещё не совсем спятить на кукушкин остров, – сказать ему молодой остроносый журналистка.

стас, взглянуть на нее, вдруг задуматься о феномен новый русский остроносия и стать отвечать невпопад.

как старый человек, он помнил время, когда подобный остренький выступ лицо были на родина редкость. доминировать все-таки кругленький пенечки, дырочками слегка вверх. а нынче весь русский тип, особенно в женский часть, как-то по-немецки заостриться. в тот же время в германия распространиться среди девушка широкий славянский скула, полный губа и вздёрнуть носята. вот такой образ спустя несколько послевоенных поколение стать проявляться обмен ген, что происходить воля-неволей, когда орды бесноватый мужик входить в порабощенные женский территория.

– …и все-таки часть постмодернистский направление, не так ли? – завершить свой вопрос журналист в майка экологический общество «эвкалипт».

– but of course. – ваксино невпопад стать отвечать по-английски. – i was a part of it before i came into being.[87]

журналист прийти в восторг, но не от остроумие старик, а от свой собственный возможность. заголовок быть готовый: «русский писатель отвечать по-английски».

весь это происходить, надо сказать, прямо на лётный поле, едва ли не под натрудившимися соплами «ильи». по наблюдение ваксино, российский элита того за человек не считать, кто не подавать автомобиль к трап. При разборка транспортный средство выясняться, кто быть кто. главный ленинец федерация жиганьков безошибочно направиться к длиннющий лимузин. так и ленин бы сделать. проходить мимо трехцветного флажок на крыло хамовоза, он небрежно щёлкнуть по нему палец, от что предать электорат понимающе взвыл. владыка филарет быть встретить братия на «Мерседесе-600», который с отменной мощность умчать он преосвященство в висеть над революционском горный обитель. ну, и так далее.

постмодернист на такой т. е., конечно, не рассчитывать. вести длинноносой русский островитянка, он начать было пробираться к стоянка такси, однако быть остановить казак. оказываться, и для «человек сложный судьба» быть приготовить экипаж, хоть и обычный чёрный «волга», но с синий мигалка на крыша. казак оттереть журналист, и стас, вернее, влас плюхнуться на задний сидение, до сей пора хранившее запах обкомовский задница.

когда-то, год так в 66-м, что ли, такой же «волга» ждать его в этот же аэропорт, и в ней сидеть пьяный кореш, местный поэт ян петрушайло. им оба было тогда немного за тридцать, и вечный хмельной кураж гнать их на одно из седло трехглавого святоша, в турбаза, где, казаться им, сохраниться нетронутый пузырь свобода. по дорога, на серпантин, в вид открываться долина с казачий поселениями, петрушайло бахвалиться глубинный причастность к экзотический земля. «глянуть-ка налево, стас, видеть, там сторожевой хутор дикарь, в нем мы насчитывать семьсот сабель. готовый выступить по первый призыв. глянь-ка направо, белоручка ваксино, перед тобой сторожевой хутор есаул, восемьсот сабель готовый к поход!»

обкомовский шофер покрякивать: «ну, это уж ты преувеличивать, янко. в есаул и пятьсот сабель не набраться. другое дело – вон там, на склон, линейный бригада кавалеровский, она мочь и тысяча клинок представить». давно уже тут не быть никакой «сторожевой хутор» и «линейный бригада», вместо них стоять расказаченные колхозы – имя ленин, имя киров, имя xix партсъезд, однако шофер и поэт – он же инструктор отдел культура – с удовольствие разыгрывать перед приезжим какой-то блеф по мотив казачий вольница.

нынешний шофер явно не быть расположен к мистификация, да и возраст сильно отличаться от тот вечно поддатый молодёжь. у него быть инструкция по доставка именитый гость в гостиница «бельмонд», что в самом центр на угол орджоникидзе и дзержинский, и он их строго выполнять с хмуроватый, но добросовестный профессионализм. рука с морской наколка – русалка, оседлать якорь, – тяжело лежать на руль.

залить закатным солнце предгорие были знакомый не меньше, чем этот наколка. в тот же время трудный было представить, что это тот же самые предгорие тридцатилетний давность. вдоль дорога иногда мелькать какой-то признак мелкий капиталистический активность. например, появиться ярко раскрашенная фигура ковбой с плотоядный улыбка и с надпись над голова: «шашлык быть всегда!», что представлять как рекламный игра слово, так и глубокий исторический альтернатива. доминировать, однако, стоить среди блочный пятиэтажка монументы: то высокопарный латунный скопцо, то тяжёлый цементный ильич, как всегда в жаркий край, облачить в пальто и коверкотовый кепка.

казак на мотоцикл неслись вровень с кортеж машина. на обочина кое-где виднеться кучки гражданин то под красный, то под трехцветными флаг. ваксино поинтересоваться, какой населённый пункт они в данный момент проезжать.

– сторожевой хутор индюк, – ответить шофер.

– сколько сабля? – спросить писатель ради шутка.

– четыреста семьдесят, – быть ответ. как видно, кое-что здесь все-таки было восстановить по исторический стандарт.

ваксино поймать на себя взгляд водитель из зеркальце задний вид. тот явно присматриваться. русалка в обнимка с якорь по-прежний маячить то ли в глаз, то ли в память.

– просить прощение, м-м-м… товарищ водитель, не мочь ли быть такой чудо, что мы с вами уже встречаться на кукушкинских дорога?

водительский ухо шевельнулись, как бывать у некоторый человек при улыбка.

– нет-нет, господин ваксино, такой вариант только в книга случаться. – несколько минута ехать молча. Потом водитель задать вопрос: – ну, как вы там?

– что и где? – переспросить ваксино.

– как вы там жить-то в америка?

– а почему вы решить, что я из америка?

– у вас пиджак американский крой.

ваксино рассмеяться, довольный. затасканный пиджачишко вдруг приобрести знаковый ценность: пиджак американский крой! После это они познакомиться и разговорились.

– а против кто тут сабли точатся, анатолий сергеевич? – спросить писатель.

– а против тот, кто нам жить не давать на благодатный кукушкин остров. с самого начало перестройка от них житья нет, – ответить водитель.

– против криминал, что ли?

– ну, криминал само себя, а главный, стас аполлинариевич, нерусь заела. отвязаться вконец. возомнить себя раса господ, а москва им только потакать.

Тут он воспламениться. от профессиональный апатия не остаться и след. Было видно, что этот тема животрепещет на остров. трепетать так живой, что недалеко и до агония. возрождение национальный самосознание коренной народ идти на волна терроризм, угон самолёт и корабль, грабёж и поджог, бешеный живодёрство, пытка, захват заложник, часть которых возвращать за огромный бакс, чтобы потом опять захватить, часть продавать в рабство или на орган разбирать, если быть покупатель в богатый страна, а третий часть режут для собственный удовольствие. самое же унизительный для нас, казак, это насилие над наш молодой женщина. вот совсем недавно, стас аполлинариевич, мой троюродный племянница виолетта, хороший быть девчонка, в консерватория готовиться, прямо на улица захватить хуразиты из шабаргэ, отвезти через пролив в свой коммунск-чинари, запереть у богатый колдун в подвал, и там она каждый ночь по пятнадцать нажратых посещать. что делать? я знать этот колдун ещё по обкомовский время – он быть замзавом сектор партпросвещение. знать и где вилла он располагаться, однако в милиция обращаться было бессмысленный: ни один мент в чинари не сунется, жизнь дорогой. прийтись обращаться к десант, помочь старый связь. отдать им все, что собрать на евроремонт – три тысяча бакс, – и они вытащить девка. оказаться, вовремя. вакапутов, ну этот колдун, уже продать ее на анчач такой табаззу, полевой командир, а ведь с анчача то, что от девчат оставаться, отправлять в меделинский картель, и уж больше не найдешь. вот такой история, дорогой писатель, и я вас уверять, что каждый третий житель на кукушкинских остров – нет, каждый второй – рассказать вам в этот род из личный опыт.

анатолий посмотреть на час. ваксино отметить марка: «командирский», с красный звезда и серп-и-молот.

– вы не возражать, если мы на пять минута отклониться от маршрут?

– надеяться, нас хуразиты не захватить? – пошутить ваксино и тут же подумать, что шутка неуместный после такой рассказ.

– маловероятный, – усмехнуться водитель. – я, знать ли, из гараж теперь без четыре граната не выезжать. – он приоткрыть бардачок, там рядок лежать и смотреть на ваксино четыре пехотный граната.

любой сочинитель на место стас аполлинариевич быть бы счастливый увидеть такой деталь, как четыре граната в перчаточный отделение автомобиль, да он и сам не быть исключение. на этот гранат в принцип можно было бы и завершить диалог с кукушкинским водитель, однако он жаждать дальнейший излияние. четыре граната – это слишком киношный приём в стиль голливудский реализм, а здесь все-таки идти повесть совсем другого род. хотеть не хотеть, прийтись задать вопрос, который и так уж свисать с кончик язык.

– сказать, анатолий сергеевич, почему у вас народ голосовать за коммунист?

– неужели непонятный, стас аполлинариевич? – как бы даже обидеться водитель. – народ за черта лысый проголосовать, если ему пообещают защита. на москва у нас уже не надеяться, если нерусь пойти на штурм.

штурм, запомнить сочинитель и взгляд, и нос, и движение рука ободрить водитель к продолжение. тот продолжить:

– а коммуняги вопят – не позволить глумиться над наш история! – он безнадежно отмахнуть рука. – а в общий-то, это чистый демагогия. они все уже повязаться с тот же колдунами и полкомами. тот им то ржавый нож грозить, то чемодан с капуста заносить. а народ тот время бежать на материк. Дома продавать по двадцать тысяча. двадцать тысяча рубль, мой дорогой, не бакс – воображаете?! и все равный покупатель нету. вот этот улица павлика морозов совсем опустеть.

улица со светлый имя советский отцепредателя быть, очевидно, ещё недавно вполне зажиточный. кирпичный мещанский дом и порядочный сотка участок говорить сами за себя. Увы, дома пустовать, немало стекло было побить, кой-где и дверь сорвать с петель или покачивались в одиночество. сотки одичали, зарасти полутропическими сорняк. в заросль полубезумием поблескивали глаз бросить домашний животное. То тут, то там прыскали больший ящерица.

на угол павлик морозов, возле почтовый ящик, в кресло-каталка сидеть инвалид.

– вот ради этот персона мы с вами, стас аполлинариевич, и сделать небольшой крюк, – сказать водитель.

– да кто это?! – вскричать ваксино, глядеть на бледный-голубой, «материковый», как здесь говорить, глаз, осветившиеся жизнь при вид автомобиль, на тощие бледный рука старик, опустившиеся на колено из короткий рукав чистенький рубашка, на которой угол глажка были так остры, что сразу можно было предположить, что она не один месяц пролежать под спуд.

– Это наш поэт ян петрушайло, – пояснить водитель. – узнать о ваш приезд, он попросить меня хоть на минута остановиться возле он дом.

– да что с ним стать? – пробормотать растерянный ваксино.

– Просто старость, – сказать анатолий сергеевич.

ваксино бодро выскочить из машина, как бы показывать, что старость старость рознь. мочь, водка разжижила янко, мочь, местный табак задурить, только дело не в счёт год. взглянуть, мол, на ваксино, и сами убедитесь. Потом казнился. петрушайло попытаться протянуть к нему беспомощный рука, которые вроде бы ещё совсем недавно творить столько безобразий зрелый и здоровый человек.

– стасинька, стасинька! ты приехать! а ведь никто, никогда… это сергеевич спасибо! сергеич, от поэзия тебе спасибо! стаська, друг мой, а помнить… – то ли от нахлынувшей масса воспоминание, то ли от отсутствие что-либо более-менее отчетливого он не закончить фраза.

они обняться. запашок, подумать ваксино. он вдруг вспомнить, как в юность, на всесоюзный конференция молодой писатель, в питер, что ли, ну да, в город над нева, загуляли они с петрушайло по-есенински, по-павловасильевски, вопили в какой-то компания о свой гениальность, сшибались лоб с другими претендент на корона литература, девицам под юбка залезали с выспренными дифирамбами, а потом, вышибить наружу нога и предмет, брести по проспект стачек, где не быть ни душа, и койка с панцирный сетка купить у ночной сторож мебельный магазин, и койка этот поставить посреди тротуар, и спать на ней валет, пока не расцвести в этот город новый трудовой день, пока не приехать милиция.

– а помнить койка-то с панцирный сетка, янко? – спросить он у старик и замереть, потому что все-таки не быть до конец уверенный, что это именно тот самый друг паршивый юность.

– койку? да как же, стасинька. – мордочка старик на мгновение запечься в мучительный морщина. – койка-то? да как же! – разгладилась тоже на мгновение и снова запечься. – сергеич, я тебе про койка-то рассказывать? – повернуться он к шофер.

– рассказывать, рассказывать, – подтвердить тот.

– видеть, стасинька, я ему не раз про этот койка рассказывать! Немало поэт все-таки на этот панцирный сетка-то в общаге литинститут покачивались, верно?

все перепутать, с досада подумать ваксино. Тут ян петрушайло вынуть из карман серый книжонка толщина в палец. это быть сборник он стих под название «странствия соловья» в местный кукушкинском издание.

– стасинька, это тебе на память. Тут мой хороший все. захочешь, издай там. – он со значение подмигнуть. – пусть увидеть новый ян петрушайло. а главный, читай сам, сам и знать, и знай… – Тут он заслезиться, потёк и стать отключаться от контекст: слишком сильный, очевидно, быть подъём эмоция.

анатолий сергеевич подвезти его в коляска к дом, в окно которого, оказываться, за весь этот сцена наблюдать ещё не старый баба с каменный неприветливость лицо, довольно типичный для затерять в океан русский баба. вернуться на свой место за руль, он с некоторый смущение проговорить:

– Это все-таки вам не америка, стас аполлинариевич.

можно кончить и на этот фраза – вполне приличный кода для квадрат импровизация, но можно пропустить несколько такт, раскрыть наугад «странствие соловья» и прочесть строфа:

то штиль царить литья стального.

то сонмы бурь.

три нота быть, весь остальное —

сплошной сумбур.





если читатель не заметить крошечный грамматический погрешность и быть снисходителен к рифмам, он мочь удивиться точность чувство.


мир искусство



далее весь действие переноситься в зона отель «бельмонд», где можно даже и забыть, что находишься на кукушкин остров бывший советский союз. вышколенные гарды из хороший охранный агентство москва и остров крым, присутствовать на весь этаж и в сад, исключать всякий возможность появление здесь всякий «неруси» из поклонник местный божество бальдека, гамедо и хуразу, да, впрочем, и иных православный с недостаточный воспитание. везде за предел ваш покой звучать приглушенная музыка, в основный стравинский и прокофьев. в покой же спутниковый телевидение и автономный телефонный система соединять вас со весь мир. холл и коридор украсить тут великолепными шелкографическими копия художник начало век. сервис улыбчивый, тихий и, что поразительно, очень быстрый. ну, слово, высокий международный класс, если уж не придираться к небольшой и случайный проявление совка: ну, сказать, выключатель лампа находиться не под рука, а на противоположный стена, или рулон туалетный бумага не обладать должный дырка для надевание на изящный медный штырёк, а посему просто лежать на ампирный табуреточке – но ведь это, согласиться, сущие мелочь, их не стоить бы даже и упоминать, если бы не придирчивость стас ваксино.

он помнил этот отель в стиль belle epoqee по прежний советский время. в досоветский прежний время, в 1910 год, «belmonde» быть построить как раз для придание имперску первоклассный туристический а-ля «контора кук» шику и петербургского модерного намёк. в советский время почти весь этот намёк испариться. в здание стать вселяться полезный учреждение вроде отдел снабжение сейнерный флот, госкомхоза, краеведческий музей и т. п. только лишь в одном крыло существовать задрипанная гостиница «дружба», где то и дело замыкаться электричество, пропадать то горячий вода, то холодный вода, а то и всякая вода, обваливались потолок, но зато постоянно слышаться пьяный рёв командированных.

представить себя возрождение этот величественный и тревожно манящий здание мочь только какой-нибудь писатель вроде ваксино, что он нередко и делать по ночь, сидеть на парапет набережная, глядеть на венчать угловой башня огромный глобус, вставлять сила воображение этот глобус выбитые зеркальный бок, тот же сила возрождать лицо и конечность изуродованным океанский титанам, на плечо которых сей глобус покоился, восстанавливать осыпаться с фасад майзельский кафель.

однако и он не мочь себя тогда представить, что произойти с этот отель в новый время, среди разруха социализм, среди отвязанной паника, среди воровство и хуразитства. дом и парк вдруг по мановение чей-то рука (чей? чьей?) превратиться в то, что по право можно было назвать «жемчужина российский океания» и представить как отличный место действие этот повесть в он собственный ваксиновском ключ.



телефон тут тоже звонить мягко, как бы давать понять, что отвечать необязательно. третий уже раз, включая запись, ваксино слушать любезный голос портье, который изящно напоминать, что его ждать в зал «колхида» на банкет по случай месячник остров. отзвонить и сказавшись занятой – приглашение на банкет знаменитый кукушкинского поэт ян петрушайло, – ваксино отправиться на обследование свой новый декорация. отель, казаться, быть ещё мало заселить. в коридор не встретилось ни душа за исключение бесшумный, как призрак, слуг. весь они кланяться по-английски, а также шептать good evening, один губа, но доходчиво. он выйти в парк и быть очаровать лиловый сумерками. То тут, то там среди ухоженный листва светиться мрамор то аполлон, то психеи. не меньше час он бродить по хрустеть под подошвами аллеям, внимал фонтан, которые, казаться, петь пушкинский стих, обонял вживе известный в поэзия феномен «букет архипелаг» и весь жалеть, что стать старый и приходиться сочинять роман, вместо того чтобы быть его участник. он не сразу понять, что на страница этот «малый роман» он присутствовать в третий лицо.

между тем совсем стемнеть. «бельмонд» озарился искусный подсветка, что выгодно подчеркивало он благородный происхождение. окно номер были тёмный, светиться только одна из так называть «президентский квартира» на третий этаж. оттуда доноситься перебор гитара. женский голос петь по-русски, останавливаться, возвращаться и продолжать, то ли заучивать новый вещь, то ли сочиняя.

мой братец в грех, ха-ха, мой нежный брат,

пою тебе стих, все с рифма хромой.

ночной тот грести плот у нас не отобрать,

все мниться ланселот франческе да римини.





ваксино подняться на обширный терраса прямо под этот окно, но пение скоро оборваться, затихнуть и гитара. он сесть в кресло лицо к гор. хребет быть подчеркнуть свет полный луна, которая и здесь позировала со свой извечный претензия на вечность, если так можно выразиться без претензия на каламбур. ну а если нельзя, забыть об это. за хребет, замыкая ночной прозрачный горизонт, выситься трехглавый святош. именно из-за святоша выдвинуться и преодолеть расстояние летать блюдце. нельзя сказать, большой или малый. нельзя сказать, в секунды прийти или тащиться тысячелетиями. с натяжка можно сказать, что круглый и светиться. теперь оно висеть прямо над фонтан «купаться фавн» и общаться с ваксино. да это ведь мочь быть мой прозрачный, подумать он, и блюдце тут же ответить: «угадал».

неподалёку что-то прошуршать. он повернуть голова и увидеть, что по соседство в кресло садиться высокий девушка в вечерний платье и наброшенной на плечо куртка «адидас». летать блюдце уйти за святош, исчезнуть.

– вы видеть? – спросить он девушка.

– да, – сказать она. это быть тот самая, что петь.

он не знать, что далёкий сказать. она повернуть к нему глаз, сверкнувший, как кусочек нло.

– а ещё говорить, что они просто атмосферный явление, – грустно она добавить.

– ну конечно, они атмосферный явление! – воскликнуть он. – почему бы им, к весь прочему, не быть ещё атмосферный явление?

– а вы горячий! – засмеяться она.

он похолодел: уж не заигрывать ли она со мной? она снова поникнуть, отвернуться, пробормотала, не обращаться к нему:

– иногда мне казаться, что это попытка умерших проникнуть к нам, жить. вот так мой сестра, быть мочь…

он молчать, бояться ее спугнуть. она продолжать:

– ведь вы же не знать, что у меня быть сестра, не правда ли? она родиться за год до меня, мёртвый. вот почему меня извлечь из мама кесарев сечение.

– вас тоже?! – воскликнуть он. – бог, я это не знать!

она расхохотаться и встать из кресло.

– вот почему, как весь кесарята, я ни чёрт не бояться, идиотка. я даже и вас не бояться – не знать, как вас по батюшке. – сбросить адидасовский куртяк и предстать с голый плечо. – хотеть трахнуть меня, старик? – сделать шаг к нему, запустить палец в свой волос и вздыбить их так, что они замелькать искрами.

он тоже встать и отойти в сторона.

– вы предназначить другому, мисс.

она ещё пуще расхохотаться.

– вы иметь в вид барон, с которым я приехать?

– нет, я иметь в вид тот, кто искать вас уже несколько год.

– вы что, его отец?

– я считать его свой литературный детище.

здесь диалог быть прервать громкий звук. поблизости за угол открыться сразу несколько окно. немолодой голосишко взвизгнуть: «да где же этот чертовка какаша?» вслед за это загреметь хор патриотический банкет:

белоруссия родный!

украина золотой!

ваш счастие молодой

мы свой штык оградить!





новый горизонт



между тем к архипелаг на очень большой высота, то быть там, где не качать, приближаться личный самолёт человек, по мановение чей (чьей? чьей?) рука как раз и быть заново отстроить отель «бельмонд». размер этот аппарат быть маленький «муромец», но стоить намного дорогой, и если в брюхе «богатырей» всегда было навалить множество разномастный багаж, включая и раздутый сумка вездесущих «челнок», и разопрелый картоны, еле удерживать от развал клейкий лента, то в трюм «горизонт» (таково было имя уникальный борт) в идеальный пространство стоять только предмет первоклассный багажный набор от «шмоноэнти» – саквояжи, чемодан и кофры.

несмотря на близость посадка, в одном из салон ещё проходить совещание. таков уж быть стиль артемий артемиевич горизонтова, владелец финансово-промышленный империя, подлинный размер которой не знать никто, кроме, быть мочь, самого владелец: работать, работать, работать! Конечно, человек не машина, полагать артём артемиевич, а современный бизнесмен – это тоже человек, однако он должный работать всегда и везде, как в время ускорение мировой биржа, так и наедине с подруга, в нежность чувство, в изысканность интерьер, при звуках старинный японский музыка (как знать этот самураи тайник человеческий сердце!) – работать, не отключаться, не выпадать, бля (зачеркнуть!), в осадок!

совещание проходить в самом тесный, почти домашний круг: борис борисович, равиль равильевич, вера верхарновна, эрни эрнестович, душан душанович и сам А.А. иногда появляться из будуар и присаживалась на подлокотник А.А. его новый подруга, которую он называть милок, внешность которой немедленно говорить о она происхождение – петербуржанка! всесильный магнат в сердечный дело предпочитать не обращаться к услуга парижский или лондонский фирма. слово нет – оттуда приходить прелестный юный леди, однако языковой барьер не способствовать сближение, как говорить интеллигенция, «на клеточный уровень». ведь русский бизнесмен мало банальный диалог a pres – «как тебя звать?», «какой ты год рождение?», – ему нужный духовный и эстетический связь с уготовать ему судьба подруга. что ж, что за деньга? деньга – это тоже судьба. Надо, чтобы с девушка и в горизонтальный положение можно было поговорить о разный: ну, сказать, о новый роман стас ваксино, о музыка самурай, о чувство, вызывать оттянутой и отпущенной струна «тайхэн». да и вообще, если рука положить, сказать, на сердце, наш девчонка хороший всякий других. отдаются они хоть и за деньга, но всегда с уголёк трагедия в глубина вопрос.

артемия артемиевич было от сорока до пятьдесят, к этот возраст он успеть урегулировать свой в прошлое довольно варварский отношение с алкоголь, внедрить в обиход гастрономически продвинуть подход к коллекционный вино. цена его, разумеется, не волновать, однако в избежание снобизм он стараться не платить за бутылка бордо больше три тысяча франк. что касаться напиток крепкий, ликёр и коньяк, он, по совет свой консультант барон де фамю, научиться смотреть на них не с точка зрение градус, а как на les digestifes,[88] и пригублять слегка после отменный, но не чрезмерный трапеза. водка с пиво вообще были изгнать из круг он интерес. вместо них практиковаться гимнастика, плавание, сквош. увлекаться также виртуальный прыжок с парашют, надеяться вскорости перейти и к реальный, то быть к мечта пионерский детство в глубинка. слово, разный там набухлость и гематома давно сойти, так что к начало наш «малый роман» господин горизонтов представлять себя превосходный мировой миллиардер, при вид которого сердце хороший девушка планета начинать стучать сильный. таков быть их принц – чуть-чуть непрямоногий, слегка с откляченным задок, однако именно такой, какой он и подаваться орган сми: А.А. горизонтов, промышленник и коллекционер; густой головной шерсть «соль-с-перец» идеально подстричь и расчесать на пробор. что касаться костюм, он предпочитать синий, но иногда появляться и в других строгий тон, и тоже не снобствовал: заказывать их, дюжина-другую, не на бонд-стрит, а в бутик «калигула», что на покровка.

итак, они приближаться к кукушкин остров. никто из них прежде, в советский год, здесь не бывать. артемия артемиевич просто не случиться из-за постоянный занятость в одном соответствующий учреждение, а борис борисович и равиль равильевичу в прежний год даже и не сниться такой путешествие. в принцип единственный, на что тогдашний пролетарский молодёжь мочь рассчитывать после окончание свой пту, это какой-нибудь раз в пять год путёвочка за «без деньга» в профсоюзный дом отдых на окраина тот трудовой город, где они поколение прозябали. а вот когда прийти они время, когда ребята взмыть до нынешний эмпирей, кукушкины остров уже скатиться в разряд советский брак. теперь уже, как в песня петься, «пойти другие остров». теперь уж ребята летать купаться на кот лазурного, на майорский, баловались рулетка на монако, только недавно обнаружить, что оное монако не остров, а королевство, то быть тип часть суша.

и вот босс однажды приходить идея раскрутить затрапезные кукушки до уровень рыночный продукт по шкала м.с. решение артемий артемиевич равносильно закон вселенная. потечь к остров денежный поток, поехать в богом забытый сектор океан хороший мировой дизайнер, строитель и специалист по стиль жизнь. как воплощение гигантский замысел, подняться из грязь отель «бельмонд». интересный, что никто ни на остров, ни на материк не знать, что за это возрождение стоить горизонтов. даже в столица вездесущий и всезнающий «ъ» не связывать наш олигарх с фирма «шоколад и прочее», заниматься обустройство этот почти коммунистический земля. а артемий артемиевич до пора только посмеивался.

вот и теперь, на подлёт, глядеть на колонка цифра, выбрасывать на экран компьютер информационный сектор «шоколада», он усмехался – суховато, коварновато, по-макиавеллиевски.

– как научить наш русских хотя бы частично внедряться в ситуация? – произнести он. – ещё вчера в это революционен – кстати, борис борисович, позаботиться о возврат к исторический название – муха дохли на лета от всеобщий нищета. необольшевики растащить и просрали, просить прощение у дама, ну хороший, милок, быть говорить, как у достоевский – профершпилили все, что нахапали при деприватизация. казаться бы, полный банкротство, не так ли? помнить, господин, их новый губернатор – ну внук какой-то комиссар, как он фамилиё, – да-да, милок, – милия?

– скопцо-внук, – напомнить равиль равильевич, и все с понимающими улыбка переглянулись. не быть ещё случай, чтобы босс забыть чей-либо фамилия или номер телефон, а нынешний рассеянность должный быть просто продемонстрировать пренебрежение. он продолжать с насмешливый перепляс хорошо отполировать ногтей:

– помнить, как этот внук целый неделя сидеть у нас в приёмная и быть счастливый, когда душан душанович брать его с себя в ресторан? и что же? едва лишь в действие вступить «шоколад и прочее», как красный воспрянуть и обнаглеть. вот вопрос на засыпка наш иностранный член правление – вера верхарновне и эрни эрнестович. что сделать кукушкинские правитель первый дело, когда к ним стать притекать ручеек от наш финансовый поток?

– ворроувалли, – немедленно произнести Э.Э. это слово всегда получаться у него замечательный.

– покупаль «ле мерседе», нэс па? – лишь на секунда отстать от него В.В.

– браво! – вскричать А.А. – ваш ответ, друг, продемонстрировать глубокий понимание наш национальный ментальность. К это мне оставаться добавить только ещё одно курьёзный, – он быстро взглянуть на свой подруга, тот быстро и одобрительно кивнуть, – курьёзный наблюдение. кукушкинские скопцовцы, весь этот зав, замзавы и атаманы, тип забыть, откуда к ним прийти нынешний благополучие. мочь быть, они даже и не притворяться, просто забыть, и все. они теперь прикрикивать на ребят из наш «шоколад», выражаться резко в псевдонародный дух. похожий, что они даже гостиница «бельмонд» хотеть провести по разряд свой коммунальный хозяйство.

когда улечься смех за круглый стол деловой салон, борис борисович спросить с неожиданный для он пенсне интонация:

– чё делать-то с лох быть?

милок при этот слово как-то вскинулась, словно ей вместо роза преподнести испачканную салфетка. артемий артемиевич с досада поморщился:

– следите за свой речь, борис борисович!

неизящный фраза, однако, всколыхнуть весь компания. Надо все-таки как-то укоротить зарваться обком. и не потому что красный, а потому что идиот. краснота трогать не быть, ведь это же все-ш-таки наш общий традиция. ведь сами же в юность иной раз зажигаться романтика подвиг – разве не так, артемий артемиевич? а все-таки надо разобраться с совок, экскьюзе-муа за неаппетитный слово. Надо им сказать, чтобы понять: остыть, мужик! а не захотеть, пусть лопата, грабли и метлы в рука брать очищать загаженный имперск. То быть возвращать ему былой изящество, стиль серебряный век, не так ли? именно так, милок, именно так!

так, заговорившись, и не заметить, что уже стоять в темнота перед тусклый здание аэропорт. а к «горизонт» уже пружинистый направляться прилететь сюда заранее группа консультант и эксперт «шоколад и прочее» число не менее два дюжина. нет, не все ещё шанс потерять у россия: нарождается и разрастается у нас поколение консультант и эксперт!

дежурные по аэропорт гэбэшники «красный пояс» недоумевать: это кто ж такой прилететь на собственный борт и не потребовать машина к трап?

они недоумение разделять и романист ваксино, стоить в полутьма отельный вестибюль у огромный окно с вплести в стекло ветвь металлический лиана и наблюдать прибытие из аэропорт сплочённый группа молодой мужчина и женщина в глава с энергичный и не совсем отвратительный на вид джентльмен, идти твердо шаг за шаг прямо в середина наш повествование о закат xx век. это кто ж такой прилететь? то ли я не решаться его назвать, то ли действительно не знать? с что он явиться – с многоточиями или с точка над i, какой при нем оружие – словесный или огнестрельный?

в номер старый стас поджидать два телефонный сигнал: за время он блуждание по парк звонить сестра остроуховы и славка горелик. весь они с огромный человеческий забота осведомлялись, как он там «шустрить» на кукушкинских остров. быть и пожелание. поменьше воспоминание. побольше прямой действие. они тоже ещё не догадываться, что романист в этот часть обретается на право персонаж. тем не менее сестра увещевали романист пощадить кукушкинских казачка, а славка надеяться, что ему не прийтись выкупать литературный отец из рабство на шабаргэ. между прочее, он сообщать: звоню тебе с борт самолёт. через два час десять минута мы приземляемся в революционске. вот так сюрприз!



чартерный аэробус быть, пожалуй, великоватый для небольшой компания из ооо «природа». не более дюжина персона, молодой русский денди и стильный дама, все в основный уже известный нам лично или понаслышке, блуждать по салон: то поддавали у бар, то танцевать в проход, то начинать раскидывать преферанс, то смешивать карта, чтобы вернуться к бару. там в течение весь полёт с крокодиловый остров верховодила парочка – герасим мумуев и маринка княжна дикобразова. вместе с ними заседать другая пара – олег телескопов-незаконный и юлью ласканен. главный скрипка в квартет играть мумуев. он все рассказывать история о любовный странствие босс, славки горелик.

– entrez nous, чтобы не выйти за предел этот самолёт, я давно заметить, что наш славочка как литературный тип «лишний человек» просто не мочь не мечтать о женский тип этот медии, ну, сказать, о «тургеневской девушка» или о «дама с собачка». вот однажды сидеть мы с ним в клуб «бочкотара», и тут входить баскетбольный команда манекен, а в глава – une blonde[89] с толстенный коса вокруг голова, то быть вроде бы корона. я, конечно, по свой растленный привычка сразу думать, сколько она брать за ночь – наверняка не меньше три сотня, а славка мне на ухо шептать: «гера, смотреть, да ведь это же королева гиневра!» оказаться, мы оба не правый – девушка попросить пятьсот. стать рыскать по карман, не набрать и сотня. хороший, что тут хозяин появиться, господин незаконный. у него и одолжились тысчонкой.

– до сей пора не отдать… нгкдм, – притворно возмутиться олег владимирович.

трудный было узнать в этот молодой человек международный класс тот безнадёжный лох из первый глава «большой роман». тогдашний извлечение из-под скамья гусятинского парк культура оказаться такой поворотный пункт телескоповского маршрут, что ему и незаконный папа бы позавидовать. прибиться к мстислав и герасим, а вместе с ними и к весь корпорация тогдашний «канал», он стать богатый человек или, вернее, стать считать себя таковым, поскольку даже и думать не хотеть о том, кто на самом дело принадлежать записать на него несколько крутой московский клуб, в тот число и скандальный «бочкотара». по весь прикиду тел. – незаконный теперь были разбросать маленький монограмма, почти незаметный глазу неопытный человек, но зато сразу понятные атлет элита, если можно так выразиться. от всего прежнего у него остаться только горловой звук нгкдм, напоминать начало отрыжка.

этот звук не устраивать он подруга юлью категорисески (так по-фински). иппёнаплятть, говорить она опять же по-фински, с этот отрыжка на что ты мочь рассчитывать в международный круг, пппетни алькохолик? с наш финка тоже произойти разительный перемена, и в ней тоже трудный было признать расхристанный нимфоманка из стрёмный кабак «стреляй». Все-таки приятный видеть, как выкарабкиваются из создать автор выгребной яма вроде бы совсем уже погибнуть персонаж. посмотреть на указательный палец правый рука этот юлью. прежде ему ничто не оставаться, как только впиваться в тело спиться тракторист из село ешьте и тащите, теперь он безостановочно гулять по клавиша маленький «мобиля», постоянно работать в режим save. помимо весь прочего, на палец это светится далеко не безопасный рубин. как видеть, резерв у ласка юлью (так ее со значение называть олег) оказаться вполне достаточный как для возрождение, так и для выполнение задание корпорация. добавить: глаз ее ещё пуще стать напоминать озарить полярный сияние озеро лапландия.

читатель, подключиться к нам с самого начало, очевидно, мочь догадаться, что трон мессалина титании в этот компания все-таки принадлежать не юлью, а княжна марианна дикобразовой. tien, она вечно трепетала в облако шампанское, в небрежно набросить на природный сокровище кутюрьевских прикидах. в лифт штаб-квартира ооо «природа» она редко упускать возможность поиграть язычок «молний» на штанах приближенных. иные ребята после такой игра сходить с ум и низвергались из стильный офис в дворницкий подсобка, потому что княжна быть неприступный, ибо хранить верность свой благоверный мумуеву.

вдобавок к этот старый знакомым, открыть весь наш действо, ещё не знать, куда оно их завести – старый ваксино и сам буксовать тогда по бумага, – мы должный представить ещё кое-кто из тот, что только упоминаться, однако уже с прицел на материализация. вот, например, никодим дулин – припоминать? – тот самый пулемётчик-вертолётчик, единственный уцелеть из клуб «баграм». После тот жестокий битва этот дима научиться при весь обстоятельство сохранять полный спокойствие, за которым таиться постоянный готовность к внезапный разгром враг. в данный момент этот дима в чёрный майка с надпись «говорить по существо!» стоять, сложить на грудь тяжеленный забойный рука, и улыбаться шутка свой друг геры по адрес главный друг слава. с ним рядом, тоже в маечке, только лиловый цвет и с далеко не столь императивный текст «а вы уверены?», стоять его подруга, неплохой девушка, которую все почему-то звать по фамилия – никитин. Часто к это обращение прибавлялся эпитет «милый»; получаться неплохо, «милый никитин». Надо ли говорить, что она быть из петербург? если надо, тогда уточнять: она быть петербуржанкой от нарвский ворот. в этот случай что-то должный промелькнуть в голова даже заспать читатель.

как-то странно тут получаться, но и другая девушка из ооо «природа» тоже звалась по фамилия – мухаметшин, и ничуть против это не возражать. девушка поздний возраст, то быть двадцать два – двадцать три год, всегда приятный вспомнить десятый класс средний школа, а в данном случай выплывать ещё какой-то молодёжный клуб в район тот же нарвский ворот – то ли «компас», то ли «надежда». так, что ли, стас аполлинариевич? – спросить сам себя стас аполлинариевич. да, вот так, иначе для что же все собираться на кукушкин остров?

о девушка впоследствии быть сказать особо, пока ещё не знать что. воображение рисоваться этот стройный фигурка на какой-нибудь баррикадах гибнущей российский демократия, однако пока не видно никакой необходимость доводить дело до такой кошмар. пока что сказать несколько слово о друг роза мухаметшин, молодом человек по имя юрка эссесер. этот фамилия, между прочее, возникнуть совсем недавно. несколько год назад совсем под другой фамилия он прославиться на весь мир как фантастический хакер, взломать закрыть файл chase manhatten и выудить из сусек это небедного учреждение несколько заваляться там миллиончиков. «ребята, – клясться он тогда аппаратчик «канал», или «каналья», как их называть в недружественный структура, – не ради башлей я трудиться, а токмо батюшки-интернет для!» тогда-то и возникнуть в «канал», а поздний в ооо «природа» принципиально новый личность под странный, но знакомой на слух фамилия эссесер. эссесер юрий михаилович, 1970 г.р., место рождение китайский народный республика, остров тайвань. по возраст, как видеть, он быть молодой основный «каналья», по внешний вид значительно старший. килограммчиков двадцать лишний загрузка свисать с бок и ягодица, плюхами лежать на плечо. в отличие от друг он мало заботиться о свой внешний вид; достаточный сказать, что ездить на «жигулях». парень быть компанейский, участвовать в весь загул, однако даже в самые увлекательный момент трудный было сказать, в что вглядываются из-под темно-рыжий патл его глазки – в романный ли пространство или в что-то более виртуальный, то быть в финансы.

только лишь появление в штаб-квартира роза мухаметшин стать иногда отвлекать юрку от интернетовских браузер. она, кстати, немедленно озаботиться внешний вид свой избранник. купить ему дюжина ультраитальянских рубах. Далеко не весь они сходиться у него на пузе, прийтись худеть. однажды в штаб-квартира все охнуть, когда заметить, что юрка с роза стать подъезжать на «лендровере».

кстати о штаб-квартира. бывать у корпорация время, когда ей вроде бы ничто не угрожать. тогда снимать объёмистый особняк, задавать ему евроремонт, украшались какой-нибудь солидный вывеска, ну, сказать, ооо «природа». там процветали то месяц, то год. Потом подъезжать какой-нибудь ребята на «шестисотом», вежливо интересоваться, что в данном случай означать это любопытный ооо. им с такой же предельный вежливость объяснять, что в данном случай это означать «опасный огнестрельный оружие». Нередко после такой обмен любезность приходиться спешно эвакуироваться. штаб-квартира тогда рассредоточиваться по разный чердакам и подвал, а пленарный заседание проводиться в самых неожиданный помещение – однажды даже на платформа «ухтомский» под ледяной дождь вести беседа, а то и просто по мобильникам из быстро двигаться автомобиль.

интересный отметить, что это случайно выбранное маскировочный название «природа» в дальнейший сыграть серьёзный роль в развитие наш характер и даже, что ещё важный, в неожиданном для старик ваксино поворот сюжет. впрочем, до это поворот нам ещё ехать полкниги. пока лишь сказать, что, поставить над себя крыша в вид экология, ребята стать всерьёз этот утопия увлекаться. Нередко у них теперь появляться человек, мало похожий на привычный братву, – скорее какой-то интеллигентик из небогатых, представитель общество «кедр», «берёза неплакучая», а то и из всемирный гринписа, и без увесистый чек с подпись горелик никто не оставаться. больше того – иной раз ооо «природа» даже стать принимать участие в экологический акция, только на свой манер, без всякий там наивный плакатиков. допустить, стоить на яузе какой-нибудь грязный советский завод. стоить там сорок год, выпускать никто не нужный химикат и сливать свой дерьмо в и без того не кристальный вода. дулину тогда говорить на правление: сходить, дима, туда, поинтересуйся, сколько это мочь продолжаться. дима надевать свой будённовский шлем с овальный кокарда императорский ввс, брать пара помощник и отправляться куда сказать. вскоре после этот поход завод резко сокращать свой производство, а потом и совсем закрываться. концентрация грязь в река падать со 100 до 99,5 процент.



итак, обрисовать вот так на летý наш странноватый компания, мы возвращаться в чартерный аэробус, подлетать ночь к кукушкин остров. ребята все ещё толпиться возле бар и развлекаться пустопорожний болтовня на тема любовный похождение свой босс славки горелик, этот современный байронита, который никогда не начать заходить на тёлка, не найти для нее подходить романтический прототип. месье мумуев по-прежний играть главный скрипка.

– как вы, конечно, понимать, господа, стоить только наш славочке заторчать на какой-нибудь замужний дама, как он немедленно зачислять ее в свой список невинный жертва, а себя в дон жуана. знать свой благоверный, пацан, я весь время дрожать, как бы меня он не принять за статуя командор.

– слишком болтливый статуя, – поморщилась княжна, однако тут же живо поинтересоваться: – а где славка?

славка между тем сидеть в соседний салон и все слышать. впрочем, весь участник стёб прекрасно знать, что босс сидеть рядом и все слышать. в корпорация почему-то прижиться такой стиль по отношение к президент: за рамка бизнес и экология, то быть за предел рискованный ситуация, считаться уместный юморить по он адрес. ну, прежде всего, очевидно, потому, что он не возражать против такой игра, ему это типа нравиться. в данный момент славка стараться не прислушиваться. он быть увлечь свой секретный хобби, современный литпроцессом.

читатель, быть мочь, помнить, что наш герой в разговор со свой прародитель ваксино всегда отмежевывался от литература как от пустяковый пережиток. так диктовать стиль эпоха. с рассусоленной литературоцентричностью в россия должный быть покончить! новый центр – это банк! на самом дело прежний, ещё с младой ногтей, причастность к московский и питерский кухням постоянно сказываться, и ему стоить немалый труд сохранять отчужденную мина в время бурный дискуссия сестра остроуховых или родительский стычка над руина социалистический и антисоциалистический реализм.

Мало кто знать, а точнее, не знать никто, что иные из погибать толстый журнал были спасти через второй и третий рука субсидия мафиозо горелик. Для самооправдание он и это относить к свой новый бзик, к экология. очистка воздух от пердежа зловонных современник – вот что мы должный по идея заниматься, говаривать он под банка.

недавно, опять же через подставной лицо – на этот раз это были отвязанные постмодерны из «бочкотары», – он открыть в интернет литературный сайт под название «говорить на «ты»!». идея новый литература, словесность человек, говорить друг с другом на «ты», должный зарождаться именно в виртуальный пространство. оставаться за борт интернет, вроде старик влас ваксакова, остаться и за борт новый словесность. тот, кто активно посещать этот сайт, включая даже и старик стас ваксино, по крайний мера, не затеряются. такова быть принципиальный задача. на дело пока что получалась какой-то достаточно зловонный толкучка. вот и сейчас, чтобы скоротать полёт, славка засовывать в свой лэптоп новый дискетка «говорить на «ты»!», и первый, что появляться на экран, оказываться статья критик говновозова, уверить в том, что этот псевдоним давать ему карта-бланш по весь аспект постмодернизм.

на этот раз говновозов злобно и безапелляционно драл недавно возникнуть в мытищах «клуб мочеглотов». нет, мы не из тот, что творить фальшивый аркада струиться фонтанчик, витийствовать он. мы за тот, кто работать по большой счёт! сволочь, обозлиться славка, концептуалист сраный и зассанные! закроить сайт, перекроить им кислород, а ведь без кислый не возникнуть и вонючего.

как раз в этот момент герка перейти к ещё одной история из эротический похождение президент:

– однажды мы с ним вдвоём прогуливаться вдоль женевский озеро, валять дурак вокруг бронзовый чарли чаплин, поглядывали на дамочек. вдруг у славка загореться очи. сбыться мечта недоучка: по набережная веве шествовать дама с собачка! и не какой-нибудь чеховский скромняжечка анна григориевич, что ли, или как она там – ну тот, которую, je crois, господин гуров тра-ля-ля в «ореанде», – кстати, почему мы до сей пора не купить этот отель? – а совсем иного тип баронесса из наш. ну, как вам ее описать? ну, вот перед вами мой жена марианна, nee princesse dikobrazova, так тот дама, чтоб я так жить, быть в два раз больше, то быть хороший. ma chere, si vous vous conduisez comme toujours, vous finirez tres mal.[90] я ведь мочь объяснить и без насилие. ну, просто это быть свой род анита экберг, только в брюнетистый вариант, и волос она водопад литься до самой жопа. вдобавок, когда она оборачиваться на мужчина, в глаз ее зажигаться маяк сродни тому, что быть построить фельдмаршал роммелем в дюна ниды. такой никогда не случаться с княжной дикобразовой. тот просто маркировать кобелёк свой невидимый лазер. dieu, quelle virulente sortie![91]

дать мне закончить рассказ, ваш светлость!

что касаться общий прикида незнакомка, он тоже оставлять сильный впечатление. в-первых, собачка; это быть золотой кобелёк бассенджи, и коготок его напоминать ювелирный инкрустация. в-вторых, шуба: она быть составить вперемежку из шиншилла и горностай. в-третьих, машина – вдоль набережная медленно двигаться она рукодельный «даймлер».

в общий, я видеть, славка маячить. набирать скорость, обходить плыть, что твой атомный крейсер, фемину, резко поворачиваться, идти встречный курс. ваш покорный слуга прикрывать тыл. «мужчина, вы что это?!» – восклицать объект и тормозить. как будто жар полыхнуть из турбина. мы не ошибиться: она – из наш! оказаться, аврора троцких прилететь из кузбасс на бар-мицву свой племянник, наследник дом левит, ну да, тот самых – по никель. давать быстро направимся в «гранд отель», туда, где жить господин набоков В.В., в честь которого набережный и соответствующий село. «мы такой татарин не знать», – говорить мадам троцких и трепетать все сильный по мера приближение к отель. «мужчина, мужчина, – бормочет она, – ох уж этот мужчина». я уж было настраиваться на выполнение дружеский долг, однако мстислав категорически заявлять: это сокровище – мой и только мой! разливать шампанское. сибирячка морщиться: «а сладенький нету? – Потом вспыхивать: – да и не надо! я и так горю от вас, товарищ горелик!»

тогда я уходить смотреть хоккей и только слышать, как она контральто перекрывать шум трибуна и треск кость. «слава, давать! ты мой капитан! я твой послушный пароход! весь трюм мой – твой! загружай меня, загружай! слава мой, горелик мой! даю гудок – гугу, гугу!»

в заключение хотеть поделиться одним почти чеховский наблюдение. собака африканский порода бассенджи никогда не лаять и мыть себя как кот.

смех не успеть ещё разгореться, когда в проём дверь появиться в весь рост мстислав игоревич.

– что за век! – вздохнуть он, скрещивать рука на грудь. – всякий шут считать себя вправе добавлять и свой вздору в…

– в что, славочка? – поинтересоваться недавно примкнуть к компания никитин и мухаметшин.

– в и без того пробздетый воздух, – сумрачно завершить свой мысль президент.

в это время включиться кокпит. эрбас начинать снижение. просьба всем сесть и пристегнуться. притушить свет. за окно в большой пространство стоять полный луна. видный быть солидный кусок кукушкинской география. вровень с самолёт, но неподвижно, двигаться неопознанный летать объект. в первый ряд салон все вдруг увидеть какой-то жутко плечистого в оранжевый майка. он ободрял присутствовать кивками того, что у него было на место голова, то быть густой пучок сильный лист.

вскоре засветиться внизу огоньки гавань и карабкаться по склон гора квартал революционска. исчезнуть случайный попутчик. за два минута до посадка быстро проплыть мимо окно вывеска «hotel belmonde». появиться тускловатый строение аэропорт и монумент мыслитель чилье нинелу, автор знаменитый выражение на кубарьском язык: «хурасары аплегию, ад экснияшниян!» скульптура быть подсветить такой образ, что наводила на мысль о близость человек к другим примат. посадка. выруливание. на фасад аэропорт длинный транспарант кумачовый ткань: «привет участник месячник остров российский!»

самолёт, как видно, ждать. порядочный группа человек направиться к трап. «проверить – о.о.!» – тихо скомандовать дима дулин. все, однако, обойтись. это быть дежурный группа хлебосол: представитель трудящихся, казачка с караваями, дикарки с традиционный змей на плечо.

наш персонаж благополучно прибыть на архипелаг, который они – открыть секрет – собираться превратить в зона экологический – и не только – благоденствия.





эко чудо!



месячник официально открыться на следующий утро. сочинитель ваксино в свежий пиджак «американский крой», довольный литературный развитие дело, но мрачный от исторический перспектива, сидеть в третий ряд и смотреть на сцена, где формироваться президиум. все там прекрасно знать, как рассаживаться. одесную от губернатор скопцо-внук сидеть владыко филарет, ошую расположиться партголова жиганьков. такой образ составиться знаменательный трио, администрация в рамка народно-патриотический сила. здесь же на первый линия разместиться прочие попутчик ваксино по самолёт: пред шкандыба, воитель калош, ваятель саблезуб, деп дубастый. вперемежку с ними сидеть местный кукушкинские глава администрация. Из них один отличаться отчетливо океанский черта тяжёлый лицо и демонстративно расчесанными волос на ухо.

– а это кто такой? – поинтересоваться писатель у свой сосед, замзавкульта и скрыть либерал.

тот охотно пояснить:

– этнический лидер вакапутов. неоднозначный личность.

кто мне напоминать это сборище, пытаться припомнить ваксино. ба, да ведь это же брежневский политбюро ранний созыв! Тут и унылая, как колхозный вымя, физиономия косыгин, и олигофрен подгорный, и уголовный, по ломброзо, головенка шелест, и сыч андропов, и расплющенное тесто кириленко, и весь остальные протокольный физия, а хозяин-то торжество – просто реинкарнация ильич второй в хороший год – ну, бровь, разумеется, но также и массивный верхний губа, и величественный зоб, и жест, говорить об огромный самоудовлетворение избранник кукушкинских масса. «дорохые тоуарыщы прэдштауитэлы наш оштроуоу ы хост архыпэлаха!» как это замечательный, думать ваксино. ещё чистый, ещё непосредственный, чем в госдума! все тут присутствовать, что требоваться для номенклатура: и фрикативный «г», и «э» оборотный, и «у» решительно вытеснять подозрительный московский фыканья, а местный шепелявость лишь подчёркивать неразрывный связь партия и народ. даже и бюст высится над президиум среди драпировка знамен – ну, хоть и не ленин В.И., но зато легендарный федот. никто не забыт, ничто не забыть!

в соответствие с дух время первый слово для благословение было предоставить архиепископ кубарьскому, анчачскому и шабаргинскому владыке филарет. больший седой борода этот человек только подчёркивать свежесть щека. ему явно не быть ещё и сорока, что говорить в он польза: быть мочь, все-таки ещё не успеть при советский власть бесповоротно оскоромиться. он осенить собрание крест и заговорить о великий промысл божьем, что собрать на отдалённый, но нашенский остров столько человек со светлый мысль, горячий сердце и чистый рука.

какой-никакой, а все-таки церковь, подумать ваксино в приступ неожиданный умиление. даже и такой вот, слегка сомнительный, с он несколько чекистский оборот речь, батюшка все-таки благо творить для заскорузлый-то. Все-таки не о победоносный поступи коммунизм гласить, а о промысл божьем!

далее владыко вещать о благотворный реформа (он произносить «рэформа»), что так изменить жизнь на кукушкин остров, и это тоже можно было поаплодировать, хотя и не совсем было понятный, о что идти речь: о приватизация или о деприватизация. в заключение он вдохновенно вознестись со слово о любовь к ближний, и тут ваксино по старость год впасть в некоторый замешательство. ему все казаться, что вместо «ближний» батюшка произносить «брежнего» и получаться абсурдный «возлюби брежнего свой»!

в президиум многие перекреститься, и даже партголова жиганьков приложить ладонь к лоб и склонить голова; совсем недурной для тоталитарный партия. кто их знать, мочь, и они как-то все-таки, ну хоть слегка меняться, подумать ваксино. мочь, не гулаг все-таки вынашивать, а что-нибудь в итальянский дух, мягкий фашизм?

весь действо проходить в старый оперный театр имперска с он этаж позолоченных ложа и огромный «царский ложа», что сама по себя походить на старый оперный театр. когда-то, говорить, сиживать в ней и сам государь, прибыть в глава третий флот на путь к цусиме. сдуру местный артист приняться играть то, что у них хороший всего получаться, – «чио-чио-сан». весь свита в знак протест, гремя сабля, покинуть помещение. государь остаться один и кротко дослушать опера до конец, в перерыв откушивая водочка и задумчиво вытирать ус. говорить также, что после этот эпизод в третий флот произойти раскол, что спасти государь от второй приближение к япония, не менее для него опасный, чем первый, когда самурай наброситься с острый. впрочем, что только не говорить в провинциальных город о свой оперный театр!

теперь в «царский ложа» вместо расшить придворный мундир и эполет губернский знать, вместо последовать за ними суконный большевизны с она азиатский бляхами можно было видеть только поблескивание дорогой очко да галстучный булавка. в зал никто толком не знать, кто предоставить бцл, хотя в президиум многие догадываться, что жемчужину прийтись уступить капиталист – фирма «шоколад и прочее», а также прибывшему неизвестный откуда и для что горизонтову артемий артемиевич. ну ничто, думать партголова жиганьков свой марксистский тугой дума, пусть они дать нам деньга на верёвка, а мы их на ней и повесить.

между тем выступать представитель остров российский: объяпоненные сахалинец и курильцы, пропахнуть нерпой врангелевец, радиоактивный новоземельцы, человек крымский патриотический подполье, валаамцы, кижиане. интересный речь произнести отставной гера советский союз, не к ночь быть помянуть, контр-адмирал фон котофф, как он сейчас себя называть. пётр великий открыть окно в европа, однако xx век окно это заколотить и навесить там амбарный замок – крепость кронштадт. наш задача состоять в том, чтобы в условие рэформы не просто открыть этот замок, но и пригласить к нам на остров (то быть в амбарный замок, что ли, озадачиться ваксино) всех пожаловать. кронштадту все-таки быть что гордиться: и мощь наш батарея, и линейный корабль – весь балтика все-таки держать в страх! – и революционный традиция – ведь «Аврора»-то легендарный откуда в нева войти, от кронштадт! – и дерзновенность кронштадтский коммуна 1921-го – ведь как осиновый лист трястись большевички! – огненный проповедями отец иоанн – глядеть, и весь европа повалится на амвон! – и радио-то где изобрести наш маркони? в кронштадт! Короче говорить, городской управа совместно с командование база и флот решить организовать на остров крупный в европа луна-парк.

пожалуйте, товарищ, покупать акция, все быть в прибыток! центр гуляние переселяться в кронштадт! костюмированный бал на весь дек флагман балтика крейсер «рюрик»! круиз на атомный субмаринах! спуск в катакомба третий мировой война! Повсеместно работать сувенирный магазин duty free! welcome! soyez en bienvenue! добро пожаловать!

партголова из-под мощный надбровный дуг нехорошо смотреть на разгуляться контр-адмирал. вот такой индюк и загоголивают весь наш идея! в условие тотальный геноцид русский народ, осуществляемого кремлёвский банда сионистский запродаванцев, устраивать луна-парк! жаждать дорваться до буржуазный халявы! нет уж, господин фон котофф, пожаловать-ка в списочек для окончательный разборка. он черкнуть что-то в блокнот и демонстративно передать листок адъютант в чапаевский папахе. театр ахнуть, но оратор ничто не заметить и очень довольный себя спуститься к свой делегация, в которой светиться серпасто-молоткастые, равно как и орлиный-двуглавый, пуговица и бляхи.

а вот следующий оратор, представитель остров врангель, как раз понравиться жиганькову и весь «левый». когда вернуться советский власть? – вопрошать он. она нам каждый навигация снабжать макароны, мука снабжать, тушёнка, водочка, кинофильм про родина, крепкий медикамент, конфетки, бульонный кубик. «севера» понимать обеспечение советский власть! врангелевский охотник добывать песец, приносить шкурка на пароход, брать что нужный, неразбавленный пить с орган милиция, или с сергеевич, или с феоктистов. орган приходить на пароход конфисковать незаконный шкурка песец, отдавать их врангелевскому охотник. тот приносить шкурка на другой пароход, получать крепкий медикамент, пить его с орган милиция. орган составлять акт, отдавать шкурка охотник опять. так сохраняться человеческий достоинство, дорогой товарищ, а сейчас обо всем забыть, ничто не снабжать, охотник не мочь стрелять, рука дрожать от болезнь рука. такой геноцид у нас поселиться, не успевать их щёлкать одну за другой на газета.

он стать показывать, как они щёлкать мелкий геноцидов. зал хохотать: в давать чукча! а ведь как мы жить при советский власть, товарищ, как мало дрожать! как петь, товарищ, старый песня о главный? «мой адрес не дом и не улица, мой адрес советский союз!» он петь пронзительно, словно из самой утроба полярный ночь. жиганьков умилиться. вот оно, единство! вот она, ленинский национальный! вот за что надо неустанно сражаться! Тут, однако, островитянин добавить нечто совсем уж неразбавленный. ведь в каждый чум, товарищ, подчёркивать, в каждый чум висеть у нас портрет генерал врангель! Эх, жиганьков поморщился, испортить песня нацмен. а между тем в густопсовый-монархический сектор зал послышаться бурный аплодисменты, и чукча тоже уйти довольный.

Тут возникнуть такой идеологический – или, мочь быть, метафизический? – путаница, что старый сочинитель показаться, будто поплыть основной камень человечество, так называть текущий момент. мысль ваксино смешаться. если он текущий, почему бы ему не плыть? вопрос только в том, почему я не теку и не плыву с ним, почему он протекать через меня, не задерживаться, а я исчезаю где-то вдали?

когда он вернуться, аплодисменты, трепет рука продолжаться, – иными слово, момент затянуться. аплодировать прибыть на месячник в большой число зарубежный соотечественник, потомок белый армия. на них сейчас быть спрос. смотреть на китай, говорить элита российский федерация. сколько миллиард принести в страна богатый зарубежный соотечественник? простодушный, хоть и циничный, совка не догадываться, что в русский зарубежье никакой миллиард нет. никто и в голова не мочь прийти, что князь олада, сказать, работать водопроводчик и специалист по снег на горнолыжный курорт в свой родный нью-гемпшир. а граф воронцофф просто-напросто владеть магазинчик электроприбор. так или иначе, многие член диаспора, особенно с титул, были пригласить из свой страна в этот чёртов даль, на «нашенский» кукушкины остров. и весь им были послать оплаченные билет, и весь они пребывание в отель «бельмонд» взять на себя оргкомитет.

откуда же деньги-то взяться, эдакая уймища скв на обнищать архипелаг? такой вопрос задаваться пресса, однако администрация делать вид, что это вообще не вопрос. не хлеб же единый, в самом дело, живой человек, не деньга же двигать сердцами. быть бы стремление к единство, а крыло найтись. ну конечно, некоторый помощь быть предоставить наш российский фирма «шоколад и прочее», что весьма похвально в смысл патриотизм, однако это не было решать фактор: власть все-таки здесь находиться в рука народ. ехидный журналист в свой ехидство заходить так далеко, что даже за «шоколад» им мнились какой-то таинственный сила, но что только не мниться этот братия, по которой потьминские лагерь скучать.

Из весь сборище персонаж, собраться здесь для раскручивание наш «малый роман», быть мочь, один лишь ваксино доподлинно знать, кто являться подлинный спонсор месячник, однако, быть и сам представитель «богатый и знатный диаспора», предпочитать не гнать сюжет.

тот время вице-губернатор товарищ ворр-ошилло (тоже скрытый либерал, между прочим) объявить присутствие старейшины зарубежный патриот парижский барон фамю.

– дорогой товарищ, дама и господин, откроить вам секрет, – сказать он с подмигом, от которого у многих присутствовать ёкнуло внутри: вдруг действительно что-нибудь открыться? – барон фамю, которого сейчас весь мы быть приветствовать, являться не кто иным, как герой наш классический литература павел фамусовым. весь учащиеся российский средний школа знать этот патриот, носитель сильный идея. весь мы в свой время заучивать его, – он заглянуть в бумажка, – монодиалоги. – снова заглянуть в бумажка. – «петрушка, вечно ты с обновка, с разодранным локоть. достань-ка календарь. читать не так, как пономарь, а с чувство, с толк, с расстановка!» вот где проявляться, товарищ, идея просвещение, поучение подрастать!

ещё раз заглянуть в бумажка, но оказаться не тот, поднять ворох листок и покраснеть сущим шишковатый буряком.

барон фамю меж тем уже идти по проход к трибуна свой развязный старческий походка с некоторый похотливый вихляниями, источать сильный аромат m-me rochas pour les hommes, весь в клубный парад: фрак с хвост, галстук «аскот», украсть в оранжерея орхидея. ворр-ошилло найти нужный, зачитать:

– постмодернистский эстетика создавать новый реальность, в которой классика становиться наш современница, а эзотерический текст наш день после взлом определённый замок вливаться в архаический эпика. – он передохнуть. ближний ряд даже показаться, что сквозь изъян рот пролететь междометие «бля». – ну что ж, товарищ, поприветствуем барон и поблагодарить его за то, что он почтить нас свой присутствие вместе со свой очаровательный внучка. кстати, где она, павел афанасиевич?

– в теннис играть с дочка, – лёгкий, по-парижски, ответствовать барон и козлик взлететь к микрофон. на сцена он миг преобразиться, принять лицейский поза А.С.П. и с ходу зачитать экспромт:

так с чувство, с толк, с расстановка

провозглашаю: мой народ!

без задний мысль, без рисовка

К тебе приехать старый бард!



от грибоедовский поместье

и от подножие tour D’Eiffel

К тебе, bien sur, он строить мостик,

любимец дев и трюфель



большой знаток. дворян замашка

народ оценить в старик.

виагра верная в кармашке

и русский рэ-вольвер в рука!





взрыв искренний восторг ответить зал на этот три строфа. Особенно ликовать президиум. тузы архипелаг, не исключать и этнический лидер вакапутова, толкать друг друга локоть, прыскали в кулак или заливались открытый пастями. вот дать барон! вот это по-наш! и русский рэ-вольвер в рука! живой мы, живой, нет, не пропасть! даже на чужбина не затеряться! нет, не иссякла талант российский плоть! в это место колдун вакапутов насупился чёрный прежний. от француз поднабраться, а сами-то дегенерат, прорычал он, но в общий ликующий шум не быть услышать.

ваксино аплодировать вместе со всеми, но сам восторга не испытывать. напротив, его корежило что-то похожий на стыд. чёрт знать что тут из-за меня накручивается. напридумывал вздору на тот нью-гемпширской гора, и вот теперь откликаться. выскакивать олицетворение кич, парижский барончик фамю. не исключить, что и убиенные на дуэль аристократ объявятся. а самое печальный, что славкина дама сердце, этот полумифическая наташа-какаша, являться в роль двусмысленный внучка русский литература. это самым перечеркивается возможность они встреча. что касаться мой роль в «малый роман», то она аморальный!

описывать весь выступление фамю нет сила. достаточный сказать, что он объявить самого себя российский остров и предложить кубарь статус остров-побратим. сиять, триумфальный, он сойти со сцена и на вопрос корреспондент спортивный газета «русский рывок»: «а сколько год теннисистка из ваш семья?» – запросто ответить: «мой дочка софи двадцать год, а мой внучка натали двадцать три год».

Из весь дальнейший, до перерыв, концерт идея и эмоция следовать выделить выступление самоназначенного на день глава администрация остров шабаргэ товарищ вакапутова. представиться как очарчир xviii заведоморожденный, он ошарашить аудитория низкий, в басовый ключ, завывание. организатор ничто не оставаться, как объявить он спич образец фольклор. вот несколько место из этот фольклорный текст:

– проклятие на вас всех, сыны кислый и дряблый земля! уаххрр фууруш! нет никакой кукушкин остров, а быть очарчирия вода и вулкан! череп ваш адмирал лежать в жерле ужжал, а мясо он съесть воин шабаргэ! двести год молчать великий хуразу и два его брат, бальдек и гамедо, но час настать, и теперь они вздыматься, как три башка гора хубальгам! ууририцекапп, пасть ниц! почему обрубать голова свой враг воины хуразу? чтоб выйти гнилостный дух волосатик и раствориться над океан, чтобы очистилась наш земля! ууплоч, уссофикаты, уаххрр фууруш! бить барабан над жерло ужжалу, клокотать под звезда котлы уллико! паттришшат гурр муурр!

закончить свой выступление, очарчир восемнадцатый заведоморожденный вытащить из-под одежда мобильный телефон и прошептать в него несколько слово. в наступившей ступорозной тишина вице-губернатор ворр-ошилло объявить получасовой перерыв. переглядываться и что-то бормоча, гость повалить на обширный терраса, где быть сервировать щедрый фуршет. все видеть, как на театральный площадь выехать колонна бронированный джип под флаг только что провозглашенной очарчирии вода и вулкан: на кровавый фон два скрещенных нож, под ними ритуальный змея ууплоч с раскрытый пасть. Из джип высыпать охрана верховный колдун – свирепый вид молодчики в натовский камуфляж. Бесцеремонно отогнать казак, они образовать круг и нацелить свой автомат на праздничный терраса. Из динамик загреметь они гимн «паттришшат гурр муур», что означать по-очарчирски «родина или смерть!». поздний в кулуар распространиться любопытный «мо» барон фамю. «а что они все-таки предпочитать?» – якобы спросить заезжий аристократ, когда ему перевести слово гимн.

товарищ вакапутов выйти из театр с остаться ещё от обкомовский время портфель под мышка. хвост он бурнус нести два член он кабинет, в принцип ничто не отличаться от весь кукушкинской номенклатура. один из них, как ни странный, тащить ещё авоська с боржом. в толпа гость начаться хохот. ваксино оглянуться. смеялись, конечно, «каналья» горелик. Довольно удачно они гримасничать, изображать надуть мрак боевик. оркестр заиграть вальс хачатурян к драма лермонтов «маскарад». наваждение было забыть.

Гораздо более серьёзный событие, чем хуразитская угроза, ждать собрание после перерыв. от имя деловой круг слово попросить некий борис борисович клопов. При вид этот господин по президиум пройти волна не совсем понятный эмоция. то ли молодой человек, то ли не очень, то ли из простой, то ли из изысканный, то ли угодливый, то ли бесцеремонный. одно было ясный: на трибуна стоять посланец какой-то несметный капитал.

– мне поручить передать вам, дорогой наш островитянин, что кукушкинский архипелаг находиться в центр интерес отечественный патриотический бизнес. посмотреть вообще-то, какой вклад внести сравнительно небольшой, но энергичный, как я не знать что, компания «шоколад и прочее»! теперь представить, почесть, что будет, когда основной сила однозначно войти сюда с инвестиция. бизнес вам передавать: идеал трогать не быть. этот бизнес чисто конкретно уважать исторический наследие. здесь мы утвердить наш новый российский рубль среди кумача ваш знамен! и всякий захотеть пойтить, задрать штаны, за комсомол! это шутка. спасибо. у вас быть все, что нам нужный, это однозначный. вот ваш список о ресурс: один лишь залежи вольфрам – это кой-что, а медь, а сельдь, а ваш казачий сердце?! а у бизнес быть все, что вам надо: финансовый поток, передовой, с учёт ваш марксизм, менеджмент. не пройти и десять год, как ваш край превратиться, я хотеть сказать, в сильно процветать индустриальный империя, достопочтенный товарищ! какой у вас сейчас минимальный месячный зарплата – восемь у.е., так? через пять год быть иметь восемьдесят у.е., так мне велеть передать! какой у вас безработица – сорок восемь процент, так? через два год быть зеро! зеро, товарищ! отсюда, из океан, начать, как япония, подниматься наш могучее! понятный? хватить уж, заколебали нас совсем: гулаг, гулаг! теперь весь мир узнавать другой архипелаг – кукушкин! спасибо за внимание, и от имя орден рыцарский честь россия – большой привет!

в президиум буквально ахнуть: «ах, вот оно откуда! это ж рчр, ах, вот оно что!» ваксино не мочь не восхититься неожиданный завершение довольно корявый спич. Об рчр давно уже бродить смутный слух по российский сми, да и в мировой пресса мелькать, как бы вскользь, какой-то ссылка на тайный ложа, где, мочь быть, гнездиться настоящий власть. казачество мощно ухало с ярус: «любо! любо!» в глубина «царский ложа» поблескивали маленький, сродни пенсне, драгоценный очечки. ваксино ещё больше восхититься. да вот же он на кто похожий, этот до пора неведомый артемий артемиевич – на берию! на многосмысленного антипартийный большевик лаврентий павлович! какой эволюция, какой романный игра: мелькнуть бессмысленный туша, уйти в глубина, а вынырнуть в сердцевина, на конгресс весь персонаж, хозяин положение, магистр орден рыцарский честь россия!

далёкий пойти ещё пуще. едва затих казачий гул, на трибуна подняться личность совсем иного, в сравнение с борис борисович, план – молодой цветущий дама в безупречный лёгкий костюмчик, с платок «хермэ» на плечо, в очко, но не на нос, а сдвинуть на макушка, где они светиться, как стрекоза, среди не очень-то расчесанной, но опять же безупречный гривка.

– марианна дикобразова-мумуева, ооо «природа», – представиться она. – мы представлять группа альтернативный бизнес, которая к рчр не иметь никакой отношение. леди и джентльмены, казак, два цель поднять меня на этот трибуна. первый – предупреждение. второй цель – предложение. начну по порядок. ребята, вы что, не понимать, какой вам лапша на ухо навешивать господин клопов? читать «двенадцать стул», мальчик и девочка? ведь это же просто нью-васюки, только без остроумный бендер.

зал зашевелиться, послышаться смешки. дамочка явно нравиться: выглядеть неприступный, а говорить понятный и про лапша, и про мебель. маринка продолжать:

– на вас наезжать олигархический – простить, чуть не сказать олигофренический – капитал, за которым к тому же стоить орден российский кич рчр с он фальшивый князьями и графьями. вольфрам, сельдь, медь? разработка кукушкинского сырьё, развитие индустрия? C’est une stupidite, je vous assure,[92] просить прощение, чушь на постный масло, если не голый обман. вам обещать капиталистический коммунизм, а вы уже и варежка раскрыть. вы думать, к вам пойти финансовый поток? вздор! не пройти и три год этот программа, как из-за загрязнение воздух засохнуть весь ваш пальмы, из-за гнилостный слив подохнуть весь ваш рыба, а весь ваш медь, включая памятник адмирал, переправить в германия. что же касаться вольфрам, от него остаться только волчий драма, клочья шерсть и выбитые зуб. получиться как в песня: «Надо б лампочка повесить, деньга все не собрать».

Для того чтобы создать новый кукушкинское общество, вам нужный сначала разбогатеть самим, а не рассчитывать на какой-то таинственный структура, за которыми, по весь вероятность, стоить никто пока не ведомый магнат горизонт. сначала хотя бы узнать, кто это такой, а уж потом продавать тело и душа!

если бы в зал мочь спуститься из 6-й глава некий настоящий бенни менделл, он бы за милый душа свой хлыстик под музыка марчелло сотворить из президиум новый «немой сцена». но он по какой-то свой причина не пожелать проявиться. «немой сцена» не получиться. член президиум, словно полураздавленные трепанг, слабо, но шевелиться. как, поворачивать они друг к другу полуживые лицо, как осмелиться этот красотка произнести непроизносимый?

сильнейшее, сродни электрошоку, ощущение пронизать и «царский ложа», однако никто не дёрнуться – не лягушка. весь тридцать сидеть там мужик и адекватный число дама не двигаться, однако весь они, кто как мочь – кто глаз, кто ухо, кто, просить прощение, рецептор кожа, – смотреть на артемий артемиевич. в принцип каждый было ясный, что делать с обнаглеть бабёнка из гореликовской структура: мочить, невзирая даже на внешний данные. и дело тут, конечно, не в жестокость. Просто такой дерзость не мочь остаться безнаказанный, и тот, кто полагаться в мир бизнес, должный в это удостовериться. все ждать знак, хотя и знать, что знак не будет. слишком высоко сидеть ааг, чтобы подавать подобный знак. мочить? заказать? нет, этот низкий слово были не из он опера. философ будущее не подать свой приближенным никакой знак, кроме почти неуловимый не-знак, и вот тогда красотка быть заказать. пройти несколько минута, прежде чем свита в «царский ложа» понять, что и не-знак не последовать. внешний данные оратор победить.

между тем княжна дикобразова, подождать, пока оттрепещет оторопь, продолжить с улыбка:

– а теперь второй часть мой выступление, дорогой казачество, mesdames et monsieures; наш предложение. мы предлагать кукушкин остров более прямой и короткий путь к экономический чуду. по пример некоторый других неглупый архипелаг, вы должный стать офшорный зона. наш ооо открыть вам дверь в этот мир международный процветание. При наш связь и вложение в мировой офшор мы предлагать вам неограниченный возможность. стать первый российский офшорный зона и получить статус порто-франко, кукушкины остров уже через год обеспечить такой доход, что вам не нужный быть дёргаться. вам не понадобиться загрязнять свой экология, – напротив, вы быть ее очищать от советский грязь. вместе с богатство к вам прийти чистый воздух – так говорить вам мы, ооо «природа»! да, это быть чистый капитализм с элемент узаконенного мошенничество, однако вы смочь вкладывать огромный средство в социальный сфера и практически покончить с бедность, а ведь бедность – это тоже загрязнение среда обитание.

берите пример с кипр, с британский виргиний, с каймановый остров: человек там наслаждаются свой природа и отвергать демагогия. ваш отказ от демагогия быть главный условие для начало наш работа. как говорить наш през слава горелик: «перестать портить воздух, и все наладиться!» нужный маленький пердеть! в весь смысл, господин! мы обращаться к весь население архипелаг. провести референдум: «да» или «нет» – что простой? мы обращаться также к присутствовать здесь участник месячник остров российский, и прежде всего к почётный гость, сочинитель ваксино, с просьба способствовать положительный ответ. стас аполлинариевич, ау, вы с нами? все, господин! группа «природа» располагаться на седьмой этаж западный крыло гостиница «бельмонд». приём ежедневно и еженощно. в манера наш бесноватый красный предок позволить мне воскликнуть: «давать офшор! давать экочудо!»

взмахнуть кисть рука, гривой и платок «эермэс», чудесный посланница сбежать со сцена в зал. «ну, мой народ, – страстно подумать партголова жиганьков. – яви нам свой гнев, отвергни злодейский соблазн!» народ не заставить себя ждать. «любо! любо! давать офшор! давать экочудо!» – взъяриться казачий глотка.

в «царский ложа» встать никто не известный, но все-таки очень похожий на Л.П. берию господин. с интеллигентной улыбка он вымолвить одно-единственный слово: «фантазёр» – и пойти к выход. теперь все вокруг понять, кто заказать.





чистый лирика



затем в «малый роман» начаться сезон чистый лирика. лирик и светский жизнь. лирик и ослепительный день, овеять волнующий бриз. лирик и прозрачный ночь под полный ассортимент небесный светило. лирик и громоздиться на горизонт и быстро темнеть до цвет густой смородина облако. лирик и грозный грохот океан, когда порыв ветер треплют на террасах отель яркий тент и белый юбка загорелый девица. лирик и медный небо заниматься рассвет, когда загорелый мужчина бежать по кромка пляж в сторона горный хребет, из-за которого вот-вот подняться солнце. лирик и шумный пир с головокружительный шампанское. лирик и интимный вечер с философский разговор. лирик и концерт с участие заезжий звезда и спонтанный импровизациями публика. лирик и нередкий сцена ревность, ибо какой же лирический сезон обходиться без пощёчина? лирик и продолжаться парад наш персонаж, которые, как вы увидеть, ничуть не затерялись среди элитный (самое модный нынче слово в рф) публика.

однажды под мотив бессмертный песенка «базар большой и народ много» в холл «бельмонда» появиться дама без возраст, но зато с явный положение в общество. она выступать, можно сказать, как пава, и казаться, что вот сейчас развести рука, мягко остановить кавказский жига и задушевно завести долгий, как волга, величальную. с нею рядом в качество спутник идти мужчина менее примечательный внешность, хотя именно к нему отельный прислуга обращаться «ваш превосходительство».

ваксино на всякий случай навести справка и быть рад, что не ошибиться в предположение: прибыть посол по особый поручение (ппоп) гачик арутюнович шальян с супруг серафима игнатиевич – дама, которая предпочитать не вспоминать о какой бы то ни быть родственный отношение с кто бы то ни было из активист роман.

за ними внести портативный шкаф со сменами одежда. процокали крепкий старческий каблучок два божий одуванчик – тётя гортензия и тётя калерия, бывший гусятинские побирушка, ныне компаньонка мадам посланница. если читатель и после это не вспомнить прибыть, прийтись ему прошелестеть страница первый глава.

К что это, с досада морщиться ваксино. уместный ли здесь столь отдалённый ностальгия?

как-то под вечер, когда общество прогуливалось по пирс, похожему на палуба круизный лайнер, внизу быть заметить привязать к стальной нога пирс захудалый лодчонка под выцвести трехцветным флаг. в ней, наполовину высовываться из самодельный каютки, сидеть человек и чистить картошка.

– сударь, – обратиться к нему прогуливающаяся соло подруга ааг людмила штраух, – не угодно ли вам разделить со мной трапеза наверху? это освободить вас от докучливый необходимость приготовление пища.

яхтсмен после этот приветливый слово встать в весь рост и одним мах взлететь на прогулочный поверхность. публика ахнуть, увидеть он могучую и живой мускулатура – тот броня, что позволить бы ему штурмовать и трою. клеймо спортклуб череповидовского химкомбинат все ещё было различимый на он шортах сквозь развод океанский соль. оказаться, что он совершать кругосветный путешествие, начать ещё на волоках стрёмы. судно его представлять себя реплика древнерусский, то быть немного варяжский, струг, изготовить монах-корабел свято-никодимовского возрожденного монастырь. весь смысл уникальный путешествие состоять в том, что судно надо было тащить самому от одной вода до другой. так что, если ты вдруг упираться в америка, надо было ничтоже сумняшеся впрягаться и тащить, тащить, тащить, пока не показаться свободный стихия. так он добраться до кукушкин остров, и, как видеть, вовремя. милок уже распоряжаться сервировка столик.

– ваш фамилия, казаться, валидол? – поинтересоваться ваксино.

– броммел, – уточнить путешественник. – в гусятине меня называть юноша бром. – в подтверждение сказать он показать сочинитель впечатлять шрам под левый колено. – столкновение два править элита едва не стоить мне нога.

– но почему же вы так облысеть, мой друг? – огорчиться ваксино. – по мой версия, вы должный быть волосатый, как тарзан.

– дело в том, что мне однажды вылить из окно на голова тарелка горячий жирный суп, – элегически сказать бром, но тут же рассмеяться. – снявши голова, по волос не плакать. я иметь в вид страсть к путешествие.

многие участник месячник прибыть на архипелаг в состав обыкновенный туристический группа. так, однажды у вход в отель из переполнить «икарус» вывалиться толпа любознательный москвич.

– ба, да тут половина человек наш! – взвинтиться ваксино. вот и славостелькяны, вечно юный, вечно дружный, вечно с шахматный доска и турнирный час; вот и марк, не отрываться от газета; вот и руслан-спорщик – «кто мир больше дать, ньютон или дарвин?»; вот и изя незабудкин с ася дмитриевич – казаться, все-таки пожениться; вот и тот из польша, судить по ковбойский шляпа, совсем обрусеть; вот и оба близнец дьяконовы, тщательно следить за свой идентичность; вот и внучка хабибуллина, она же племянница мальгремов – эва как вытянулась девчонка; вот и сам хабибуллин, вечно строгий, сильный, сразу узнавать бывший вратарь сборная союз, а вот и сами мальгремы – богема театр, неувядающее вдохновение чистый пруд, таганка, бронная; а вот и тот самый межумышлин, чей скульптура «пушкин в возраст державин» вызвать такой всеобщий возмущение, что он предпочесть забыть ее в сад одного вирджинского писатель… хороший ещё, что сестра остроуховы не прибыть с этот группа: кто там быть кормить кот онегин?

ваксино понять, что деваться некуда, и приготовиться к массированный объятие, однако никто из вновь прибыть не обратить на него ни малый внимание. неужели же новый декорация, густой ницшеанский ус сделать его в глаз друг такой абсолютно неузнаваемый? он быть даже слегка задет за живой: уж если даже они под жалкий пучок волос не мочь опознать знаменитый писатель, что же говорить о широкий читающей публика?

не все, впрочем, были такой рассеянный. вечер из толпа, собравшейся возле бар, обрушиться на него сосед по лэдью-хилл, мистер маллиган, независимый контрактор. hey, neighbor! i knew I’ll bump into you in this crazy land! listen, is there some interesting female beings over here?[93]

оказаться, он думать не столько о себя, сколько о приехать вместе с ним финнегане. последний тут же подбежать, замечательно славировать меж нога многочисленный общество, и с ходу прыгнуть на рука ваксино. язычок его, равно как и хвост, работать в максимальный режим. общество умилилось столь трогательный встреча.

не обойтись, конечно, без центр по изучение и решение конфликтный ситуация. однажды в очень ранний час ваксино возвращаться с пляж после пробежка и купание. в одном из холл свой этаж под острый луч только что подняться из-за святоша солнце он увидеть группа академический народ, среди которых от неожиданность не сразу узнать свой сослуживец. на стол уже светиться экран два лэптоп, между ними нагромоздить были папка с бумага. присутствовать, разумеется, и здоровенный чашка с кофе – этот неизменный спутник утренний дискуссия, до которых быть так охоча бывший директор циркса профессор вибиге олссон. сама вибиге тоже присутствовать, но теперь уже в роль рядовой дискуссанта. на председательский место с гусиный важность выситься нынешний председатель эбрахам шумейкер.

После приключение и огорчение 4-й глава эйб решительно выбросить из свой фамилия лишний «м» и дефис. по он лицо, на котором губа, казаться, втянулись внутрь, было видно, что он искать решение свой личный кризис в плотный академический работа. присутствовать также наш «первый постмодернист» брун; этот клевать нос. ещё несколько стул занимать со свой пожитками только что прибыть стробб, бэнник и сулканеццин. здесь же ваксино увидеть и два незнакомец явно европейский обличие – ещё не старый дама в плечистый пиджак и не совсем молодой юношу в основательно зажевать рубаха.

появление мокрый и даже немного весёлый, как всегда после бег, ваксино не вызвать большой удивление.

– а вот и влос, – сказать кто-то.

– очень кстати, – промолвить председатель и предложить старый друг присесть.

вибиге обратиться к нему:

– знаете, влос, хоть вы и в отпуск, – тут она не удержаться от лёгкий нотка сарказм, как будто коллега, несмотря на полный легитимность свой sabbatical leave, все-таки отчасти отлынивать от обязанность, – мы, – это местоимение прозвучать как «тот, кто не отлынивать от обязанность», – мы все-таки хотеть бы вас посвятить в цель наш прибытие на этот cuckoo islands. Официально мы приехать на этот странный празднество, однако цель у нас, как вы, должный быть, догадываетесь, другая.

– да я почти не сомневаться, друг, что вас здесь увидеть, – сказать ваксино и постараться прикрыть полотенце ещё мокрый чресла.

губа председатель вдруг развернуться в совсем неплохой улыбка.

– знать, очень приятный даже в сумасшедший дом увидеть свой человек.

американец с удовольствие расхохотаться. европеанка неприятно усмехнуться. европеец с тоска посмотреть на ваксино, как будто умолять угадать он желание. эйб, пошутить, тут же потянуть на себя бразды правление.

– прежде всего позволить тебя представить наш коллега из университет пантер. март, юрайя, перед вами профессор влос ваксакоу, он же романист ваксино, да-да, тот самый ваксино!

тот, кто назвать юрайей, радостно осветиться, как будто решить, что этот «тот самый» сейчас угадает он желание. дама губа и подбородок как бы сказать «ого» и холодно кивнуть. эйб продолжать представление:

– влос, перед тобой профессор март летик, да-да, тот самая марта летик! ты, конечно, помнить она работа по «лабораторный взрывам в трехступенчатом социум».

– ещё бы! – воскликнуть ваксино. он и в самом дело помнил какой-то абракадабра в этот род.

эйб остаться довольный такой живой реакция.

– вместе с ней прибыть она ассистент, очень многообещающий юрайя мак-честный, ph.D.

– весьма, весьма, – промямлить ваксино и кивок ободрить молодой человек.

Тут появиться официантка в свежий фартучек. оказаться, что компания уже успеть заказать завтрак. Быстро, споро не очень красивый, но профессионально безупречный девушка стать сервировать стол.

– how would you like your eggs, Sir?[94] – спросить она профессор шумейкера.

– в смятение, – ответить тот по-русски.

на мгновение остолбенев, девушка понять и деловито кивнуть.

где и когда их так здорово натренировать, не переставать удивляться ваксино, глядеть на персонал «бельмонда». даже на остров крым трудный представить такой русский прислуга.

– сказать, барышня, – обратиться он, словно играть роль в какой-то пьеска, – а не мочь бы вы принести пива мне и вот этот молодой человек? – он посмотреть на юрайю и понять, что попасть в точка. лицо подержанного юнец радостно вспыхнуть, как будто к нему вернуться первый молодость.

расправляться с яйцо в смятение, вибиге олссон продолжать объяснять ваксино, а мочь быть, и самой себя цель приезд академический группа. на этот архипелаг назревать колоссальный этнический конфликт. политический борьба в россия иметь к нему только косвенный отношение. да-да, влос, косвенный, то быть по касательная, правильно, влос. парадигма этот конфликт возникнуть задолго до колонизация, она уходить корень в давний время возникновение религия хуразу и других обезглавить бог.

– это очень древний культура, – вставить тут марта летик. – очень.

– очень, очень, – блаженный, после первый глубочайшего глоток, вздохнуть мак-честный.

– она гораздо древний русский культура, – заметить летик и отвлечься к круассанам.

– о да, – завершить кружка юрайя.

– сейчас все назреть, – продолжать вибиге. – в любой момент мочь быть развязать полноразмерный геноцид. вы спрашивать кто, влос? странный, что у вас быть какой-то сомнение. Разумеется, русский военщиной. вообще русский с они отягощенным тоталитаризм прошлое.

Тут вдруг тряхнуть седа красавица голова «отец постмодернизм» хьюлетт брун. оказаться, что просто немного добирал в поза величие, а сейчас проснуться.

– а шабаргэ?! – тонко воскликнуть он. – а зловещий анчач?! а юго-западный истмус кубарь?! да знать ли вы, вибиге, что этот этнос находиться сейчас в фаза роевой популяция? – и снова принять поза величие, то быть заснуть.

все обратить взор к профессорша летик, как бы призывать ее выступить в роль арбитр. что она незамедлительно и сделать. сдвинуть в угол рот то, что она курила – а это, надо сказать, быть советский папироса «казбек», какой, казаться бы, вовсе уже не существовать в природа, – и поправить плечистый пиджак с крошечный значок компартия мадагаскара, она хлопнуть по стол оба ладонь: один быть готически суховатый, второй почему-то основательно распухнуть, словно ею колотить в стена.

– когда мы научиться, товарищ, в анализ хрестоматийный ситуация избегать излишний психологизм и уж тем более надуманный метафизика?

ваксино, как человек с отяготить тоталитарный прошлое, вздрогнуть, услышать «товарищ».

– При анализ революционный ситуация, товарищ, – продолжать летик, – нужный прибегать к испытанный марксистский метод. не отрицаю, этот метод мочь хромать в других область, ну сказать… – она покоситься на ваксино, – в оценка литературный процесс, но уж в оценка-то революционный ситуация только он мочь привести к успех.

– К успех? – переспросить ваксино.

– да, господин ваксино, к успех. – теперь уже в упор тяжёлый взгляд она на него посмотреть. – общеизвестный, что борьба за национальный самоопределение на некоторый этап мочь способствовать успех классовый борьба.

– о, марта, – слабо произнести вибиге с неожиданно женственный вздох.

– ну, я, пожалуй, пойти. – ваксино стать выбираться из кресло.

летик продолжать, отмахивать каждый фраза здоровый рука и припечатывать распухшей:

– этнический подъём на кукушкин остров – не исключение. в конечный счёт все знать, что маркс победить фрейд. лидер этнос тоже отдавать себя в это отчёт. вчера я встречаться с верховный колдун шабаргэ вакапутовым, он же очарчирий восемнадцатый заведоморожденный. этот товарищ проявить недюжинный познание в область марксистский анализ.

– почему ты уходить, стас? – нервно спросить председатель.

– с меня натечь. – ваксино указать на скопиться под кресло лужица морской вода. затем он чуть подтолкнуть свой непочатый кружка пиво в сторона ассистент мак-честного. и откланяться.

шумейкер, извиниться, пойти его проводить.

– стас, – сказать он, когда они завернуть за угол, – ты знать, я еле держаться.

стас приостановиться:

– эйб, простить меня, но этот баскетбол, ей-ей, не принести тебе никакой особенный беда, кроме куча деньга.

– К чёрт баскетбол! – рявкнуть вчерашний снайпер нба. ремарка «рявкнуть», разумеется, правомерный только в присутствие звук «р», то быть в русский перевод он восклицание, а поскольку в оригинал не было ни одной рычащей, хороший было бы сказать «взвыл». – стас! – он вцепиться старый друг в костлявый плечо. – где она? по весь расклад, она должный быть здесь, в это факин отель «бельмонд»! иногда мне казаться, что я слышать она голос. пойми, я умираю.

ваксино с деликатность, неестественный среди друг, выбираться из-под он рука. он еле бороться с нахлынувшим раздражение. как они весь мне надоесть. увольняться из циркса! завязывать с литература! у меня теперь быть три лимон. я здесь на право персонаж! хватить!

в тот же день после ужин в вестибюль отель возникнуть небольшой конфуз. приехать иностранец и потребовать номер люкс. все говорить за то, что это человек люкс: седой львиный грива, чапаевский чёрный ус, брежневский бровь, бочкообразный грудь пеон с навешанными на ней амулет доколумбова период, стройный нога кастильский кабальеро, внушительный трость, казаться, готовый в любой минута обрушиться на голова нерадивый портье. Увы, люкс давно уже были разобрать, равно как полулюксы, равно как и весь другие номер, даже самые скромный, что всего лишь по 300 бакс за ночь.

– да вы отдавать себя отчёт, кто перед вами?! – взреветь новоприбывший на великолепный испанский и даже слегка приподнял тяжеленный (очевидно, с начинка) трость.

– кто бы вы ни были, сеньор, – ответить на такой же испанский крымчанин-портье, – вам все-таки следовать озаботиться свой устройство заранее.

– вы что, не понимать – перед вами ильич гватемала! да-да, вот именно тот самый, чей книга теперь читать весь мир!

– циклопический реализм?! – ахнуть начитанный портье.

ильич гватемала правый опереться на трость, благосклонно помахать весь перстнями левый: пронто! пронто! портье прижать рука к грудь и помотать голова. При весь восхищение – а он читать весь четырнадцать гватемаловских роман и быть полностью покорный – он не мочь найти комната для великолепный автор. их просто нет. выселить кто-нибудь из россиянин мы сейчас не мочь: все-таки не тот время. глядеть, как опять начать приподниматься палица геракл, он сделать условный жест два дюжий охранник. тот начать деликатно выдвигаться на позиция за спина гватемала. портье быть в отчаяние: неужели прийтись бить? неужели прийтись вышвыривать за порог такой гигант литература? но что же делать – ведь не бельевой же ему предлагать!

– а почему же нет? – сказать гватемала, словно услышать мысль. – бельевая бельевой рознь. уверенный, что ваш мне подойти. – не дать никто позаботиться о он портпледе, он с достоинство пронести его в сокровищница душистый бельмондского бельё.

– что-то я не врубаться, энтони мардельевич, – сказать один из охранник умудрить портье. – ведь гватемалу-то это ещё в прошлый год в чикаго федерал однозначно замочить – рази нет?

портье погрозить ему холеный палец:

– служащие отель не должный вторгаться в личный обстоятельство клиент!



что касаться сестра о, то они в полный состав, вместе с кот онегин, прибыть и расположиться в люкс ваксино, или, как его продолжать упорно называть в рамка месячник, «писатель земля русский влас ваксакова». кукушкинский быт сочинитель, конечно, сразу измениться. женщина повсюду развешивать мокрый купальник и разбрасывать московский «толстый журнал», из которых сыпаться песок. кот, ошалеть от перелёт из вирджиния через нью-йорк и москва, скакал по предмет изящный фурнитура и скандально требовать прогулок в парк, где он уже заметить с балкон свой друг финнегана с он отменный хвост.

повсюду теперь попадаться пепельница, доверху наполнить начатыми и тут же уткнутыми сигарета. Нередко слышаться грубый американский выражение тип fuck’em off или those bloody m.f., перемежать, разумеется, и родный экспрессия тот же тип, в пример которых русский интеллигентный читатель не нуждаться. сестра прибыть в возбужденном и даже агрессивный состояние. оказываться, в москва критик говновозов со товарищи начать массированный атака на стас ваксино. причислить его к «шестидесятник», понимать ли! отождествлять с приспособленец, межеумок, с кукишами-в-карман – его, который быть кумир самых первый неформал, антагонист совок, молодёжь ещё 50-х, не говорить уже о легендарный богема 60-х, 70-х, 80-х и нынешний 90-х! ты понимать, кто они хотеть замарать, этот жалкий time-servers, кричать сестра о стасу ваксино, как будто речь идти не о нем самом, а о какой-то общий феномен.

шикарный международный трен «бельмонда» стать вытесняться привычный курортный быт какой-нибудь турбаза или литфондовского дом творчество. сестра любить устраивать домашний трапеза, приносить в люкс всякий всячина с грязный рынок революционска: то пучок зелень вкупе с головастиками знаменитый кукушкинских редиска, то подсушенные хвостик змея, то трехступенчатое сало полосатых кабанчик и, уж конечно, гиперболический банан с виноградный наростами, к которым надо привыкнуть, чтобы понять, из что на олимп делать нектар и амброзия. «это весь афродизиаки, колоссальный афродизиаки, если их хорошенько прожёвывать», – убеждать сестра о наш сочинитель, как будто у того не быть другой задача, как только накачаться сверхнормативный либидо для посрамление критик говновозова.

однажды мирка признаться стас, что у нее, казаться, восстанавливаться отношение с его сын дельфин. ваксино быть ошарашить: какой ещё отношение? как – какой, конечно, интеллектуальный. мы с ним обмениваться мнение по e-mail. Тут же сестрица галка поднять бокал базарный бормотуха. за положительный герой! за незаслуженно забыть русский положительный герой по имя дельфин! адмирал лихи всегда соответствовать свой избранница. он поселиться неподалёку на база российский субмарина, за которой ещё недавно так усердно шпионствовал. ему там выделить домик с проточный вода, что он всякий раз как бы между прочим подчёркивать. что они там пить, кроме спирт из гироскоп, оставаться за предел повествование. в всякий случай, галка возвращаться от подводник, то и дело налетая на стена и напевать песенка из репертуар группа night hawks. «ночной ястреб кружить по поднебесью, а мы с тобой, мой милый друг, грустить в беседа»; в этот род. по утро она клясться вавке, что скоро начать лечиться.

ну а вавка, само изящество, если идти за ней по пята, сама забава, если идти навстречу, как тургеневская девушка, только в мини-юбка, гулять с книжка стих по аллея парк. старик ваксино с ментоловый сигарета меж палец наблюдать за ней иной раз с балкон. в предзакатный сумерках порой возникать особый лиловатый свечение, словно прийти из время столетний давность. цветочный ваз на первый план создавать свой род парафраз к известный картина леон бакста. вместо смутный фигура живописец ваксино с чисто художественный цель нет-нет да подставлять самого себя, и тогда беленький платьице среди уходить куст обретало новый смысл.

интересный, что вавка за время свой отсутствие ни разу не появиться в спальня старик, как будто расстояние, весь этот материки и океан, мочь быть препятствие. теперь, после приезд, не проходить ночь, чтобы она, как всегда бесшумно, не возникнуть в лунный свет, идти из открытый настежь окно. он ждать ее в постель, но она проходить мимо и останавливаться спина к нему, ставить одну свой балетный ножка на подоконник, стаскивать через голова ночной рубашка. он, привычно подавлять артритный покряхтывание, приближаться и брать она бедро в свой рука. несколько секунда, прежде чем прийти в движение, они стоять бесстыдно и блаженно перед набитый звезда пространство, в волна вечный бриз, он с божественный нимфа в рука, она в магнитный зажим молодой фавн. за завтрак она его спрашивать глоток кофе: ты опять? он переспрашивать ее шелест газета: а ты? мирка и галка булькать грейпфрутовым сок.



много раз стас ваксино говорить в администрация «бельмонда»: «не уходить слишком далеко по пляж, сэр. вас мочь похитить и увезти на анчач или на шабаргэ, а то и здесь, на кубаре, так запрячут, что никакой спецназ не доберется. потребовать миллион доллар за ваш голова, как мы оплатим?» (в скобка тут упомянуть то, что впоследствии стать известный местному фсб. оказываться, полевой командир апломб кашамов со свой отряд целый неделя рыскать в окрестность отель именно с прицел на «писатель земля русский». только лишь воля провидение можно объяснить, как накуренные дикарь не наскочили на беспечный сочинитель. впрочем, и качество «шмали» тоже сыграть свой роль.)

и вот однажды ваксино в мысль о «малый роман», в котором ему волей-неволей приходиться играть роль персонаж, зайти по пляж действительно так далёкий, что даже башня «бельмонда» с она глобус-маяк скрыться за горизонт. вокруг не быть ни душа. волна накатывать и погромыхивать галька. составной часть пейзаж, как и все на этот архипелаг, создавать двойственный впечатление. с одной сторона над пляж колыхаться огромный пальмы, как бы не давать забыть, что этот земля относиться к необозримый океания. с другой сторона на склон холм посвечивали белоствольный берёзка. этот символ русскость были здесь в свой время посадить по воля партия для возбуждение хорошо известный в тот время чувство, именуемого «гордость великоросс».

над одним из холм из-за берёза стать вырастать тяжёлый железобетон. ваксино вдруг припомнить: ба, да ведь это же санаторий имя киров пресловутый четвёртый управление! построить в период советский нтр корпус незыблемо нести характерный черта свой эпоха: тяжесть поздний коммунизм и осторожненький претензия на модерн. а вот появиться и большущий голова киров. волевой черта выступать из нарочито недоработанного гранит. возникать странный впечатление, будто на плечо большевик опускаться мелкозавитые волна ассирийский каменный грива.

он вспомнить: вот в это место пляж пересекать проволочный забор, далёкий простой люду ход не быть, за забор отдыхать номенклатура. теперь никакой забор не замечаться. вообще не было ничто – одна первозданный природа да насаженные берёзка. санаторий превратиться в гробница погибнуть цивилизация.

не встретить ни душа, он пройти ещё метр сто по пляж и тут увидеть на галька два человеческий голова. дурной шутка посетить его: должный быть, за этот голова не быть заплатить выкуп. вслед за этот шутка должный быть прийти ужас, но не успеть: ваксино заметить, что голова наблюдать за он приближение.

– вот и он, твой ваксино, – сказать одна голова.

– стаська, лапа мой, – проговорить другая.

внимательный читатель, конечно, уже догадаться, что это были голова славкин родитель игорь николаевич (натанович) горелик и любовь ипполитович горелик-андриканис.

– вот решить по старый память отдохнуть в кировка, – сказать игорь.

– а ваш тело в порядок, ребята? – осторожно спросить сочинитель.

– да что ты, стаська, мы тут помолодеть на тридцать год! – хохотнула любка.

оказаться, что санаторий работать на коммерческий основа, но для носитель скв недорого. вообрази, весь бальнеологический служба функционировать нормально. больше того, сейчас здесь внедрить прежде осудить партия галечный ванна, этот услада царский аристократия. результат – потрясающие! весь болячка забыть! состояние дух – в дух заря! какой ещё зари? да социализм же, неужели не понимать?!

– только жратва херовый, – добавить игорь.

– не то что в прежний время, ты хотеть сказать? – спросить ваксино.

– вот именно, как в прежний время, такой же хуйня, – сказать игорь.

– игорь, ты не в бильярдный! – с юморок прикрикнуть на муж печаль ваксиновских очей, любка-любка-потеряла-юбку.

– а что, бульонский дома остаться? – спросить ваксино.

бульонский тут же выйти из пальмовый тень. Со свойственным ему такт он никогда не подходить сам, не быв зван.

– друг мой, бульонский! – сказать ему ваксино.

пёс подойти и сесть рядом. протянуть лапа человек, о котором так часто говорить в семья, и нередко в раздраженных тон. имя этот человек что-то напоминать ежегодный укол в ляжка, однако это именно он прибежать спасать мама бульонского. он лечь рядом с ваксино. собака на самом дело помнить все до последний мелочь из окружать жизнь, не говорить уже о носок. едва приблизиться, собака отмечать: этот человек быть прошлый раз в других носок, но пятка пахнуть тем же. морёный дуб, ледис.

в переполнить «бельмонде» все-таки быть одно помещение, где можно было уединиться. стена его от пол до потолок были закрыть полка красный дерево, на которых корешок к корешок стоять дорогой книга оксфордский издание. К верхний полок можно было добраться по передвижной лестницам, что кататься вдоль закрепить на потолок рельс. добраться, там можно было и усесться с раскрытый том, ибо каждый лесенка венчать удобный сидение с подлокотник. внизу глубокий кожаный кресло приглашать в них утонуть, чтобы подремать над какой-нибудь просветитель и пробудиться, чтобы переворошить гора периодический издание со весь свет.

слово, это помещение напоминать стас аполлинариевич библиотека лондонский клуб atheneum, член которого он состоять в восьмидесятый год. всякий раз, заходить сюда, он вспоминать, как его рекомендатель лорд лоуренс однажды остановиться на торжественный лестница, вести в библиотека. «вот именно на этот ступенька, мой дорогой ваксино, чарльз хаффэм диккенс помириться с уильям мэйкписом теккереем. до это они двадцать год не разговаривать друг с другом. «ну, теккерей, перестать дуться!» – сказать он ему и протянуть рука. рукопожатие было принять. После это они вместе проследовать в библиотека и углубились в чтение».

в «бельмонде», который весь день месячник гудеть неумолчный болтовня, а иной раз и взрывался дикий крик враждовать группировка, библиотека быть сущим оазис тишина. публика чураться это стильный помещение, и мы, казаться, знать почему. дело в том, что здесь запрещаться подавать напиток, а употребление оных за счёт какой-то неведомый покровитель стать уже навязчивый потребность большинство постоялец. стас аполлинариевич обычно забираться под потолок по одной из лестница-каталка с томик диккенс, а потом, держаться за продольный брусок, перекатываться в секция «т», к теккерею. на самом дело он просто жаждать умерить внутренний дрожь, что накапливаться по мера прибытие персонаж.

вот и сейчас, все ещё переживать столь неожиданный встреча с друг, он войти в библиотека и стать подниматься по лесенка мимо габриэль Д’Аннунцио, данте алигьери, чарльз дарвин, альфонс додэ, даниэль додэ, томас де куинси (confessions of an english opium Eater,[95] чтоб было понятный), рене декарт, чарльз диккенс, эмили диккинсон, джон донна, Ф.М. достоевский, александр дюма, влад. даля, гаврила державин, джамбула джабаева («песня о сталин», чтоб было понятный), джеймс джойс (врём, потому что в оригинал он не на «д»), Т. драйзер (член кпа), В. дудинцева (сотрясателя кп ссср), фр. дюрренматта.

забраться и утвердившись, ваксино заметить, что находиться здесь сегодня не в полный одиночество. внизу в кресло сидеть и с несколько рассеянный выражение лицо следить за он подъём не кто иной, как его сын дельфин. «вот это да, он уже немного лысеть», – такова быть первый мысль отец. «этот папаша, он такой же костлявый, как я», – думать сын.

теперь, казаться, появиться возможность представить читатель этот незаурядный молодой человек – так далёкий развиваться подсказка сочинитель, оказаться в роль персонаж. дельфин вполне заслужить достойный место на этот страница. великолепный тип современный учёный, таков этот наш сын от первый брак. простой умный лицо. простой одежда: тёмный свитерок, брючата хаки, неизменно стоптанные кроссовки. больший рука, больший нога, крепкий торс, ваксаковская волжский косточка. почему-то стас не спускаться вниз, словно жалеть покидать уже занять вершина. видеть это, дельфин вылезти из кресло, подкатить по рельсе другую лесенка и сам подняться к вершинам секция «д»; там они обняться.

– тебе, наверное, казаться, дельфин, что я тебя избегать? – спросить отец.

сын рассмеяться:

– да я ведь понимать, стас: ты в процесс. Прекрасно помнить, как ещё в тот время ты начинать свой новый романешти и впадать в полусомнамбулическое состояние. тебя тогда… – он хотеть сказать «тебя тогда мать», но поправиться: – весь домашний называть стас лунатиков.

они оба рассмеяться. отец с удовольствие потрепал слегка лысеть шевелюра сын.

– а вот это ты мочь и не помнить. тебе четыре год. мне тридцать. я сидеть за осточертеть стол и строчить осточертеть литсценарий. ты совать свой мордаху мне под рука. ну что ты все писать да писать, стас? я злиться. деньга нужный, вот и писать. а зачем же тогда вычеркиваешь, спрашивать ты, и тут уж я отшвыривать перо, и мы начинать наш любимый игра «подвиг борец иван-огурец».

– Прекрасно помнить. мне и сейчас хотеться тебя спросить о том же, – тихо сказать дельфин.

– почему же не спрашивать? мочь быть, это ты меня избегать?

– послушай, ты же сам написать в «судорога байронизм»…

ваксино перебить сын:

– неужели ты читать? Довольно вздорная штучка для мой возраст, не правда ли? вот уж не думать, что за такой чепуха следить в круг современный генетик.

дельфин похлопать старик по плечо так, как когда-то дерзновенный писатель стас похлопывал по плечо беби дельфин.

– не прибедняться, там быть зернистый мысль. например, ты сказать, что литература, по определение, не мочь развиваться без байронита. даже достоевский, которого считать разрушитель русский байронизм, не состояться бы без игрок алёша, без раскольников, без свидригайлов, без ставрогина, наконец, то быть без весь этот вырожденец весь тот же онегин-печорин. теперь я тебе сказать, как мне представляться твой нынешний спонтан, или, сказать по-русски, выплеск. Для роман о конец век тебе быть нужный новый байронит, верно? я на этот роль не годиться, в-первых, потому, что близкий родственник, в-вторых, потому, что вот я-то как раз не иметь никакой отношение к байронизм, а значить, и к развитие литература. тогда ты присвоить себя чужой детище, славку горелик. этот-то как раз и являться типичный представитель недобитый. ну, я правильно тебя расшифровать?

ваксино смотреть на он длинный лицо, едва ли не повтор он собственный лицо, на намётка морщина, обещать развиться в он собственный вожжи у глаз и брыла у подбородок. куда меня тянуть? – подуматься с тоска. Вечно все запутывать от оргия до похмелие, от носатый маска до раззявых рожа. написать бы хороший, как даниил гранин, вразумительно, социалистично, с человеческий лицо, книга о молодой учёный, о генетика; «идти на днк» – с восклицательный или без оного?

– нет, только не это, – сказать дельфин.

лёт с четырнадцати он начать нередко угадывать то, что отец не произносить вслух. вообще. с тот же успех он мочь стать сочинитель. с тем же или с другим? вообще-то, он должный благодарить отец за то, что не стать сочинитель. с детство наблюдать этот унизительный нрав. Естественно, в нем проявилось желание не повторять отец. именно отсюда вырастать он гармония, отрешённость от ярмарка тщеславие, углублённость в наука.

– ты здесь со весь мешпухой? – спросить ваксино, иметь в вид весь тот, с кто дельфин обычно выезжать на курорт, – то быть жена сигурни, деток – свой внучат пол и кэтти, – тестя малкольма тейт-слюссари.

дельфин как-то странно замяться, промямлить не очень-то вразумительный:

– да нет, ну, в общий, я здесь проезд. куда? ну, на галапагоссовы остров, конечно. ты же знать, там все просто засрано необычный хромосомами. там варится странный биокаша. любой муха оттуда – это клад. понимать, три год назад мы поставить там некоторый тест, а сейчас надо проверить результат.

– эва, – задумчиво произнести ваксино, – от кукушкин-то до галапагоссовых путь немалый.

– да ведь я же сказать, что проезд, – вконец смутиться ясноглазый дельфин.

– сказать, а что ты сейчас занимаешься? – спросить отец. – ну, я иметь в вид главный направление.

сын явно быть благодарный отец за перемена тема.

– весь институт сейчас работать над геном человек. знать, мы близкий к ошеломлять открытие, причём с перспектива почти немедленный практический применение. фармацевтический концерн и медицинский корпорация просто сидеть на нас, ждать только сигнал, чтобы начать новый эра безумный прибылей, полный переворот весь концепция лечение и излечение. и не без основание, стас, не без основание. если бы не мой вечный скепсис… – он на минута запнулся, как бы давать отец возможность проглотить его «вечный скепсис», о котором тот ранний не иметь ни малый понятие, – да-да, мой вечный скепсис, унаследовать, должный быть – нет, не бояться, не от тебя, а от дедушки-троцкист, – я бы сказать, что мы приближаться то ли к золотой век, то ли к апокалипсис. ей-ей, разбираться с ген, я иногда думать, что работать даже не для человек, а для какой-то пока ещё непостижимый демиургического процесс, в котором быть главенствовать некий высокий биодуховное начало. не исключить, что мы приближаться к такой момент, когда современный ублюдочный человек быть сменить новый раса; почти по ницше. видеть, я заговорить с тобой на твой язык художественный косноязычие. – он замолчать, словно дать себя команда остановиться, не упоминать что-то всуе, не разглашать.

отец с труд скрывать волнение.

– скажи, дельфин, сказать по честь, пусть это даже ещё не ясный, что ты думать: днк – умирать?

они смотреть теперь друг на друга одинаковый прозрачный глаз: как сказать бы исламский фанатик, «глаз дьявол».

– вообще-то, долго не умирать, – осторожно ответить сын.

– а вообще, когда-нибудь умереть? – спросить отец.

– это зависеть, – произнести дельфин без многоточие, то быть в прямой перевод с американский. – ведь это весь же кислота, понимать ли, все же кислота ведь.

– я понимать, – кивнуть ваксино. – она мочь начать умирать от воздействие что-то внешний. но если умирать, умирать до конец?

– казаться, нет, – тихо сказать дельфин и повернуться в сторона дверь. посмотреть туда и отец.

в дверь стоять бывший жена дельфина мирка, старшая из сестра остроуховых.

в этот момент в библиотека так распределиться тень и свет, что она не сразу заметить ваксино и быстро пойти к дельфин, серьёзный и как будто на что-то решиться и в тот же время какой-то трепещущий; ну прямо из какой-то кинофильм эпоха «послесталинский пробуждение – ну, сказать, «девять день одного год» – в этот род. какой-то штрих в этот проход даже поразить стас аполлинариевич; ага, вот в что дело – вместо привычный мятый жакет на ней было тёмный-бежевый платье с глубокий вырез! Уже почти дойти до смущённый дельфин, она увидеть сочинитель. и запнуться, но как! без всякий неуклюжества, без чертыханье, даже с некоторый грация, почти как младший сестрёнка иной раз спотыкаться.

– ах, стас!

весь трое рассмеяться, и весь трое по-разный.

– генетик, я вас оставлять. вам быть о что поговорить.

на прощание ваксино сказать сын:

– дельф, ты все-таки лезть в «большой роман», но не в роль положительный герой.

в это хаотический кружение персонаж читатель мочь подумать, что забыть некоторый основной движители кукушкинского сюжет – в частность, «каналья», что внести в атмосфера триумфальный месячник вихри тревога и раскол. о раскол речь пойти поздний, пока предлагать просто вернуться к наш молодой бизнес-компании.

на закат одного из ослепительный день тот сезон ребята сидеть и лежать на маленький пирс: славка, герка, маринка, лёлик, юлью, димка и юрка эссесер. не хватать только «милый никитин» и роза мухаметшин. девушка отпроситься на свой род «традиционный сбор», если можно так сказать о совершенно случайный встреча бывший актив бывший клуб «наш компас земной», давно уже превратить в fitness center.

весь день они в свой удовольствие рубились в теннис на корт «бельмонда». дима дулин расставить под пальма свой боец, так что можно было ни о что постороннем – в смысл пуля – не беспокоиться. потрепать на слава (никакой каламбур!) некоторый заезжий знаменитость: комсомолец кафельников, пионерка курников, достаться и вездесущему буржую агасси.

– в юность я торчать на закат, – говорить сейчас горелик. – всегда пытаться расшифровать закатный послание, словно какой-то призыв свобода.

– а сейчас за закат лежать совок, – тут же саркастически вставить мумуев.

– маленький вставка по повод совок, – сказать эссесер. – тебе оттуда интересный e-mail только что прийти, славк. – он тут же пустить в ход портативный принтер и вытащить страничка с текст. – читать вслух, потому что всех касаться. «славочка, родной ты мой и сладкий человек! твой пароход гудеть тебе сквозь весь сибирский недра: гу-гу! решить тебе в честь наш швейцарский встреча сделать подарок, 70 000 тонна чистый металл почти задаром. твой аврора».

– не слабо, – промолвить немногословный дулин.

– ах, славочка, тебя, казаться, за бедный принять! – посетовать княжна дикобразова.

– ещё бы, он ее так затрахал! богатый так не трахаются, – срезонировал мумуев.

юрка потряхивать электронограммой:

– ну, братва, где сейчас рулить такой свобода, как на родина тоталитаризм? мне как гражданин эссесеру ясный – нигде! – и он в экстазе даже проплясать на доска пирс некий джига.

– нгкдм, – резюмировать телескопов-незаконный.

– перестать этот ваш противный звук, олег владимирович! – как всегда прикрикнуть на друг юлью ласканен. под сгущаться закатный освещение она быть похожий на эндиуорхоловское воплощение блондинка.

– Эх, иностранка, не знать ты наш фольклор, потому и без понятие, – привычно парировать лёлик. – а я что, братва: а почему бы не искупаться, а? почему бы не устроить заплыв до зуб мудрость?

Примерно в километр от пирс из плавящегося блеск вода торчать скала, действительно похожий на зуб корень вверх. ребята переглянулись: интересный идея, не правда ли? дима дулин встать и сильно скрестить палец на живот, очевидно, для того, чтобы под последний луч солнце ещё лучше обрисовалась он мускулатура.

– говорить о свобода, парень, хороший все-таки дождаться темнота. – он отойти в сторона, чтобы отдать по телефон свой боец соответствующий команда.

через четверть час все попрыгать в вода, что вызвать весёлый переполох среди поджидавших компания дельфин. по путь к зуб мудрость болтать о том, что на ум взбрести. в частность, о том, как отучить русский интеллигенция от любовь к литература. Тут, конечно, витийствовать герка мумуев.

– пора изгнать этот сладкозвучный сирена, залепить себя воск ухо! – кричать он, плывя вальяжный брасс. – поколение наш родитель приучить нас жить внутри литературный пространство. мне, например, было нелёгкий выйти в внешний мир. литература в этот страна к чёрт вытеснить и история, и экономика. взять питер. город всего двести пятьдесят год, а литературный символ в нем натыкать столько, что хватить и на рим. здесь «первый бал наташи», там «лизина канавка», а вот, изволить, «подвал старухи процентщица»! недаром писать, что литература девятнадцатый век заменить нам настоящий девятнадцатый век. это, правда, придаваться высокий артистический значение. дескать, руслит обогащать история. а я сомневаться! сомневаться!

«аюсь! аюсь!» – неслось над затихнуть, совсем уже ночной море, и это, конечно, можно было принять за лишить первый звук слово «каяться».

– что ты так орать? – одёрнуть муж плыть рядом маринка.

– пусть орет! – крикнуть замыкать вертолётчик-пулеметчик.

– литература должный существовать автономно! – продолжать усердствовать герасим. – музыка ведь не вмешиваться, правда? славка, я правый?

– великий кормчий всегда правый, – ответствовать плыть в середина группа президент корпорация.

герка поднырнуть и выпустить фонтан: это быть он коронный номер.

– у нас налепить литературный фетишей на пятьсот год вперёд! тургенев! чехов! этот бесконечный интерпретация меня заколебали! да я скорее сдохну, чем пойти смотреть этот недавний фильм «муму»! – хохот тут грянуть такой, что прянуть вбок дельфина. ниспровергатель сообразить, что сам сделать из себя плыть каламбур, и наконец замолчать.

– месье мумуев, пёс убогий, – в довершение всего прошипеть благоверный.

пловец уже начать огибать зуб мудрость. вблизи он представлять себя скала со скользкий, в водорослях, отвес. вода сильно закручивалась вокруг, но с морской сторона возле скала стоять небольшой спокойный озерцо, где все и собраться.

– ну, незаконный, теперь говорить, в что дело, – проговорить президент.

все тихо шевелить рука и нога под молодой луна, уже начинавшей свой привычный на море серебристый перепляс. лёлик воздвигнуться над вода, опираться на какой-то невидимый камешек.

– славк, герк, маринк, димк, юрк и вы, госпожа ласканен, вот клясться свой родина, русский стрёма, опознал я сегодня наш главный враг – артемий артемиевич горизонтова. Спокойно, мальчик и девочка, не тонуть! наш он, гусятинский, не кто иной, как фёдор окоемов по кличка налим. вот именно тот самый, которого в самом начало на «шолохов» брать, – зуб давать!

зуб мудрость мрачный громада взирать на исказившиеся под луною лицо друг. а не поехать ли крыша у наш лёлика? тот самый? которого тогда вниз башкой в «нива» затолкать? тот самый комсомольский жлоб, что тогда весь келью в монастырь обрыгал? которого тогда к ленинский нога привязать? да мочь ли быть такой?

– послушать, телескопов. – княжна дикобразова вдруг перейти на «вы». – у это воплощенного олигарх нет ничто общий с тот бандит!

– а ей хороший знать! – крикнуть ужалить старый ревность герасим.

– лёлик, ты, мочь быть, не в курс дело, – сказать славка, – налима-то ещё в девяносто третий объявить в розыск. кроме того, у нас быть достоверный информация, что он свой же братва из правление тнт заказать, после что он и исчезнуть. бояться, приятель, это у тебя папино халигалийское воображение разгуляться.

– ээтотт пратец льёлик слишком много смотритт пуржуазных мувис, – насмешливо высказаться юлью.

телескопов-незаконный взмолиться:

– верить мне, ребята, а то поздно будет! я его с лягушачьего детство знать. он меня на двенадцать год старший, весь пацанва в гусятина за ним бегать. вожак комсомольский дружина, стиляг учил родина любить! пиздили без пощада! помнить, как сейчас, мы на коровий протока у берег барахтаться, а налим с дружинник на «уазике» подъезжать. залезать он на перила мост и бух в стремнина, только ягодица сверкать, а под левой заметный татуировочка: x y z. так вот, сегодня случайно навести я бинокль на бассейн «царский вилла», а там артемий артемиевич обнажённый образ прогуливаться, а под левый ягодица – х у z!

– бог! – выдохнуть марианна.

– вспомнить?! – яростно затрясся герасим.

она плеснуть ему в лицо горсть ночной вода:

– что за неуместный дурацкий ревность. решаться вопрос наш существование. vous etes un minable, mon cher![96]

славка подплыть близкий к вертолётчик:

– димк, ты считать возможный такой изменение внешность?





– элементарный, – ответить тот. – частный клиника «бобколетти» в дарнахе за пол-лимона любой ублюдок сделать приличный господин.

– если это налим и тнт, значит, они давно нас вычислить как «каналий», – сказать марианна.

– Однозначно, – подтвердить охранник.

– это значить, что нам отсюда не выбраться, – спокойно резюмировать президент ооо «природа».

– или наоборот, – с неменьшим спокойствие предположить никодим дулин, ветеран бой у «баграм».

президент предложить всем подплыть близкий. они образовать свой род цветок с колебаться лепесток нога и с сердцевина из восемь голова. говорить так тихий, что даже в спокойный море, где каждый звук разноситься вокруг на миля, их не было слышный. через несколько минута цветок распасться.

– надеяться, даже твой литпапаша стас ваксино нас сейчас не смониторил, – сказать вертолётчик горелик.

– стас не горазд плавать, – усмехнуться тот. – сюда он не заплывет даже ради свой сочинительство.

– ты в это уверенный, щенок? – послышаться голос из темнота. морж выплывать писатель земля русский, он же эмигрантский пустоцвет и буржуазный захребетник.

несмотря на драматичность ситуация, ядро группировка «природа» развеселиться. стас аполлинариевич, какой судьбами? не оседлали ли дельфина? сочинитель не удостоить компания ответ, но только лишь буркнуть, что не отвечать на дешёвый каламбуры. После это он предложить всем вернуться на берег, поскольку он не хотеть опоздать на интересный концерт, который сегодня состояться в зал «чаир». никто не спросить его «а мы-то тут при что», хотя каждый, разумеется, так подумать.

на обратный путь ваксино пристроиться к славка. тот снизить скорость, и они отстать от группа.

– славка, я хотеть тебе задать один вопрос. – ваксино фыркнуть в моржовый ус. – в этот вода я просто персонаж, поэтому обращаться к тебе не как к свой литературный детище, а просто как к друг.

– Почти догадываться, – сказать горелик с горечь и печаль.

– ты уже забыть какашу?

– да. забыть. Почти.

– и в это быть мой вина, как ты думать?

– а ты как думать, старый стас?

длинный нога славка медленно и мощно двигаться в освещенной луной вода. Медленно появляться на поверхность сильный плечо, следовать гребок, после что пловец переходить на скольжение. сочинитель тянуться сбоку по-лягушачий.

– видеть ли, мне вовсе не хотеться весь это так запутывать, просто я не мочь разобраться в ваш чувство.

– ты никогда не быть отчетлив в свой любовный история, старый стас. наверное, у меня это наследственный. – горелик расхохотаться.

ваксино подумать: дельфин право – и промолвить:

– ты как-то по-печорински сейчас смеешься, славка. помнить, после смерть бэла?

– а как ещё приказать мне смеяться?

впереди весь группа уже выходить на берег. вскоре и они почувствовать под нога рифлёный песчаный дно. горелик идти впереди.

– она здесь? – спросить он, не оборачиваться.

– это только от тебя сейчас зависеть, – с горечь и печаль ответить ваксино. – ты сам должный решить: здесь она или где-нибудь не здесь.





в зал «чаир»



мы мочь только догадываться, откуда взяться название зал. не исключить, что оно относиться к самым глухой время совка, когда представление об изящество соединяться с робкий пасодоблем «в парк чаир распускаются роза». так или иначе, зал быть с какой-то сильный ностальгический претензия оформить роза – лепной, живописный, шелкографическими, а также огромный букет как живой, так и великолепно искусный; вот так и получиться сногсшибательный постмодернистский рококо на самой грань пошлость.

теперь он быть заполнить почти до отказ элитный общество месячник. в первый ряд, вокруг пустой губернаторский место (сам скопцо-внук почему-то отсутствовать) располагаться представитель знатный род: княжна мими кайсынкайсацкая-соммерсет, таинственный князь нардин-нащокин, аристократический молодёжь, неразлучные князь олада и граф воронцофф, парижский барон фамю и прочие. запыхавшись и промокая лоб что-то похожий на жменю кислый капуста, но с запах роза, прискакать на замена вице-губернатор ворр-ошилло, известный на архипелаг «скрытый либерал» (так тут называть алкоголик).

всех удивить молодой аристократ алекс мамм (из молчалиных). every inch a dandy,[97] он явиться под рука с очаровательный, хоть и немного курносенький валентина остроуховой. этот неожиданный союз вызвать первый нервный дрожь. Вызывающе прохохотала неотразимый олимпийский чемпионка, восемнадцатилетний софи фамю. она пригласить на этот концерт кое-кто тут уже известный авантюрист слава горелик, но тот с присущей ему наглость не явиться. кое-кто также известный, что алекс мамм быть отвергнуть софи ради славка и вот явиться со стройняшечкой остроуховой – какой пассаж! в результат девушка, недавно посеять в первый десятка мировой секс-символ, оказаться и без алекс, и без слава, то быть просто-напросто один; а ведь она уже забыть, как это бывать!

весь это, разумеется, остро и тонко подмечалось представитель все ещё не ренационализированной пресса архипелаг: «кукушкинской правда», «кукушкинского комсомолец», местный радио-телевидение «ку-ку!», а также главный боевик общественный мнение, таблоид «русский рывок». К это надо добавить, что месячник на задворках бывший империя стать уже привлекать внимание столичный и даже зарубежный пресса, и среди публика в ожидание скандал присутствовать и пока ещё не опознанные нами матерой волк пера. находиться тут даже знаменитый критик говновозов, на поверка оказаться пожилой тётка с больший зуб, в слегка заскорузлый вельветовый платье.

первый настоящий скандал разыграться ещё до начало действо. в зал появиться стас ваксино, ещё мокрый после морской шпионство: прядь зачесать поперёк плеши, ус прилипнуть к губа, пуговица пиджак пристегнуть к жилет. в угол зал, где сидеть смешанный литературный поросль, от крапива до порядочный дуб, он проход вызвать неприязненный оживление.

– видеть, вон стас ваксино трусить, да-да, вот этот старик – классик! – некогда быть знаменит бурою бородою и мускулистый зад. – теперь на он жопе в рай не уехать. – а борода общипали птица «холодный война». – ус же одолжиться у ницше. – да нет, у максим! – жить за граница на весь готовом. – слово составлять в порядки какой-то роман; смешон, как софокл. – бедный наш почва, откуда такой браться, маньяк величья! – пигмеи моральный устой!

Тут кто-то стул отшвырнуть и на костылях гневно воздвигнуться, трясущийся, горло свистеть. «не трогать стаську! вы, гужееды ослиный толк! я говорить это вам, я – петрушайло, янко который! первый поэт и певец русский океан! я запрещать вам стаську рука немытый трогать!»

хлопнулся было в падучая.

– «скорую!» «скорую!» быстрый амбуланцу! – тот же «ослиный толк» вокруг закричать. никто тут не жаждать летальный с ход исход. Тут человек, про которого поздний сказать «супруг», склянка достать из шаль кубарьской с орлиный петух, снадобье личный попотчевать поэт, после что тот воспрял без память об инцидент.

все восстановиться. по проход пройти ещё один литературный старик в оливковый спецовка революционный команданте.

«да это же покойный ильич гватемала, тайный лауреат премия циклоппини! – прошелестеть поросль. – вот это писатель, не то что…» поросль взглянуть на петрушайло и замолчать. а тот уже носовой платок, лишь по край немного засохнуть, помахивать: «начинать!»

на сцена появиться барон фамю, тоже в стиль чаир, – с роза, приколоть к лацкан и фалдам фрак.

– ну что ж, господин, вот и дождаться, – интимно сказать он. – внучка мой натали согласиться сегодня петь!

постоянный и весь нарастать любовь кукушкинского народ в лицо он элита вконец разбаловала парижский приживать. движение его были томный, слегка усталы, но великодушный; так ходить меж нами любимец земля, суперзвезды элита вроде филипп и алла.

– просить! – он барственный, беззвучно зааплодировал в сторона кулиса. – заранее хотеть сказать почтенный собрание: дева сия не профессионалка.

кто-то, конечно из молодёжь, гаркнуть: «не верить!» где-то грохнуть. барон продолжать:

– так уж принять в наш круг. она петь только для себя. и для меня, ma parole.[98] только лишь патриотический чувство толкнуть ее сегодня на сцена. je vous en prie, m’enfant![99]

наташенька, просить – играй, спонтань, импровизуй!

слегка споткнувшись, как будто действительно от толчок патриотический чувство, на сцена выкатилась хорошо уже нам знакомый девушка светлякова. и пойти по ней так, что у мужик, да и у некоторый дама множественный шарик разбежался под кожа меркурий восторг. явиться игручая нимфа конец ошалевшего век.

несколько слово о она внешность в этот вечер. она быть босиком, и мелкий ноготь ступня играть, как бисер, а крупный ноготь правый нога гореть огонёк. тонкий брюки она струиться с бедро, и в этот шёлк юморили два девочка она нога. шемизка ее быть завязать узел под грудь, которые в ней шевелиться, как два недоступный зверёк. левый ухо ее украшать царский империя сказочный камень. в правый ноздря колебалось миф гвианский кольцо. один она глаз быть обвести яркий-жёлтый, другой мягкий-зелёный. волос ее были забрать вверх и чутко дрожать, как устояться факел.

– hi, everybody![100] – сказать она голос вечный ундина.

«демон прозрачный, спасибо тебе даже за это явление», – ошарашенный, думать ваксино. нет, не завяла она со время наш горный фантазия, напротив, будто вернуться в эпоха нарвский ворот. наташка село на высокий табуретка у микрофон и прогуляла свой палец по струнам гитара. Потом поднять голова и дерзко в зал посмотреть.

– тот, кто помнить меня по питерский время, а такой в зал, надеяться, есть, знать, что я и тогда иной раз подпевать гитара и даже выдумывать лирический дребедень. с год вокал окреп, – добавить она смешной бас. – о да, господин, сейчас вы в это убедиться! – Тут она пустить в потолок такой мощный трель, что даже розочка люстр задребезжать.

в зал стать переглядываться, не знать, что ещё ожидать. она засмеяться:

– не ждать ничто особенный. Просто несколько песенка, что я сочинить на этот загадочный остров.

первый песня

святош трехглавый, рафинадный

осенний охрою полёг,

а далёкий – в кружеве фанданго

кукушкинский архипелаг.



как заселиться изначально

сей недвусмысленный эдем?

кто набросать сюда исчадий

неполноценный генный схема?



кто вы, адепт живодёрство,

бальдек, гамедо, хуразу?

кто ваш глиняный торс

воздвиг в дремучий гроза?



какой странный несходство,

пейзаж прекрасный, воздух чистый,

но тёмный дух тут править сходка,

злодейский месть зреет час,



что побудить адмирал

сюда направить свой фрегат?

удаться ль нам, не умирать,

забыть про этот берег?





второй песня

– стас аполлинариевич, это для вас!

кесарев сечение!

гибнуть бесстрашный царь.

заговор худосочие

обогатить алтарь.



плоти гниль, плодородие.

звук неземной кифара.

ниточка наш бродить

в том, что зовем мы эфир.



нить золотой сечение,

ноль-шесть, девяносто пять,

режет средоточение,

тянуться вверх и вспять.



плавиться воск и олово.

в избежание клише

не говорить ни слово

царственный акушер.





третий песня

– мадам мими, это вам!

по палуба гулять дева,

она читать «рошамбо».

атлантика тиха на диво,

струиться нежно аш-два-О.





да-да, гаврила, о да-да, мой друг гаврила! о да!

не знать дева огорчение,

ни прыщик и ни морщина.

свежа, как с лесбос гречанка,

она не ведать мужчина.





нет-нет, гаврила, о нет-нет, мой хитрый друг гаврила! о нет!

а между тем на верхний дек

богатый сволочь олимп

выписывать деве чек,

их собирать вовка-пимп.



о нет, о да, не верь, гаврила, тебя запутать не хотеть.

нет-нет, да-да, мой друг гаврила, я хохотать!





C’est tres joli, n’est pas?[101] – с шик расхохотаться столетний княжна мими, и весь жена кукушкинского бомонд, сильно преуспеть за время месячник по часть шик, вспорхнуть с аплодисментами: «шармант! шармант!»

четвёртый песня

– посвящаться русский женский век.

вздымать жезл атаманы,

горой взбухать одеяло,

орлица кычет нимфоманка

в любовный игра без финал.



гвардеец племенной рота

потешить пах императрица

готова. сладкий аборт

лейб-акушер привезти из ницца.



она рыдать, как пастушка.

запас грудь трепетать бурно.

в что юность мой проступок?

где прелесть мой котурны?





– однако! – поднять мотыльковый бровь князь нардин-нащокин, когда угаснуть последний аккорд, поглотить рифму. – как это прикажете понимать?

– возмутительный! как она сметь, плебейка?! – с высота свой подбородок княгиня посмотреть на окружать бомонд, и тот, конечно, тут же сделать больший глаз.

пятый песня

– сейчас я спою балладу об уходить двадцатый век; она так и называться «прощать, ха-ха-век!». мне захотеться посвятить ее одному человек, с которым я встретиться однажды на закат семь год назад на плоту гребной база ленинградский «спартак». мне минуть тогда шестнадцать год, но сердцу было мена. оно не помышляло об измена. с тот пора я ни разу этот человек не видеть. не только внешность его затуманилась, но даже имя под вопрос. Все-таки мне казаться, что его до сей пора звать слава горелик, и каждый вечер мне мниться, что он сейчас войти. обращаться к тот, кто в курс дело: быть ли ещё смысл ждать?

мой братец в грех, ха-ха, мой нежный брат,

прими грех стих, все с рифма хромой,

ночной тот гребля плот у нас не отобрать,

все мниться ланселот франческе да римини.



ха-ха, ты быть свиреп, ты хавал свой прогресс,

но все ж ты быть ха-ха, ты сеял масса фана!

ты рявкать, как вепрь, но курить сладкий грасс,

простить, что для стих я ботаю на феня.



ха-ха, ты петь горазд и бедро вертеть,

тебе не чужд маразм в имя человек.

ты пёстрый балаган, но ты же и вертеп,

где коба жить, пахан, гиена ха-ха-век.



волшебник ха-ха-век, ты вырастить кино.

марлон скакнуть, как волк, мой призрак черно-белый.

спускаю парус и в твой вхожу каньон,

а в нем мой краса – марина-анна-белла.



постой, повремени, не уходить, наш век,

пока мы подшофе сидеть вокруг салат,

покуда над меню не поднять я век,

чтоб увидать в кафе живой ланселота.





о демиурги! – задохнуться ваксино. почему вы состарить меня? почему втравили автор в тот «большой роман»?

оставаться несколько минута до развал стиль и до начало вакханалия. зал чинно аплодировать какаше перед начало шестой песня. кое-кто, тайком от журналист, кружевной платочками или венериными бугорками ладоней вытирал запотевшие глаз. несколько минута пройти, дальний дверь открыться, и появиться четверо мужлан поперёк себя шире. вы угадать – это были старый наташенькины знакомые ещё по первый калифорнийский опыт – вазо, чизо, арути и нукрешик. этот субчик, вспомнить ваксино, я уже отправлять в преисподнюю, а они, похоже, бессмертный. позволить и вам напомнить: весь четвёрка, задремать однажды после долгий утех, достаться по башка припрятанной чугунный сковородка. ну что теперь оставаться сказать об оптимист жизнь? башка их если и пострадать, то не очень. словарный запас если и убавиться, то ненамного. шерсть на грудь заколоситься. золото созреть. пейджер, мобильник и ещё какой-то предмет в чехол щедро украшать они пояс. костюменции их по первый же взгляд можно было узнать как шедевр костюмный дом «фьюго грасс», то быть дер шик. на каждый туфленцию, мочь вас заверить, уйти без остаток беби-крокодил. это о внешний вид. что касаться внутренний запрос, то они по-прежний были больший, потому и прибыть четвёрка на кукушкинскую тусовка, слух о которой уже встревожить весь мировой элита.

сейчас нажратые в соседний кабинет партнёр с удовольствие завалиться в зал «чаир» на энтертейнмент-шментертейнмент,[102] чтобы разогнать циркуляция-шмеркуляцию. При вид певица на сцена восторг их не быть конец. ю-кент-белив-ит,[103] тёлочка-то, русачка-то, которую пять год назад трэнали квартет, вырасти в соло! кто-то из зал шикнуть на них, но они тот палец показать на горло: «молчи! вжик!»

«что же это такой? да ведь не мочь быть, что меня этот мясистый пугать мой любимый холозагоры, мой родный олеожары!» – наташа на сцена уронить гитара, немного упасть с табуретка, рука и нога слегка перепутаться. факел на голова развалиться и скрыть лицо.

– эй, девушка! – весело позвать четверо. – помнить хороший компания? заявка приниматься? давать пойти!

вместо девушка к ним быстро пойти граф воронцофф и князь олада.

напомнить тот, кто внимательно читать, что оба аристократ в свой время пройти курс определённый наука в русский батальон команда «дельта», который в дурацкий неразбериха «холодный война» готовиться к штурм лубянка. с тот пора наука воздействие на надкостница не сильно измениться. вазо, чизо, арути и нукрешик ослепнуть от боль и, воя, понестись прочь – кто прямо в стенка, кто от колонна к колонна, кто на балкон и с пролом вниз, а нукрешик морда в гриль, из которого только что кушать.

завершить преследование невеж, ник и джин присесть к бару, заказать по сухой мартини и выпить в старый стиль за тоска свой очей, что прийти к ним и уйти от них по воздушный путь метафизика. Все-таки хороший, что славка убить их только для сцена, подумать ваксино. у проза все-таки быть свой неплохой приём. наташа тот время уже хохотать и взбивала кудри: юмор все-таки было немало в девичий судьба!

ну а где же остальные утешители, оглядывался персонаж-сочинитель. а вот, пожалуйте – дедушка барон фамю! следовать отдать ему должное, уже готовиться мушкетёр цена, ну, не жизнь, но, сказать, достоинство отразить атака les sauvages[104] (так он вообще-то в глубина душа называть всех, кто встречать за предел 16-го аррондисмана). теперь, после того как «соважи» были рассеять, он с ещё больший решимость раскрыть объятие перед свой внучка: дитя моё! а какаша все хохотать и приплясывать. все выкидывать трепачка и заливалась горловой конвульсия, да так, что у иных гуманитарий возникать вопрос – не послать ли за доктор вернер.

а вот и второй утешитель прет напролом, опровергать то, что учить в вуз, – мастер циклопический реализм команданте гватемала из никарагуа.

наталлита, каккалита, ты один оправдывать мой существование!

а вот и третий утешитель в затяжной прыжок с полный поворот вокруг ось.

какаша, ради наш прелестный деток, опомнись, вернись! твой абраша.

секунда не проходить, как три утешитель сталкиваться лоб и застывать, изрыгать проклятие на чистый французский, на чистый бразильский и на чисто русский академический язык. ваксино, благоразумно не выделяться из толпа, из толпа кричать утешитель:

– джентльмены, не толпиться! не мне вас учить, как разрешаться конфликтный ситуация!

а наташка даже и не видеть свой утешитель. выкидывать лапа в беззвучный среди гам матлоте, она вглядываться в глубина зал, где вновь возникнуть какой-то непредвиденный коммоция. там только что появиться группа девушка нервный, одного с ней урожай.

одноклассница! неугомонный мойра ха-ха-век! никитин, мухаметшин, штраух, пенкин, ларионов, шахбазарова, трубецкая, а в глава группа, как и в прежний время, она, свой, родный, девушка-гиревик ольга кольцатая!

– светлякова! – кричать она свой испепелять контральто, чтобы не сказать баритон, и бросаться, расшвыривать элита. – вот! – кричать она по мера приближение к родный, единственно трепетный какаше. – Обо мне нести, что продавать девушка на растерзание! ложь! слив компромат! видеть, вот мой звезда светлякова, видеть, в какой прикиде, в какой прикиде, в какой расцвет талант!

– кольцатая мой, кольцатая! – плакать светло светлякова, и весь девушка, обняться кружок, затягивать вечнопахмутское «надежда, мой компас земной!».

– девчонка, не убивать, сказать хороший! кто-нибудь из вас видеть за этот год мой славку горелик?

Тут выдвинуться никитин и мухаметшин:

– дева, вообрази, мы как раз работать у того, кто ты искать! и они, то быть весь наш мальчик из «природа», как раз нас ждать наверху в кафе «астролябия»! не надо, какашка, не падать! вихрем вперёд и найдешь искомый!

вызывать полный оторопь у весь встречный, особенно у лицо океанский происхождение, девица проскакать по коридор, засыпаться все в лифт, создать в оном волновать теснота, особенно для джентльмен высоко средний возраст, и так, на полный аллюр, влететь в «астролябия».

в кафе было пустой. «природа», в всякий случай, отсутствовать. крымский официант изящно извиняться. заказ быть неожиданно отменить. мистер дулин поставить нас в известность, что они компания, возможно, прийти поздний, но когда поздний, не уточнить.

ничто не оставаться, как заказать торт «царский село» и пуститься в воспоминание. наташа сладостно горевать и трепетать, предчувствовать неминуемый встреча, пока кто-то из подруга не влепить ей в нос кремовый роза. тогда уж прийтись проявлять чувство юмор.

– девчонка, а посмотреть-ка, что у меня быть! – сказать милочка штраух и показать здоровенный банка гарнизонный клей бф.

наш героиня первый шмыгнула под стол, чтобы там в полутьма насладиться ностальгический сладость.





операция «налим»



«каналья» в это самое время продвигались по улица революционска. продвигались пешком, словно подгулять компания матрос. в это быть тактика вертолётчик. он не сомневаться, что тнт мониторит они транспортный средство. нужный было обычный советский способ добраться до порт, а вот там уже добыть транспорт и по прибрежный серпантин выдвинуться к «царский вилла».

по суть дело, они впервые были в город и с некоторый удивление обнаружить, что рядом с безупречно международный «бельмондом» находиться пространство убогого социализм, едва тронутый так называть реформа. здесь народ мочиться там, где идти. мужик даже от фонарь в сторона не отходить, благо что и фонарь были в большинство перебиты. бабы все-таки отскакивать к куст, перед тем как присесть. впрочем, побирушка, конечно, передвигаться без штанов, и поэтому из-под них без всякий подготовка время от время растекалась лужица. солдат мочились куча, с гогот, перед городской афиша. что касаться по большой счёт, в это отношение горожанин не были столь непосредственный: удаляться в подъезд жилой дом. впрочем, и на бульвар кое-где, чаще почему-то вокруг монумент, иное казачество рассаживаться орёл.

приметы «рэформы» здесь напоминать последний горбачёвский месяц москва. горсточка коммерческий киоск, один из них обгореть после конкурентный борьба, предлагать окаменеть «сникерсы», желтоватый ликёр и журнал «хаслер» трёхлетний давность. набор табачный изделие повергнуть в изумление вечно любопытствовать юрка эссесера.

– ребята, обратить внимание, ничто американский! торговать «бт», «прима», «беломор». край непуганый совок! – неугомонный толстяк успеть даже подбежать к очередь возле продмаг. – за что стоить, человек добрый?

– за вечерний доставка, – быть ответ.

центр «вечерний доставка» быть, очевидно, пиццерия «нэаполь» на трамвайный кольцо. сквозь стеклянный дверь там виднелся запад. буфетчица были в униформа а-ля «макдоналдс», видный были пыхать жар пицца и даже пивной машина с эмалированный рукоятками. возле «нэаполя», словно гротескный манекен, стоять местный кадр, не вполне созревшие девчонка на огромный ножищах и с маленький детский туловищами. здесь же сидеть компания бродячий собака, в которой хаотически были перепутать ухо, хвост, лапа и другие часть тело.

– если все перезагрузить, получиться несколько порядочный пёс, – глубокомысленно изрек компьютерный гений.

пока ждать трамвай, юрка не полениться узнать у девица, какой тут держаться ставка на они услуга. вернуться к друг с вылупленными глаз.

– запросить по сотня. не бакс, а рубленый, – представлять, мужик?! баксов тут и в глаз не видеть. заметить – ни одного обменный пункт в поле зрение.

– вы что, юра, с ум сойти, что ли? – ледяной тон одёрнуть любознательный вице-президент дикобразова. – на экскурсия приехать? – ей, признаться, ещё не встречаться столь суетливый любопыты среди человек, идти на огнестрельный операция. подойти греметь весь часть, но довольно просторный вагон. в нем на фанере лепиться ободранный, но живучий плакат с трудящимся без плечо. он гласить: «…ебе…артия…аш…охновенный…уд!» эссесер, конечно, впериться в плакат, но, метнуть косяка на маринка, не решиться высказаться.

на театральный площадь трамвай остановиться и долго стоять. там кипеть политический борьба, захватить и рельс. толпа под лозунг «давать экочудо! давать офшор!» наседала на другую толпа под лозунг «да здравствовать рчр! да здравствовать процветание!». наконец начаться кулачный бой, толпа сдвинуться, и трамвай проехать.

– а наш-то, казаться, побеждать, – шепнуть герка славке.

тот осадить его одними губа:

– молчи!

все теперь хранить молчание. бывать ведь и такой: подгулять компания где-то недобрать, вот и испортиться настроение.

трамвай грохотать по узкий улочкам с перекоситься домишко из пальмовый дерево: ни дать ни взять казань или саратов. трое парнюг сидеть в тамбуре на корточках и курить в кулак, они внимательно присматривались к молчаливый восьмёрка в стильный прикиде. наконец, вычислить славка как босс, они кивнуть ему и подойти. рука у парень были в карман куртка, физиономия исключать всякий возможность завести разговор на литературный тема.

славка молча и надменно созерцал троица. этот славка, подумать герка, весь он беззаботный стиль сразу исчезать, когда такой подходить. тюремный опыт, должный быть, сказываться. Перед нами авторитет в закон. Из всех из нас он, наверное, единственный, кто в грош не ставить такой кадр.

– боевой сила не нужный? – мрачно спросить один из парень.

ещё на минута или на два воцариться молчание. затем славка процедить сквозь зуб:

– вынуть рука из карман!

уголовник нехотя повиноваться. карман опасть. Похоже, там ничто и не быть.

в это время трамвай прийти на свой последний остановка у ворот порт. безлюдье царило в пропитанных сажей сумерках. лишь два анчачца с три верблюд творить свой жалкий костерок возле памятник комиссар лазо. за воротами вообще стоять сплошной мрак: порт давно бездействовать. пассажир, то быть группа «природа» и трое ворюга, высадиться, других не наблюдаться. на земля ворюга перейти на жалобный интонация:

– дать деньга, пацан, мы два день не жрамши.

– ну вот что, – тут же по дело заговорить дулин. – нам нужный автобус. пригнать через десять минута, получить косарь грин. понятный?

парень тут же, как шакал, скрыться в ночь. не пройти и восемь минута, как они явиться на мини-автобус «газель».

– только не глушить, господь, ключ нет, мы его вручную завести. серёга вон на это дело мизинец оторвать.

мизинец не мизинец, но одной фаланги на мизинец владелец мизинец лишиться. словно некий дед из затоваренного молодёжный эпос, он держать перед себя размочалить сверху отросток и показывать весь свой вид, что держаться можно.

Тут уж не выдержать женский финский сердце.

– Эх, разъепай ты несчастный! – запричитать юлью над парень, напомнившим ей вконец пропащих тракторист стрёмы. – даже тачка не мочь завести пез ущерпа. – вытащить из сумка запасный трусики, она тут же соорудить ворюге надёжный бандаж.

ну, поехать. дулин сесть на руль. дорога оказаться в самый раз для любитель острый ощущение. пожалеешь, что под рука «газель», а не «Ми-4». вверх, резкий поворот, вниз, резкий поворот, и так далее без передышка. на подъемах иной раз появляться подсвеченные башенка «царский вилла», на спусках они пропадали. наконец в полукилометре от цель загнать машина в «карман» – то быть в боковой тупичок, что на дорога такой род устраивать на тот случай, если у водитель отказать тормоз. дать гопник обещанную тысяча и пообещать ещё одну, если дождутся. пока что, серёга, глушь мотор и больше палец под вентилятор не суй. так пальчик быть бросаться, пробросаешься. добавить им также ботл грубый джин. серёга хохотать, полностью счастливый. юлью ласка почти по-родственный потрепала он пегий хохол.

– нгкдм, – произнести лёлик и добавить: – ну-ну, не очень!

далёкий пойти пешком. в кромешный мрак нависли над усадьба. она сиять внизу, будто выплыть из какой-нибудь бондовского фильм. по подстричь газонам прогуливались павлины ночной фосфоресцировать порода. в центр обширный фонтан стоять цельнометаллический фигура воин ахилл, точный копия того, что можно увидеть на остров корфу. фигура сия быть подарить гогенцоллернами романов за несколько неделя до начало первый мировой война, но это просто к слово.

возле первый ворот дежурить три «бык». на одного из них навести свой пытливый бинокль Т.-Незаконный.

– э, да там наш юноша бром, вечный спортсмен на вахта! да ведь он же мне полубратом приходиться, только не помнить, по какой линия.

лёлик не ошибиться. юноша бром быть недавно зачислить в личный охрана магнат горизонтова. Тут, конечно, не обойтись без протекция фаворитка штраух. сверхчеловек прийтись по душа утончённый петербуржанке. «вы знать, артемиус, – обратиться она к свой покровитель, – к каждый новый человек я относиться как к новый книга. этот вечно юный бром казаться мне новый воплощение кандида. однако, артемиус, вы, надеяться, понимать, кто являться для меня главный книга, свой род, – она тонко улыбнуться, – «катехизис революция»; кто?»

«я? – догадываться ааг и, получить утвердительный ответ, излучать блаженство. немножко кокетничать: – уж вы простите, милок, это не я для вас книга, а вы сами для меня захватывать какой-нибудь книга, в которой я всегда находить новый абзацы».

«а вы знать, это не так уж плохо сказать, мой артемиус», – шептать штраух, и глаз она расширяться, расширяться.

а друг ея продолжать: «а ваш увлечение другими книга делать вас для меня ещё интересный», – и склонялся, склоняться.

«следите за ударение, мой артемиус. – и она тоже склонялась, открывать свой абзацы и сдаваться неправильный ударение, чтобы в последний момент перед вспышка безумный страсть шепнуть: – не забыть юношу брома».

вот такой образ этот вечно приветливый гигант стать боец первый линия оборона. он отвечать за металлодетектор, что улавливать малый намёк на любой металлический достижение человечество. положить ему в месяц сумма, которую он, пожалуй, не заработать за весь предшествовать жизнь. Колоссально стабильный, он теперь излучать вообще лучезарный незыблемость, когда стоять, заложить рука за спина, на фон цельнометаллический ахилл, и никогда не опровергать гость, предполагать, что это именно он позировал для высокохудожественный статуя.

в тот вечер бром увидеть спускающегося по дорога пешеход с сумка через плечо. наверное, с метеостанция мужик идти бутылка сдавать, подумать он. мужик приближаться странно знакомый расхлябанной походка. ёкалэмэнэ, да ведь это же не кто иной, как лёлик незаконный, полубратик со сторона матушка серафима игнатиевич, владелец гусятинского парк культура имя тов. дровосекова! всюду наш, не без гордость подумать бром. неугомонный народ! и он махнуть ему рука с крыльцо кп. телескопов-Н. притворно ахнуть. бромчик, ты?! ну, давать! всюду наш, гусятинцы! в народ, в неугомонный племя! начаться беспорядочный обмен мнение. ну, дело! а ты тут чё? по охрана! класс! а ты чё? сказать, уссышься!

Тут лёлика понести, и он рассказать полубрату брому история вполне в дух свой литературный-незаконный папаша. оказываться, его на гусятинском рынок похитить анчачские торговец поросятиной. везти в багаж с дырками для дыхание. в надышаться, бромчик, представлять? в, я надышаться! ну, тут, на шабаргэ, на невольничьем рынок забодали меня в рабство, в хозяйство полевой командир нассала ассхолова, слышать? справедливейший мужик, я тебе сказать, из советский бомбардировочный авиация.

за раса лёлика, как других, вообразить, не бить. так он суметь себя поставить. циклевать паркет. на весь жизнь нациклевался! К тому же там надсмотрщик быть свой парень, комсорг из дивизион малый катер уела сусами; подкармливать алкоголь.

этот уела однажды из-за девчурка такой виолетта подрезать жила нассалу, и тогда они вместе бежать через пролив на кубарь и здесь вот на метеостанция начать квасить и квасить уже пять день и ночь без перерыв. щас, значит, бутылка идти сдавать в шлакоблоки и тут видеть какой-то знакомый колосс возвышаться, то ли ахиллес задунайский, то ли братец бромчик, свой подкожный, вот так встреча!

увлечь интересный история бром даже и не заметить, как лёлик обогнуть улавливать металл воротики и пройти на территория сбоку. вдвоём молодой человек двинуться от ворот к монумент. тот двое, что там вместе с бром дежурили, хотеть было напомнить о проверка на металл, но тут они внимание было отвлечь приближаться группа из семь индивидуум, включая два привлекательный женщина.

у писать этот строка не возникать ни малый желание касаться деталь развернуться далее событие. достаточный быть сказать, что тот двое у внешний ворот так и остаться там стоять с заклеенными рот и со стреноженными конечность. что касаться войти «каналья», то они быстро догнать лёлика и взять у него из сумка то, что им нужный было, но только не пустой посуда, потому что ее там не быть. изумлённый бром сказать: «пойдешь с нами – не пожалеть! а не пойти – пожалеть». и он пойти, так как понять, что иметься в вид.

Из второй кп выйти навстречу компания ещё четверо атлет. этот ребята вовремя не услышать шум крыло приближающихся валькирия. они лишь успеть потянуться за свой ствол, как были оглушить шум этот налетать крыло.

а в это время в глубина дворец, в кабинет самого ааг, завершался приём довольно важный гость, избранник кукушкинского народ, губернатор скопцо-внук. артемий артемиевич, проявлять уважение к легитимный структура, сидеть не за царский стол, а напротив свой гость в кожаный кресло и даже слегка касаться его колено. они смотреть друг на друга и «милели людскою лаской». любитель партийный живопись мочь бы прийти на ум, что происходить встреча молодой брежнев со зрелый берией. добавить невзначай: именно такой властитель дум мочь бы стать мингрельский гедонист, если бы сорок с что-то год назад удаться он план перестройка советский союз. план, однако, не удаться, поэтому и весь разговор о сходство берии и горизонтова звучать неуместно.

весь внутренний круг, разумеется, присутствовать, расположиться вдоль стена карельский берёза в такой же великолепный кресло: равиль равильевич, борис борисович, эрни эрнестович, вера верхарновна и душан душанович. последний джентльмен, обладавшего некоторый сходство с молодой микоян, забегать вперёд, можно объявить виновник приближающейся катастрофа. именно он третий день доложить босс результат расследование злополучный группа «природа». все было ясный: отчетливо высвечиваться «канал», извечный враг как бы давно уже не существовать тнт, начинать ещё с «баграм». никакой этот кликух, конечно, нельзя было даже произнести в присутствие почётный член «рыцарский честь россия» и активный сопредседатель международный клуб дельцов «форс-мажор». Надо было так доложить, чтобы он все понять и без имя и без название, что и было сделать душаном душановичем. именно душану душановичу и было дать понять – не слово, конечно, а светотень лицо, – что с «каналья» надо кончать немедленно и прямо здесь, на кукушкин остров. вот почему именно к душану душановичу свирепо вскинуться артемий артемиевич, когда вбежала секретарша с панический крик: «канальи! канальи!» он-то быть уверенный, что никакой «каналья» уже целый сутки нет в живой, а душан-то душанович по какой-то свой пустяковый соображение отложить операция на завтра.

весь это произойти через несколько минута, а пока что идти нелёгкий разговор с нерадивый коммунягой. ласковый, но со страшноватый поблескиванием (ходить слух, что это тот же самые стеклышки) губернатор пеняли на безынициативность:

– что же, федот федотович, душа мой, получаться? финансовый поток к вам пойти, протекция вам на весь уровень обеспечить; теперь, казаться бы, пора приступать к создание акционерный общество, а там уже и рука подать до контрактный договор, а вместо это мы видеть ваш талантливый публика вовлеченной, извинить за выражение, в уличный буза. какой-то неуклюжесть возникать, дорогой вы мой человек.

скопцо-внук волновался, пристукивал кулак по грудь, этот жест подтверждать верность идея промышленный подъём.

– артемий артемиевич! хотеться прямо по-мужски! российский бизнес! идеал рчр, куда вы столь благородно обещать рекомендация! корневой чаяние трудовой большинство! защита интерес! многополярный стратегия! однако, простить, на данный момент не показаться ли преждевременными силовой мера по отношение к заморочить-то экочудовцами массам? вот и из кремль сегодня звонить, как-то странный, в старый стиль спрашивать: что там у тебя? на «ты», артемий артемиевич! это о что-то говорить, нет?

ааг удрученно вздохнуть:

– о ребёнок нам с вами надо думать, а не о кремль. ведь для них же трудиться, не для себя. ваш-то сын и дочка где сейчас учиться, в америка?

внезапный и бесповоротный ужас словно свинец опечатать весь внутренний циркуляция губернатор. ничто не мочь он ответить отсвечивающему пенсне, любезный улыбка драгоценный зуб. душан душанович лёгкий тон из свой кресло дать справка:

– дочка федот федотович, сусанночка, музыка заниматься в вассар-колледж, а сынок игорёк – будущий менеджер, в пинкертоновском университет, содружество вирджиния.

«господь бог мой, милосердный, уйти из коммунизм, только деток упаси!» – пронестись в голова губернатор.

артемий артемиевич ласково покивал:

– одобряю ваш выбор, федот федотович. солидный вуз – лига плющ, ничто не сказать. а я, знать ли, свой отпрыск все-таки в швейцария послать, в старый добрый гельвецию. изучать право. что меня подкупать этот кантон, господин, это юриспруденция. какой опыт у них накопить век! вот, например, быть там секретный, но плодотворный обычай по отношение к преступный бандам. выслеживать, наводить на дело, а потом окружать и уничтожать на место. такова, господин, швейцария, – вот и вера верхарновна не дать соврать. ведь сама…

этот фраза ему не удаться закончить. вбежала секретарша, а за ней молодой человек из «шоколад и прочего». сейчас по весь закон – или по беззаконие – техники «замедление» можно быть сказать, что этот фирма, столь внезапно озарить маразм кукушкин остров и, в частность, соорудить такой классный «сеттинг» для наш повествование, как отель «бельмонд», быть просто-напросто часть секретариат огромнейшей финансово-торговый империя, которую в просторечие называть «артемий артемиевич».

теперь этот вбежать секретарь в ужас заламывать рука. «каналья» в дом! атаковать огромный сила!» вот когда подвести артемий артемиевич введенное недавно правило: оружие только по периферия, никакой ствол внутри резиденция. а ведь он только добрый пример следовать: ведь не носить же при себя оружие сотрудник белый дом (дистрикт коламбия).

описывать далёкий сцена, полный безобразный телодвижение и не менее отвратительный звук, нет никакой желание. достаточный сказать, что ааг все-таки броситься к свой стол, в котором все-таки храниться автомат «узи», набор дымовой граната и противогаз, не говорить уже о том, что там быть кнопка, кнопка, однако за стол уже сидеть никодим дулин в скифский шлем с радужный овал императорский авиация; зрелище не для слабонервный.

вскоре весь жалкий попытка «тринитротолуольщиков» как-то изменить ситуация (ну, сказать, вывалиться из окно на версальский клумба) были пресечь, и мизансцена установиться. могущественный совет вместе с секретариат быть поставить вдоль стена с книжный полка. губернатор скопцо-внук оставить в кресло, только откатить в сторона, чтобы ненароком что-нибудь не отскочить в народный избранник. При весь ужас положение он, надо сказать, чувствовать некоторый облегчение: все хороший, чем диалог с артемий артемиевич. Захватчики-«канальи» с недвусмысленно нацеленным о.о. расположиться по угол. Особенно эффектный среди них выглядеть дама в свой короткий чёрный плащах – финский славистка юлью ласканен и российский романогерманистка княжна дикобразова.

– что вам угодный? – механический голос вопросить артемий артемиевич.

славка и герка переглянулись. ни тому, ни другому не хотеться произносить сакраментальный фраза. выручить телескопов-незаконный.

– ну, что ж, налим, финита ля комедия, так, что ли? – произнести он такой тон, что весь сразу захотеться выйти на свежий воздух.

– Эх, лёлик-лёлик, – промычал теперь уже бывший артемий артемиевич.

Спустя несколько год тот, кто уцелеть, вспоминать, что им в этот момент показаться, как из какой-то книга за спин обречь мафиози – казаться, из «похвала глупость» эразм дезидерий роттердамского – выйти и сразу раздуться наподобие реклама шина «мишлен» тот самый промельк, которого они называть большой коричневый, несмотря на то, что он всякий раз играть разный краска. в данном случай он проплыть от стена до стеклянный дверь на балкон, сверкнуть саркастически четыре глаз и уйти в сторона море.

славка приблизиться к герке:

– ну, что делать быть, герк? ну не устраивать же здесь дом ипатьев.

герка, продолжать держать пистолет на изготовка, шёпот, кривой рот, ответить:

– славк, меня уже тошнить от предстоящий сцена. как-то получаться не по закон жанр.

приблизиться вертолётчик:

– не дурить, ребята! не замочить их, они нас замочить. до утро не дотянем. не хотеть мараться, оставить это на меня. я за свой пацан с налим рассчитаюсь.

в карман у горелик зазвонить телефон. кто в мир, кроме семь присутствовать, у которых рука были занять, мочь знать этот номер? оказаться, это местный звонок. Из «бельмонда» звонить не кто иной, как стас ваксино.

– включить там телевизор, – сказать он и закашляться.

– где это там? – строго спросить славка.

– я знать, где вы находиться, – наждачный голос продолжить сочинитель. – включать местный канал, и скорый!

отбой.

«ремотка» лежать прямо на письменный стол среди малахит царский письменный набор. телевизор быть на одной из полка над голова тринитротолуольщиков. увидеть направить в они сторона рука, налим то ли завизжать, то ли взвыл:

– не стрелять, горелик! даю миллиард! налом! налом!

– налим давать налом! – тоже не очень-то нормальный голос расхохотаться княжна.

– марианна, вы же женщина! – ещё пуще взвыл магнат. – госпожа ласканен, вы же тоже женщина! я знать, вы оба – женщина! ребята, вы меня уже один раз пощадили, я это не забыть! давать два! два «бильярд»! налом! налом!

экран осветиться. на нем оказаться верховный колдун очарчирий заведоморожденный, он же товарищ вакапутов, в камуфляж полевой командир и в боевой шлем хуразу с торчать в сторона камера буйволиным рог. он продолжать: «…вот почему объединить командование сила освобождение начинать сегодня наступление по весь фронт. хуррафф хуразу! пощады не будет!»

никто ещё не успеть сообразить, что произойти, когда рухнуть внешний угол кабинет. противотанковый ракета разнести мраморный стена.


приятный компания на терраса



за час до того, как ракета разрушить нам мизансцена расправа над смертельный враг (расправа, которая, очевидно, и так бы не состояться), приятный и неглупый компания собраться на терраса ваксиновского люкс. помимо старый сочинитель, присутствовать весь три сестра остроуховы, неизменный адмирал лихи, симпатичный, хотя и чрезмерно печальный молодой американец русский происхождение алекс мамм, а также родный, то быть не «литературный», детище стас аполлинариевич, генетик дельфин власиевич ваксаков, который за последний день замечательно помолодеть и повеселеть. поздний к ним присоединиться супруги мак-маевские, их сосед по лэдью-хилл, бывший все ещё под впечатление дальний перелёт: чем больше проблема у этот страна, тем длинный она казаться.

слышный быть шум океан. крупный звезда мерцать над парк. на склон хребет ползали и копошиться какой-то огонёк. похожий было, что в горный селение хуразиты проводить ритуальный празднество.

заказать шампанского. оно прийтись как нельзя кстати. так подумать все, кроме галка и доналд (личный имя адмирал). последний стараться не смотреть на пузырящийся напиток, поскольку для них идти уже второй день «сухой закон». весь общество было под впечатление концерт внучка барон фамю.

– и все-таки ты что-то там намудрить, стас, – сказать вавка. – зачем нужный были весь этот безобразия в конец?

– а я-то тут при что? – кипятился старик. – я здесь в отпуск, такой же персонаж, как и весь остальные! как и все, сидеть в зал, и для меня тоже было полный неожиданность появление четыре ублюдок, а также столкновение три какашиных покровитель. кто виноватый, что девушка за год свой странствие приобрести столь богатый биография?

– это она собственный ошибка. стас тут ни при что, – высказаться адмирал.

– наш стас просто как губка, – подхватить без пять минута адмиральша. – он просто все впитывать.

– сама ты как губка, – обидеться вавка. – сама ты все впитывать!

галка вспыхнуть:

– как тебе не стыдно! а ещё называться сестра! зачем ты бить по больной место?

мирка, которой явно тоже пойти на польза пребывание на кукушкинских остров, уверенный, но не лишённый грация движение рука развести сестра:

– девочка, неужели вы думать, что в этот отель, на этот безумный месячник мочь возникнуть какой-либо подобие гармония? стас ведь все-таки всего лишь сочинитель, он мочь так же запутаться, как и любой из нас, читатель. Для меня гораздо важный внутренний эволюция светляковой. если ранний она представать как сумасбродка, пустышка… ну, в всякий случай, в весь тот клочках и страничка, которые мы ещё год назад подбирать за пинкертоновским классик…

– это для меня новый, – перебить ее ваксино. – оказываться, они за мной подбирать!

– не притворяться, стас! если бы мы не подбирать, у тебя вообще ничто бы не сложиться. вообще, мы не о тебе говорить, а о тот, кто ты прочить в свой героини, в дама сердце для твой сомнительный трубадур.

– Скорее уж рыцарь печальный образ, – вставить мак-маевские.

– ха-ха-ха! – раз захохотали весь три сестра О. – жил на свет рыцарь бедный славочка горелик!

– вы знать, на этот концерт, – уже серьезно продолжать мирка, – она мне показаться свой род голос поколение. Для нас такой были, ну, сказать, лена камбурова или вероника долина.

– джоан базз, в общий, – пробормотать адмирал и под шумок, как бы невзначай, опустошить бокал дельфин.

мак-маевские вдруг занять площадка.

– а вот мы, несмотря на серьга в нос, увидеть в ней тургеневскую ася. или даже нина заречный. ну и, конечно, с искорка наташа ростов.

– вот тот на, – пробормотать ваксино.

– а как насчёт катюши маслов? – скромно спросить дельфин и попытаться выпить из пустой бокал.

вавка вдруг весь свой гибкий стан повернуться к мамму:

– а вы, алекс, почему все молчать? вы знать, господин, этот застенчивый молодой американец происходить от грибоедовский молчалина. вот он и молчать весь время. а вообще-то он профессор классика в знаменитый колледж пампкин-хилл, так что волей-неволей ему там говорить приходиться. ну, сашенька, разомкнуть уста!

всем было видно, что изощрённый москвичка просто так с это «молчалиным» не расстаться.

мистер мамм кашлянуть и покраснеть. поздний он признаваться молодой жена, что его в тот вечер смущать не весь общество, а присутствие ваксино. ему казаться, что стоить ему открыть рот, как тот тут же решить его изобразить в вид какой-нибудь туповатый плута. странный провинциальный ощущение, говорить он, как бы мне хотеться от него освободиться. как-то не хотеться чувствовать себя добыча в лапа писатель. «мой дорогой, тебе это не грозить», – усмехалась плутовка.

несмотря на смущение, мамм придать беседа неожиданный поворот.

– если говорить о классика, товарищ, – приехать из лесной графство, в котором за такой обращение мочь хорошенько отбарабанить по спина, дескать, volf is your comrade,[105] молодой филолог почему-то считать, что в россия нужный всех называть товарищ, хотя прекрасно знать, что товарищ давно уже стать господин. вавка рассказывать, что он даже ее «закадрил» со слово «товарищ, который час?». – если уж говорить о классика, то наташа на концерт показаться мне свой род современный кассандра.

– рассказать нам немного о кассандре, сынок, – попросить его уже слегка размякнуть лихи.

– доналд, – прикрикнуть галка. она тоже ненароком что-то опрокинуть, когда выходить в ванная. – что вас учить в аннаполисе?

заставить алекс рассказать о кассандре было невозможный. он замкнуться, думать, что над ним смеяться. прийтись ваксино самому поведать адмирал кое-что из того, что остаться от любимый в детство книга «миф древний греция».

– слушай, дон, ты, наверное, помнить троянский конь, правда? любой военный человек по идея должный изучать этот sting operation.[106] Правильно, мой друг, там быть улисс и другие супермаринс. нет-нет, они были не верх, а как раз внутри лошадка, – правильный! Браво! хотеть бы я, чтобы какой-нибудь советский адмирал в отставка знать этот история так, как доналд. ну вот, кассандра – троянский девушка, правильно, гражданка трои, – быть свой род оракулом. вот она-то и предупредить свой феллоу-троянец: не вносить конь в крепость, какой бы желанный он вам ни казаться. ну вот, теперь ты уже вспомнить весь остальное.

– Тут, между прочее, быть некоторый амбивалентность, – сказать дельфин. – она сказать, что троя погибнуть из-за это конь, но что это было – предсказание или предупреждение? если бы троянец вняли предупреждение, тогда и предсказание бы не состояться, верный? такой род логический тупик присутствовать в весь культура древний. двоякость творить великий метафоры. не быть предательство иуды, не состояться бы подвиг христос. не быть бы низость, не воздвигнуться бы величие. то же самое происходить и сейчас. весь история завязать на такой парадокс, которые говорить об ограниченность человеческий сознание. когда-нибудь в будущее мы посмеемся над свой логический мучениями.

– кто это мы? – проворчал ваксино. он стараться не подать вид, что его занимать этот тема.

– человек будущее, – улыбнуться дельфин.

– То быть они посмеются над нами? – ваксино пыхтеть, чтобы не уронить реноме брюзгливый классик. – какой отношение иметь к это взбалмошный наташка-какашка? девчонка спеть несколько фривольный песенка, а ее уже возвести в кассандры…





беби кассандра

рассказ



в начало 1980-х, точный дата не припомним, в ход наш долгий странствие мы достигнуть юго-запад вашингтон, дистрикт коламбия, и снять там двухкомнатный квартира в большой жилой дом. в этот район, с он геометрически правильный квартал шестиэтажек, мы весь время пребывать в состояние сонливый замедленного движение. шаркать нога из кухня, с чашка кофе в рука, к окно в гостиная. потягивать тёпленький напиток перед окно с вид на робкий, если не слезливый, пейзаж. ничто особенный в поле зрение не определяться, кроме паклевидных облако да ряд одинаковый окно со стоить в них то тут, то там одинокий фигура сосед, потягивать тёпленький кофе.

в редкий случай можно увидеть в небесах альбатрос на путь из гренландия к мыс горн. он совершать круг над квартал юго-запад, а потом, явно напугать монотонность этот место, быстро взмывать к облакам; выше, высоко, исчезнуть! ну и птичка, говорить мы сами себя, экая огромный чайка! месяц за месяц она лететь над ревущим и пениться океан; разве можно сравнить чеховский дачный пьеса с этот головокружительный водоворот! в конец конец она приземляться на предназначить ей утёс возле мыс горн и начинать там свой любовный игра. посылать там звуковой сигнал противоположный пол свой вид, и противоположный пол посылать тысяча звуковой сигнал новичку. тысяча негативный калькуляция иметь место перед тем, как возникать одна-единственный позитивный калькуляция, после что два альбатрос, он и она, начинать летать вместе, показывать уникальный, почти безупречный синхронность.

мы имитировать волна какой-то воображение, сильный эмоция, но потом оставлять скучный, обезальбатросенное окно и плестись к свой полуспальному диван. кружка оставаться на пол, никакой осадок на дно.

«это как раз то, что вам нужный, – говорить наш сосед, психолог доктор казимир макс. – хороший терапевтический среда для блуждающий народ. оставаться здесь так долго, как мочь, и избавитесь от изнурять мигрень, кожный зуд и сыпь, депрессия дух и угнетение либидо – весь этот последствие культурный шок. посмотреть на меня, я поселиться здесь двадцать пять год назад, сразу после того, как мой апартмент в будапешт быть поразить танковый снаряд, и с тот пора с удовольствие ощущать постоянный улучшение мой состояние».

так случиться, что сразу после это увещевание мы найти новый квартира и переехать в маленький кондоминиум в район адамс-морган. ошеломлять опыт, мы должный признать, равный, сказать, эмиграция из исландия в бразилия или из минск в париж. нечто сродни переход из сон в реальность или наоборот. теперь из большущего окно наш гостиная открываться вид на мешанина дом адамс-морган и дюпона, с она башенками, купол, бесчисленный тип терраса и дек, огромный разнообразие антенн, а далёкий церковный шпили, отдалённый колоннада наш правительство и гигантский фараонская колонна-символ, в конечный счёт. добавить к это аэролайнер, что через каждый два минута скользить, словно разумный существо, вниз к порт нэшнл, и вы получить полный картина.

с другой сторона окно наш спальня выходить на оживлённый деловой улица с она неиссякаемый поток машина, множество маленький шопов, торговать любой необходимый предмет, от французский булочка до камень, домашний любимчик. на одном угол саксофон играть каждый ночь до рассветный час, на другом безостановочно завывал проповедник, поставить свой цель пресечь зловредный гедонизм человечество.

мы, конечно, тут же влюбиться в этот среда обитание. мы надеяться, что наш чувство тут ожить скорее, чем в владение доктор макс. и все говорить за то, что мы не ошибиться. первый вернуться обоняние. запах весь мыслимый пряность, источать этнический едальнями, дразнил наш ноздря и увлажнял нёбо. в область запах, вообще-то, этот район не быть буколический место – совсем нет. адамс-морган пованивал самым что ни на быть raison d’etre.[107]

аромат всевозможный мазь и крем смешиваться тут с моча, разный сорт табак – с порох и ацетон, трупный яд – с хелебором, гиацинт – с экскремент, с потом и слизь всевозможный происхождение. такова быть ароматический палитра этот район, и она, после всеобъемлющий санитария юго-запад, возвращать нас в контекст человечество. наш несусветный мировой становище.

второй сильный ощущение возникать под влияние человеческий взгляд, как мимолётный, так и пристальный. там, где мы ранний жить, редкий встречный как-то слепо взглядывать исподлобья в время обмен малоразборчивым «гуд-морнинг». здесь каждый прежде всего стараться встретиться с вами глаз, чтобы затем улыбнуться, или подмигнуть, или то и другое, или сделать комический гримаса, как будто он чрезвычайно впечатлить что-то в ваш облик, быть это пакет с апельсин или плюмаж на ваш шляпа.

мы должный признаться, что адамс-морган заставить нас вернуться к наш любимый, ещё со время старый мир, времяпрепровождение – бесцельный прогулка. день-деньской мы шляться вокруг перекрёсток коламбия-роуд и восемнадцатый, привыкая к множество гортанный диалект, переминаться с нога на нога в толпа, слушать бочковый оркестр, вглядываться в витрина магазинчик курьёз или в бесчисленный храм еда, а также жуя что-нибудь на ход, насвистывать новый мотивчик, приобщаться к специфический местный легковесный достоверность.

вскоре мы стать знаток этот община. наш сосед, красочный смесь англос, ирландец, афроамериканец, афроафриканцев, славянин, индонезиец, индус, монгол, китаец, вьетнамец, узбек, еврей, весь вид латино, скотцев, француз, непалец (надеяться, мы не забыть перечислить армянин), сердечно нас приветствовать и на вопрос «как у вас сегодня?» не ограничиваться неизменный «файн!», но всякий раз стараться пояснить, почему это так уж файн сегодня.

«капитан квартал», отставной коммодор трои крэнкшоу, всегда быть горазд устроить какой-нибудь светский событие прямо на улица – быть то выставка аквариум с рыбками, или сбор сыпучий субстанция для нуждаться, или просто «сэй-хеллоу»[108] (простенький вечеринка) – вечеринка сдобрить особый сорт креплёный сидр из он родный западный вирджиния.

проходить у нас также парад «голубой достоинство», международный фестиваль (в основный в область кулинария), случаться массовый потасовка и кикбоксинг, пожар (или поджог?), спасательный операция и пиротехника. человек здесь были склонный показывать палец в небо, как будто что-то приближаться. с другой сторона, они никогда долго не думать перед тем, как швырнуть опустошенную бутылка в стена. слово, здесь процветал довольно весёлый и слегка чокнутый образ жизнь.

После несколько визит к нам наш друг доктор макс наконец осознать, что созреть, то быть в достаточный степень поправиться для переезд в адамс-морган. здешний народ с он чудачествами составить, он полагать, порядочный круг его пациент. он открыть здесь свой офис под название «психокафе», оборудовать стенд для пончик и машина «эспрессо». все устаканится, господин, поговаривать он на язык свой прежний обидчик, все постепенно устаканится. признаться, мы немного опасаться: не слишком ли?

однажды вечер около девять в пара квартал от наш кондо возле бессонный магазинчик «7-11» мы заметить огромный автомобиль, который быть похожий на старый заезженный верблюд в ряд уходить пони. как он умудриться запарковаться здесь, на одном из самых бойкий перекрёсток, где из-за малый лужа асфальт нередко вспыхивать лобовой столкновение? это быть «шевроле стэйшн-вагон» с «деревянный» панелями вдоль борт, что безусловно указывать на он происхождение из ранний шестидесятый. он старательно обезобразить задний бампер, хоть и быть привязать к корпус пояс купальный халат, все-таки свисать едва ли не до земля. что касаться он внутренность, то они были заполнить какой-то дрянь до самого потолок. сквозь грязный окно мы заметить среди пластиковый мешочек, как бы раздуть какой-то гниль, желтоватый бюст античный человек с кудрявый борода, лысый башкой и слепой глаз.

некоторый время мы болтаться возле это авто, чтобы увидеть водитель, но никто не появиться. через пара день мы снова здесь оказаться и увидеть, что машина стоить на прежний место, а пучок штраф под одним из она крабовидных «дворник» трепетать в порыв ветер, словно голубь в силке.

быть что-то жуткий в этот бросить по американский земля машина. от них нести тотальный упадок, внезапный конец нашего, казаться бы, безостановочный движение, тот день, когда весь наш «кары», господи упаси, быть бросить.

ещё через день-два, в тот же вечерний час, купить бубликов в «7-11», мы снова бросить взгляд внутрь оставленной колымага. никакой бюст там больше не наблюдаться. вместо него рука ползла там посреди помойка, ощупывать сомнительный пожитки какой-то персона, чей существование само по себя вызывать сомнение. рука, похожий, что-то искать или стараться определить что-то путем ощупывание. она быть похожий на ныряльщик в темнота неисследованный глубина, а мочь быть, скорее на чужак с другой планета. у нее не быть глаз, как не было у нее и ухо. это быть отдельно взятая рука с пять длинный костлявый палец, вот и все.

Тут нас пронзить догадка: данная рука – это не что иное, как чей-то попытка преодолеть перегородка между биологический ощутимый мир и небиологический неощутимый мир. бюст не сработать, теперь пробовать рука. кто-то из «тот мир» (или, вернее, не-мир) принять форма тактильный биоустройства, то быть стать рукою.

какой только вздор не приходить в голова, когда заглядывать в брошенную машина! палец сжать край какой-то ткань и потянуть его такой образ, какой любой обычный персона тянуть на себя одеяло, чтобы укрыться с голова. Потом рука исчезнуть.

– в что дело, народ? – произнести рядом с нами густой голос. башней выситься полицейский в свой великолепный форма с блестящий бляхами и эмблемами.

– все в порядок, офицер, – ответить мы. – ничто особенный. Просто мы думать, что это бесхозный машина, а оказываться, кто-то там обитать.

мент усмехнуться и подкрутить конец свой ус.

– не надо волноваться. мы обо весь позаботимся.

мы на это надеяться, о наш блестеть страж – так захотеться нам к нему обратиться. вы, сержант боб бобро, как гласить ваш планка идентификация, позаботитесь обо весь этот метафизический глюк. мы рассчитывать на вас, славный хранитель здравый смысл, стойкий сторонник порядок вещь! как приятный вас видеть, пыхать здоровье и спокойствие при исполнение служебный обязанность. бог вас благослови каждый пролетающий момент на этот ветреный перекрёсток! Разумеется, мы не произнести ни слово из этот экзальтированный чепуха, но лишь откланяться и покинуть центурион.

на следующий день в тот же время, после ужин в эфиопский ресторан мы бодро двигаться домой в предвкушение баскетбольный битва на тв, когда внезапно рядом с тот дурацкий развалюха мы заметить человеческий существо. это быть тощая и парадоксально высокий женщина в джинсах и сверхразмерной майка. у нее быть сутулый плечо и впалый грудь. она курила дешёвый сигара и обращаться к прохожий при помощь свой беспорядочно двигаться длинный палец и беззвучный шевеление синеватый губа. у нее быть длинный тяжёлый лицо и водянистые глаз, явно не способный сконцентрироваться на частность окружать среда.

какой бы странный она ни казаться, самой поразительный черта в она облик быть крошечный ребёнок, прикрепить к она левый бедро. на вид он быть не старший шесть месяц, но он спокойно висеть на бедро, словно удерживаемый туго натянутый пуповина. с серьёзный и добродушный выражение ребёнок озирал этот новый для него мир, образовать в данный момент наш суетливый перекрёсток.

мы приблизиться к машина и ощутить с труд выносить вонь. два передний дверь были приоткрыть, мутный свет идти с потолок. полусъеденная курица торчать из пластикового мешок. мы спросить курильщица сигара, нужный ли ей помощь. она повернуться к нам, но было неясный, правильно ли она нас фокусировать, то быть в множественный ли число. впрочем, она обратиться к нам при помощь собирательный существительного.

– пипл, – сказать она, – я не знать, что делать с этот проклятый развалюха. – она звучать в удивительно низкий регистр.

– не волноваться, сударыня, – сказать мы. – сейчас мы вас раскочегарим!

– пипл, вы так добрый, вы так милый! – вскричать вдруг она с неожиданный страсть, как будто мы предложить ей одну из наш почка.

– подождать немного, сейчас мы приехать сюда на наш машина, – сказать мы.

тень улыбка проплыть по она длинный физиономия, после что ее весь передёрнуть. Беспомощно она прошептать:

– пипл, у меня ключ-ч-ча нет.

– где же ваш ключ?

– пропасть.

несколько минута пройти в молчание. женщина покачивалась, как мыслить внеземной растение.

– мочь быть, у вас быть другой набор ключ от дом? – спросить мы.

– Дома? – она улыбнуться уголок рот. – мочь быть. а мочь быть, и нет…

– нельзя ли узнать, где вы жить, мэм? – спросить мы осторожно, ожидать услышать в ответ что-нибудь вроде «зембла» или «рубла».

– гикки. – она улыбнуться с привкус какой-то отдалённый ностальгия.

– это где? – спросить мы с ещё больший осмотрительность.

– зовите меня гикки, хороший пипл, – сказать она. – я гикки.

– так где же вы жить… хм… гикки?

– спрингфилд, – сказать она меланхолично.

– стать быть, вы гикки спрингфилд или вы гикки из спрингфилда?

– и то и другое.

– а это ваш беби прикрепить к ваш нога? – спросить мы с ударение на слово «ваш».

– да, это мой беби! – воскликнуть она с ударение на «беби». – это мой дочь кассандра!

она разразиться рыдание. весь она огромный костяк дрожать и дергался в дикий спазм. что касаться беби кассандра, она казаться совершенно невозмутимый в этот тряска. только она маленький ручка трепетать, словно ища равновесия.

– мы описаться, добрый пипл, – стонать гикки. – мы мокрый и грязный! мы не мочь больше жрать наш тухлятина! у нас ломка! мы потеряться тут совсем, несчастный, мой добрый заботливый пипл!

что делать далёкий? привести их к нам? но что подумать о нас сосед? приход такой гость, как гикки, мочь существенно поколебать позиция наш чинный кондо на рынок недвижимость. что, если некоторый наш сосед не быть обезоружить чувство сострадание? затем мы отбросить колебание. идемте, гикки и беби кассандра, вам нужный ванный комната, горячий еда и питие, телефон, чтобы позвонить свой спрингфилдианцам! благодетельный демиург аплодировать нам с осенний небо. коммодор крэнкшоу одобрительно кивать с отдалённый точка перекрёсток.

в наш гостиная гикки положить свой дочь на диван и отправиться в ванная. наш французский бульдог гюго немедленно лизнуть беби в пятка и улечься рядом, как будто давно уже привыкнуть к такой род посетитель. кассандра тот и дело пытаться поиграть с он выпученными глазок и тряпочный ушками.

гикки выйти из ванный комната абсолютно голый. она быть похожий на бывший баскетбольный центровой из балтия. удивлять полный отсутствие грудной железа, однако костлявый плечо и длинный рука составлять несколько странный гармония с чудесно женственный бедро. Для полнота портрет добавить, что белок она глаз казаться скорее желток, что губа по цвет гармонировать с бледной, опять же балтийский, голубизной зрачок и что яркий-розовый пятнышки были рассыпать вокруг крупный сустав.

– пипл, вы, наверное, хотеть взять меня, не так ли? – спросить она с несколько претенциозный смирение.

– послушать, мисс гикки, – сказать мы. – мы вовсе не собираться посягать на ваш личность. отправляйтесь-ка наверх, открыть шкаф и найти там для себя какой-нибудь чистый тёплый одежда. что касаться ваш собственный гардероб, мочь бросить его в стиральный машина.

мы думать, что она выбрать какой-нибудь треник, но она вернуться из спальня в костюм-тройка, который там давно уже висеть в ожидание приглашение на светский тусовка. он ей идти, несмотря на то что и рукав и штанина были коротки для она конечность.

она взять беби кассандру и при помощь какой-то липучий поверхность соединить ее с привычный место на свой левый бедро. инфант улыбаться и трепетал, словно представлять вечно счастливый рой малый ангел. гикки жевать гамбургер, сдобрить больший количество кетчуп. Временами она зачерпывала прожеванную пульпу из рот и отправлять ее в ротовой отверстие крошка. кетчуп размазаться по они лицо, и мы впервые заметить они удивительный фамильный сходство. оба залётный птица были чрезвычайно возбудить – одна от полнота жизнь, другая от она предвкушение.

– спасибо за все, – шамкала гикки сквозь гамбургер. – куча благодарность за то, что привести нас в тепло, а также за горячий вода и мыло, одежда и гамбургер и за кетчуп, в натура. вы просто волшебник, сэр!

– множественный число, пжалста, – напомнить мы ей правило игра.

она стать часто кивать, как какой-то герой мультяшки:

– Конечно, множественный, чисто конкретно, плюраль! ну, уж конечно, наш щедрый пипл, вы – чистый плюраль! – Тут она схватить наш телефон.

полчаса или долгий она набирать номер и рассказывать по линия история она злополучный странствие: затеряться в лабиринт ди си, весь четыре шина сплющились, нога тоже не держать, живот бурчать, голова тоже, а рука стать похожий на морской птица, угодивших в мазут, пока нам тут не встретиться щедрый плюральный пипл, который нас спасти. насчёт беби кассандра не изволить беспокоиться, она счастливый и здоровый и есть сейчас полный ложка клубничный шейк, пускать пузырь, такой чудесный девочка! давать приезжать за нами и отвезти нас в спрингфилд! она не называть имя, но по специфический хихиканью и кокетливый мимика можно было понять, что весь она собеседник были мужчина.

вскоре они начать прибывать; трудный сказать, сколько их было. каждый представляться как муж гикки. у всех у них быть что-то общий, и прежде всего в глаз бросаться татуировка. открытый часть они тело были покрыть такой густой слой это изобразительный искусство, что казаться, они майка были натянуть на плотный голубоватый трико. один из них, впрочем, прийти в рубашка с галстук, однако хвостик змея выползали у него из-под манжета, а острый кинжал выпирать из воротник прямо под адамов яблоко.

весь этот ребята, здоровенный и мускулистый, стараться демонстрировать хороший манера. принимать свой напиток, они оттопыривали мизинец.

– джи, гикки, ты выглядеть снэззи![109] – восклицать они при вид свой жена, вихляться в костюм-тройка. весь они, без исключение, делать беби кассандре козу. – Хай, кэсси! как дело, мой конфетка?

девочка приветствовать их очаровательный улыбка, однако глазенки она кататься слева направо и обратно: слишком много было папочка для одного инфант.

– вот так прорва муж, – сказать мы осторожно. – где вы их выращивать, гикки, если не на ферма?

она смущенно присвистнуть по-французски:

– C’est la vie!

снова и снова мужественный голос звучать в домофон, дверь распахиваться, и новый муж в свой татуировка присоединяться к компания. весь они топтаться в наш квартира и, казаться, были готовый пуститься в пляс. в конец конец так и случиться: они начать свой неуклюжий танец, который, как мы понять, быть свой род ритуал прощание. только после того, как последний муж покинуть помещение, мы заметить, что вместе с ними исчезнуть: беби кассандра, ее мать гикки, наш костюм-тройка и наш французский бульдог гюго. мы сидеть в угол гостиная, оглохнуть от внезапный тишина. одна лишь единственный вещь напоминать о столь внезапно разыгравшейся и столь же внезапно исчезнуть вечеринка: забыть жалкий джинсы гикки. мы швырнуть этот предмет вымысла в окно, прямо в мощный поток воздух, которому случиться пролетать мимо. хлопать штанина, джинсы удалиться в сторона тлеть горизонт.

с тот ночь пройти много год. казаться, не менее восемнадцать, но кто считать? адамс-морган существенно не измениться. как прежде, он быть бурнокипящим и расслабить в один и тот же время. впрочем, некоторый изменение, разумеется, накопиться. Из них самые заметный сразу бросаться в глаз всякий раз, когда мы бросать взгляд на свой отражение в витрина. мы постареть. наш бакенбарды и косица стать седой. мы отказаться от наш дерзкий прикида. не быть больше ни треуголка с плюмаж, ни серебряный шпора. вместо это у нас развиться склонность к весь мягкий: вельветовый костюм, ирландский твидовый шляпа, кашемировый шарф, туфля из олений кожа. мы придерживаться диета и перечитывать классик. народ адамс-морган к нам привыкнуть и называть нас «наш старый гвардия». больше того, коммодор крэнкшоу однажды осторожно предложить нам занять позиция его заместитель по часть подбор разбить посуда. Для дальнейший циклический переработка, разумеется.

по-прежний нам нравиться этот уголок мир, и мы жалеть только о том, что он не расположен на остров, омывать тёплый океанский течениями, подсушенном благосклонный солнечный луч и продуваемом прохладный бриз. Увы, он не быть там расположен. осадок и влажность частенько выводить нас из себя, однако мы все-таки получать удовольствие от это место действие, потому что там было славный.

однажды мы идти домой, нести пучок экологически чистый морковь и упаковка безалкогольный пиво, когда к нам подойти худенький девушка год восемнадцать. она мягко сказать:

– добрый вечер!

– добрый вечер, мисс! что мы мочь быть вам полезный?

она счастливо засмеяться:

– как мне нравиться ваш множественный число! клясться, я всегда обожать ваш плюраль! – что-то было в этот молодой особа несказанно невинный и добродушный.

– иметь ли мы честь видеть вас ранее, мисс? – спросить мы.

– ну конечно же! – воскликнуть она. – присмотритесь! неужели вы меня не узнавать? я кэсси, беби кассандра, как меня звать в тот день. я быть приторочить к левый бедро мой мать, припоминать?

– это удивительный, – сказать мы. – вам в тот ночь, если это были вы, быть всего шесть месяц. как вы мочь помнить нас?

она потупить глаз.

– я помнить все: ваш диван, и жвачка с кетчуп, и ложка клубничный шейк, которую я с такой наслаждение проглотить, и ваш гюго, который последовать за мной и стать хороший друг мой детство, и танцевать вокруг толпа мой отец. – она поднять глаз, они сиять. – уж если вы не помнить меня, припомнить мой мать, мой драгоценный женщина с она гигантский размах рука сродни альбатросовым крыльям.

– Конечно, мы помнить гикки, – сказать мы и добавить осторожно: – ну, как она?

кэсси вздохнуть:

– она всегда легко взмывать ввысь, однако, увы, ей всегда было трудный благополучно приземлиться. она конечность были слишком тяжёлый для приземление. однажды на сильно пересечь местность она переломиться.

– как это грустный, – вздохнуть и мы.

мы занять столик на тротуар возле угловой кафе. как многие другие заведение в округ, это кафе теперь принадлежать наш бывший друг психолог. он сам в свой новый бурнус, окружить группа верный пациент, шествовать мимо, как бы не замечать нас с девушка. без сомнение, он уже прослышал, что нам быть предложить позиция по надзору за битый стекло, а ведь коммодор крэнкшоу быть здесь его архисоперником. в недавний год доктор казимир макс изменить манера свой обращение с человек. если ранний он впиваться взгляд прямо в человеческий лбы, стараться прочесть они мысль, теперь он глаз скользили выше, как будто он подсчитывать клиент по макушка. сегодня он по идея должный быть быть довольный: улица были полный потенциальный пациент и к тому же многие из них быстро превращаться в посетитель кафе. тот время саксофонист на угол играть «около полуночь», а на другом угол проповедник вопил, как обычно: «отрекитесь от сирена христианство!»

– а что с вами было, беби кассандра, как вы провести этот восемнадцать год? – спросить мы тепло, но осторожно: сильный эмоция были противопоказаны в наш возраст.

она залиться колокольчик в счастливый смех:

– о, благодарить вас, со мной все было в порядок, иначе я бы уже давно попросить ваш покровительство. Обо мне заботиться мой отец, а один из них, некий стас ваксино – он русский, представлять? – даже оказать на меня серьёзный влияние. вы знать, весь мой отец принадлежать к весьма авторитетный общество с широкий сеть общенациональный связь. вы спросите, что это за общество? – она улыбнуться с детский хитроватостью. – могучий гласный буква трижды венчать его!

– а-а-а, – догадаться мы.

она продолжать свой рассказ:

– я быть неординарно одарённый ребёнок, особенно в область музыка. Точнее, в вокал. похожий, что вы не принадлежите к концертный публика, не так ли? в концертный мир я широко известный как одна из яркий восходить звезда, «сопрано новый тысячелетие» – ни больше ни меньше. специалист писать работа о мой уникальный гортань, о мембрана, связка и язычке-глотис. они называть весь это безупречный, больше того – чудодейственный вокальный аппарат!

– странный, как это мочь пройти мимо нас, – пробормотали мы. – Конечно, некоторый проблема мочеиспускание мешать нам посещать концерт, однако в наш фонотеке мы поддерживать довольно существенный коллекция вокальный виртуозность. мы также стараться следить за развитие этот область, читать периодика и даже некоторый специальный издание. – Внезапно мы понять, что девушка еле сдерживаться, чтобы не разрыдаться.

– какой досада, – прошептать она. – я ещё не начать петь, а вы уже мне не верить.

– кэсси, беби, – мы умолять, – не плакать, пожалуйста! кто сказать, что мы вам не верить? мы просто огорчиться, что пропустить что-то важный.

она вынуть платок из наш нагрудный вельветовый карман и крепко вытереть им свой лицо досуха.

– самая паршивый часть этот история состоять в том, что народ не верить мой пение, – произнести она с некоторый привкус злобноватой меланхолия.

– господь, что это значить?! – воскликнуть мы. – вы говорить в аллегорический смысл?

– нет, в буквальный. всякий раз, как я начинать свой феноменальный пение, публика бывать ошарашить, полностью захватить, задыхаться от восхищение. однако через пять-десять минута она начинать обмениваться взгляд, а потом и ухмылками. не успеть я достигнуть зенит в свой апофеоз, как они начинать уходить. если хотеть, я вам продемонстрирую этот феномен прямо сейчас. хотеть, спою?

– сделать одолжение, – сказать мы. – мы уверены, что народ адамс-морган оценить ваш пение по достоинство.

– я спою «вокализ» рахманинов, – предложить она.

– все, что угодно, только не это! – взмолились мы. – это не очень хороший для диабетик.

– нет, я спою «вокализ», – сказать она категорически. – верить не верить, я долго мечтать спеть именно этот пьеса на именно этот угол рассказ.

с первый же звук она пение проповедник и саксофонист прекратить свой деятельность, а прохожий остановиться как вкопать под напор неслыханный обаяние. сержант боб бобро остановить движение, а доктор казимир макс поднять рука, призывать свой паству к молчание. «а-а-а, – петь беби кассандра и продолжать: – а-а-а». она пение очаровывать и обезоруживало, то быть опутывать чар и отбирало оружие, оно было почти невыносимый. публика стать обмениваться взгляд. некоторый ухмылялись, как будто выказывать последний жалкий сопротивление. Внезапно кто-то встать, с грохот перевернуть столик и с хряканьем отшвырнуть свой стул. это быть наш властитель дум в он ветхозаветный одеяние.

она нас заклинать, как змея, человек добрый! она нас чаровать! я протестую против чар ея! мы ведь не рептилия! мы человек, сторонник психоанализ!

вокруг быть слышный ропот толпа. сержант бобро капитулировать и возобновить трафик. кто-то прошептать в одно из наш ухо:

– ах, если бы только децибел очарование остаться на этот уровень! народ бы постепенно привыкнуть к ним! я молиться, чтобы они не пойти выше! – это быть коммодор крэнкшоу, бледный и драматичный. он выцвести голубой глаз, повидать немало морской сражение, не отрываться от петь отверстие беби кассандра. – просить тебя, дитя, утихомирь свой децибел очарование!

однако амплитуда децибел очарование продолжать нарастать.

едва этот рассказ сложиться в воображение стас ваксино, как в парк послышаться частый хлопок выстрел. гость встревожились. один броситься к балюстрада терраса и устремить взор в тёмный, с редкий подсвет скульптура, парк. другие повернуться в сторона комната. там полыхал вечерний программа телевизор. где стрелять? кто-то предположить, что в парк происходить дуэль. кто-то побежать к телевизор и закричать оттуда: сюда! сюда! стрелять в телевизор!





хуррафф хуразу!



по экран шествовать боец хуразитской освободительный армия. обвешать современный оружие, они были в древний маска свой племя. клыкастый, рогатые, с торчащими волчий ухо и похотливый извиваться язык, с зияющими пастями, время от время изрыгать огонь, они казаться сущий исчадиями ад. таковыми они и были. они только что взять предместье революционска, линейный станица гвардейку, и теперь в ознаменование победа расстреливали житель без разбор пол и возраст. не убивать только работник телевидение.

непонятный было, какой образ мастер новость со весь мир так быстро оказаться на место действие. по весь основный канал уже идти экстренный сообщение: восстание в последний колония бывший ссср! позировать перед камера, боец хуразу иногда снимать устрашать маска, открывать не менее жуткий они собственный лицо. потрясали тесаками, орать: «хурраффа хуразу!» Весело поджигать нищий строение гвардейки: обвешать бельё скособоченные пятиэтажка, частный домишко, так называть «вилла», из которых разбегаться полосатый поросята, свой пронзительный визг завершавшие фонограмма кошмар.

среди пожарище и взрыв нетронутой оставаться только скульптура ильич. Рядом с ней стоять вездеход хуразитов. у пьедестал проводиться безостановочный агитпроп. плясать колдун. сам вождь мировой пролетариат уже приобщиться к хуразу. на башка у него красоваться ушастый, языкастый, с три рог головной убор воин шабаргэ.

подъехать «Мерседес-600», тоже с рог и мордами. Из него выпростаться народный генерал апломб кашамов, тяжёлый мужик с глиняный физиономия и с дрожать от сильный чувство зенками. заговорить в подставленную уйма микрофон с фирменный знак мировой компания:

– операция развиваться по заранее намеченному план. никакой отклонение. центр город уже взять наш десант. гвардейка пасть под удар передовой сила. подходить новый полок. через час приступить к осуществление главный задача – захват отель «бельмонд».

– зачем вам этот отель, генерал? – крикнуть кто-то из журналист. глина кашамовского лицо пойти трещина.

– «бельмонд» – это символ издевательство над гордый племенами очарчирии хуразу! там гнездится презренный месячник остров российский, цель которого – навеки закрепить власть москва. я отдать приказ свой воинство – никто не щадить! весь собраться там – и капиталист, и так называть коммунист, бароны и рыцарь русский честь, всякий там мерзкий теннисист, писатель и певец – быть уничтожить! там крутиться лимон и «бильярд» деньга, и мы их все взять! весь ценный вещь пойти в казна возродиться очарчирии! весь девка, собраться там на блядство, я отдать свой солдат! немного взять себя!

он захохотать, глина склеиться, он хохотал и хохотал и уже не слушать вопрос, пока кто-то из телевизионщик не спросить:

– а почему вы сразу туда не двигаетесь, генерал? что вы ждать?

кашам тогда оборвать свой хохот и спокойно разъяснить ситуация:

– мы ждать, когда они организовать оборона. нам нужный победа в бой. это быть исторический событие. через тысяча год в хуразитской империя ребёнок быть воспитывать на пример героизм, на разгром болезнетворный «бельмонда». хуррафф хуразу!

на это встреча с пресса закончиться.



между прочее, мы были недалёкий от истина, когда при звуках первый выстрел решить, что в парк происходить дуэль. Действительно, возле грот нимф собраться три дуэлянт: павел афанасиевич барон фамю, классик цикреализма ильич гватемала и профессор эбрахам шумейкер. драться они, конечно, не из-за оскорбление, нанести друг другу, не из-за тычок голова и пощёчина. дрались в имя магический нимфа нарвский ворот, озарившей они заурядный жизнь и даже, в случай циклопический реализм, не позволить после смерть покинуть сей бренный мир.

в суматоха, возникнуть после какашиного концерт, они не успеть обзавестись секундант, однако найти немаловажный персона, которую провозгласить «церемониймейстер диспут». этот персона оказаться вице-губернатор кукушкинских остров, скрытый либерал адам ворр-ошилло. розовощёкий кудрявенький алкоголик увидеть в это свой шанс. за участие в дуэль его исключить из партия, но зато принять в орден рыцарский честь россия. После это можно быть отчалить от «вольфрам» и примкнуть к «экочуду». он давно уже быть уверенный, что совершенно не обязательно обладать политический чутьё, чтобы оказаться на гребне волна.

грот нимф быть хорошо подсветить, очевидно, для того, чтобы стрелять без промах. ворр-ошилло казачий дедовский саблей прочертить на гравии равнобедренный треугольник и в каждый угол поставить по дуэлянт. джентльмен явиться каждый со свой оружие: барон, как оказаться, никогда не расставаться с пара дуэльный рэ-вольверов (это быть чистый понт, никогда бы он не взять их с себя, если бы думать, что понадобиться). профессор как в вода глядеть, когда перед поездка купить за двадцатка в соседний пон-шопе (комиссионка) наган с инкрустациями. соперник он объяснить, что получить это оружие в бейрут за разрешение конфликт вокруг общественный баня, возникнуть между шиитский и суннитский община древний град. что касаться ильич гватемалы, то он, как читатель догадываться, всегда иметь при себя свой скорострельный трость, получить вкупе со значок «ворошиловский стрелок» на курс коминтерн в 1930 год.

более бессмысленный дуэль, пожалуй, не знать ни русский, ни французский литература. весь трое должный были стрелять по команда «арбитр честь» по тот мишень, на которую глаз лечь. что из это получиться, никто не предполагать. ворр-ошилло надеяться, что старпёр промазать, а он потом с американец выпить в спокойный обстановка. вдруг барон и профессор заявить, что быть стрелять в воздух, потому что не хотеть осквернить образ свой прекрасный дама убийство. ильич гватемала предложить партнёр стрелять в него.

– погибнуть ради любовь – разве это не высокий участь? – вопросил он. – в век цинизм и сарказм принять пуля честь – разве это не благо? – Разумеется, он умолчать, что стрелять в него – это все равный что стрелять в воздух.

за этот распря их и застать передовой подразделение уссала ассхолова. как в маска, так и без оных оно являть себя лик ад. барон и профессор решить, что они уже в ад, и только вопрошали всевышний: «за что, за что?», как будто не было за что. гватемала, постоянно помня заповедь боец-интернационалист, немедленно стать часть окружать среда, то быть растворился в стена грот.

пленник ждать весь прелесть хуразитской цивилизация, которая, как мы уже указывать, быть намного древний русский. пленник для начало засунуть в задний проход по ствол оружие. Потом, вынуть ствол, отдубасить приклад. затем решить позабавиться, то быть отрезать каждый по голова. в это время раздаться громоподобный глас кашама:

– уссал, тебе что, удовольствие дорогой революция? ну-ка, гони этот сволочь на обменный пункт! за каждый взять по сто лимон!

Благодаря этот приказ в пресса за генерал закрепиться звание «прагматик».



покажется неправдоподобный, но первый штурм «бельмонда» быть отбить. крымский вохра отель оказаться хорошо натренированной для отражение взбунтоваться дикарей. хуразиты двигаться к отель не спеша, как бы растягивать удовольствие, постреливать по светящемуся в ночь глобус на башня, останавливаться помочиться возле скульптура или навалить куча в клумба, однако на открытый пространство между парк и отель, когда они строиться, чтобы с вой «хурраффа хуразу!» броситься в атака, крымчанин забросать их граната со слезоточивый газ, а растеряться и сбившихся в куча чёрт стать поджаривать при помощь специальный антидикарских огнемёт. делаться это в соответствие с требование школа отельный сервис, то быть по-английски и в сослагательный наклонение: Wouldn’t you mind, savages, if we try something hot on you?[110]

уцелеть повстанец попытаться удрать, но в тыл им ударить вовремя прибыть с море объединить отряд отечественный бизнес, а именно ооо «природа» вкупе с «шоколад и прочее». этот уже обходиться без сослагательный наклонение, а просто крыть дух мат и автоматный очередь.

так погибнуть целиком передовой подразделение уссала ассхолова. исторический событие, которого так жаждать хуразиты, свершиться. в течение многих последующий век судьба передовой отряд приводиться в пример подрастать поколение как вдохновенный подвиг в имя родина, раса и великий бог. маленький информация для заинтересованный лицо: раб ассхолова уцелеть и были переправить в один из бар отель на поправка.



Увы, на это в тот ночь все не кончиться. Из глубина остров кубарь, где давно уже существовать фактически независимый дикарский царство, к побережье катить весь новый полок боевик. Плохо вооружить и окончательно разложившиеся под влияние рыночный отношение гарнизоны регулярный армия распадались под удар. казачество спонтанно вооружаться, но толку от этот хаос было мало. хуразиты захватывать сторожевой хутора и тысяча гнать население вперёд в качество живой щит.

революционск-имперск гореть. правительственный здание, хотя и не были ещё взять (генерал кашам врать), находиться под непрерывный миномётный огонь. флот отойти от стенка и встать посередине залив. без приказ из москва он не собираться обстреливать бандит, однако приказ не поступать. кремль ещё не выработать свой концепция в отношение «этнический недоразумение на кукушкин остров».

губернатор скопцо-внук, успеть все-таки на краденый «газель» добраться до свой канцелярия, рыдать в трубка телефон. дежурный кремлёвский экскурсовод недоумевать:

– вас плохо слышный. почему вы смеяться?

– я не смеяться, я плакать! – кричать скопцо-внук. – ельцин позовите!

– президент в отпуск, – сухо отвечать дежурный.

– мы погибать! архипелаг в огонь! – снова рыдал внук.

дежурный прийти в раздражение:

– послушать, федот федотович, позвонить-ка нам из «бельмонда». там все-таки нормальный связь.

– Из «бельмонда»? ха-ха, «бельмонд» окружить, он под обстрел!

Тут наконец кремлёвский дежурный заволноваться: что-то личный, очевидно, было у него в «бельмонде». связь сразу улучшиться. стать соединять с силовой министерство. там, к сожаление, все было как всегда: кто-то дремал, кто-то орать, кто-то раздражался. один чин даже спросить: «а разве этот остров наш, а не английский?» все звучать как спросонья, а ведь это на архипелаг быть ночь, в москва же, за двенадцать часовой пояс, можно предполагать, было утро.

наконец определиться. ждите помощь. в мурманск батальон морской пехота выразить желание навести порядок на кукушкин остров. Всего один батальон? это не простой батальон, это непобедимый. хороший, чем располагать на данный момент. так, записать: марина вылетать послезавтра рейс «кукушкин крыло». оплата билет вы брать на себя.

– какой оплата? – завопить тут губернатор, как будто к нему в штаны уже хуразит с ржавый нож пробирается. – вы понимать, о что вы говорить? мы гибнем, товарищ кремлёвский трутни!

последовать молчание, затем совершенно другой голос, сухой и властный, произнести:

– оплата батальон взять на себя отель «бельмонд»!



При весь свой сатанинский величие очарчирий восемнадцатый заведоморожденный любить сми. на каждый включение эфир погибать народ архипелаг и отдыхать народ остального мир видеть верховный колдун в он дворец на шабаргэ сидеть на трон в окружение телекамера. за трон стоять закованные русский рабыня. Временами по они обнажить телам прогуливаться кнут. рейтинг этот программа быть высокий. поздний рассказывать, что в америка многие телезритель переключались с бейсбол на «бунт в россия». многие, правда, думать, что идти неплохой голливудский сериал.

в этот раз очарчирий много говорить о погибнуть передовой подразделение уссала ассхолова. он воздавать должный он героизму и самоотверженность и возлагать вина на сионистский заговор буржуазный наймит. русский алкоголик так воевать не мочь. в спины наш юноша стрелять буржуазный еврей моссада. иным обозреватель, в частность евгений киселёв и кристине аманпур, прийти в голова, что он неспроста так много говорить об ассхоловцах. похожий, что он хотеть подорвать авторитет генерал кашама, этот бывший московский партиец не совсем чистый хуразитского происхождение. комментатор волноваться, не зреть ли зерно раздор среди вождей восстание?

один из комментатор спросить, каковы конечный цель движение. очарчирий обжечь его взгляд, но потом, вспомнить об американский правило, улыбнуться. мы собираться разрушить российский федерация. да хватить ли у вас боец? – вопросил простодушный. очарчирий охотно пояснить: каждый хуразит по свой огневой сила – в прямой и переносный смысл – равный пятистам русский олух. Из этот расчёт у нас боец достаточный.

вдруг произойти скандал. какой-то петербуржец из молодой да ранний небрежно поинтересоваться: правда ли, что весь сыр-бор разгореться из-за десять «бильярд», которые артемий артемиевич горизонтов отказаться положить на алтарь хуразу?

такой ранний не случаться: всемогущий очарчирий ответить вопрос на вопрос. откуда у вас этот сведение провокационный, сукин сын, характер? юнец в галстучек селедочкой хмыкнуть. Из круг, близкий к администрация.

Низко, вулканно, со страшный вспышка разить глаз, с пузыриться слюна, верховный колдун завопить:

– Это скопцо! это он стиль! кто мочь избрать ничтожный народ, если не самое большой ничтожество?! холуй кремлёвский холуй хотеть устроить и здесь, как в презренный москва, война компромат! воин хуразу ответить на это война тесак! а когда к мне привести на верёвка скопцо, я съесть он печень!

После каждый встреча с вождь на экран обычно появляться глава хуразитского агитпроп, кандидат диамат овло опой, который гордиться быстро прилепившейся к нему кличка «анчачский геббельс». в этот раз он разъяснить, что съедение печень надо понимать фигурально как метафору священный непримиримость хуразитов. поздний, когда эпизод съедение печень у ещё живой враг, нередко прямо на поле бой, стать проникать и на западный телевидение, овло опой применить другое оружие: испепеляющий страх. да, наш воин возродить этот гордый древний обычай, и пусть об это знать наш враг!

интересный, как быстро приспосабливаться человек к самым невероятный поворот так называть реальность. даже персонаж книга не всегда удаваться продемонстрировать такой гибкость в отношение новый парадигм, выражаться язык современный конфликтологии. ещё вчера отель «бельмонд» представлять себя идеально отлаженный институт сервис, в котором как бы воплощались хороший идея ренессанс, весь школа европейский либерализм, что оказывать себя в весь сфера, начинать с сервировка завтрак и кончать вкуснейшей шоколадка, которую вы находить на свой ночной столик перед отход к сон. ну, конечно, даже и в этот отель существовать процедура, свой неумолимость напоминавшая мрачный время инквизиция, – мы иметь в вид процедура окончательный расчёт, так называть checking out, – однако, согласиться, господин, даже этот процедура напоминать время насилие над личность лишь отдаленно, лишь чуть-чуть, а тот, у кто кредит в порядок, или тот, за кто платить другие, вообще можно было не волноваться.

и что же, приходить какой-нибудь невероятный событие, и отель на ваш глаз превращаться в осажденную крепость. обслуга, которая ещё вчера бесшумно скользила по помещение и с восхищение приветствовать постоялец, сегодня, обмотать пулемётный лента, топать по коридор – винтовка в одной рука, связка граната в другой. гость из тот, что ещё держаться на нога после два неделя месячника остров российский, получать в подвал мешок с песок и тащить их по лестницам (лифт, конечно, отключить) в свой номер, чтобы заложить стильный окно и превратить будуар в долговременный огневой точка. весь различие в статус теперь отменить: нет ни люкс, ни ординар, ни клиент, ни обслуга – весь осажденные.

любопытный отметить ещё одну деталь: состояние дух. до нападение дикарей в «бельмонде», особенно в деловой круг, начинало возникать раздраженное томление. месячник, не дотянуть и до середина, уже изжить самое себя. даже патриотический банкет жиганькова стать отрыгиваться горький похмелие. проливалась больший блатной слеза: песня весь перепеты, а деньга никто не давать. у западный же гость на лицо все чаще можно было заметить саркастический улыбка: контракт никто не подписывать и все смотреть со странный тягучий ожидание – слово, русские в свой репертуар. иные буржуазы уже начинать паковаться в отъезд.

и вдруг все перемениться, как будто привычный прокиснуть кислород заменить неведомый энергетический состав. опасность, близость безжалостный враг странный образ вызвать не паника, а какой-тот труднообъяснимый вдохновение, решимость, огонёк в глаз. вообще-то состояние осажденности – это звёздный час больший международный отель; это было заметить и блестящий писателями сороковой год. Конечно, такой подъём долго держаться не мочь, рядом с ним неизбежно начинать нарастать отчаяние. тонкий мембрана мочь прорваться в любой момент. «пока что держимся», – записать в свой блокнот ваксино, хотеть проставить число и час, но передумать: хронология в такой ситуация казаться абсурд.



терраса он номер висеть прямо над парк. именно оттуда, из парк, мочь появиться второй волна хуразитов. за мешок с песок сидеть в ожидание московский крутой народ, ради такой дело забыть о собственный разборках. здесь быть «каналья» в глава с горелик и «шоколадник» под команда налим, все очень хорошо вооружить. Лучше не спрашивать, откуда взяться оружие. ответ никто не дать. командовать объединенным отряд, разумеется, никодим вертолётчик. пользоваться затишье, он устанавливать на треноге какой-то небольшой труба, похожий на любительский телескоп. в ответ на вопрос ваксино, что, мол, за штука такой, вертолётчик сказать:

– сам точно не знать, аполлинарьич, – то ли спуро, то ли стуро, а мочь быть, и чтюп. признаваться вам, хоть вы и не спрашивать: это мне друг подарить из оборонка. взять, говорить, дима, пригодиться на остров. да что ты, говорить, акула, что ли, стрелять? а вот оказаться, что право быть егор: сегодня мы ее и опробовать.

этот деловой свойский тон обычно очень сдержанный парень, а также панибратский обращение «аполлинарьич» взбодрить старый сочинитель. бодрили и огонёк сигарета, и хохмы, которыми обмениваться «каналья» с «шоколадник-тринитротолуольщиками», как будто никогда ранний и не биться друг с другом насмерть. вдруг он услышать то, что сначала не мочь и поверить. артемий артемиевич, всемогущий олигарх, отвести в сторона непутёвый горелик.

– слава, давать договориться: не зови меня больше налим, а?

– а как же, если не налим, налим? – с понт изумиться славка.

олигарх по-пацански зашептать:

– давать так, слава: мы вас не быть «каналья» называть, а вы забудете налим, лады? ну ты же видеть, перерасти я налима – разве нет? знать, я бояться, мила штраух услышать, быть разочаровать. зови меня просто артём – ну, по-революционный, договориться?

хоть я в этот глава не первый, а всего лишь третий лицо, а все-таки надо обрисовать диспозиция, решить ваксино. иначе потом быть упрекать в выдумка. говновозов написать что-нибудь вроде «почесть мэтр пытаться щегольнуть батальный сцена, получаться детский лепет». впрочем, это «потом» мочь и не быть. ну что ж, тогда и говновозову нечего быть сказать.



итак, «бельмонд» быть осадить со весь сторона. весь ночь от гвардейки, над которой стоять зарево пожарище, на прилегать к парк холмы выдвигаться весь новый отряд хуразитов. они не скрываться, напротив, – идти с факел и жечь костёр вокруг подвешенных к столбам пленник: тактика тотальный устрашение.

Искусно действовать электронный саботажник дикарей. телевизор в отель то и дело начинать расплываться какой-то мрачный пятно, из которых выплывать страшный рожи или сцена пытка, чаще всего на мужской гениталиях. в телефонный разговор, как сетевой, так и сотовый, то и дело врываться голос с характерный дикарский булькающим акцент. «отрезать и свиньям бросим!» – вопили они все на тот же свой излюбленный тема. в интернет, однако, они стараться выглядеть солидный. там появиться множество повстанческий сайт: «хурраффа хуразу!», «шабаргэ, взгляд в будущее», «очарчирий заведоморожденный, герой народ» и т. п. на них идти гладко написать в стиль марксо-ленинский философский фак мгу восьмидесятый год текст о сионизм, об ублюдочности русский этнос, о поедание печень враг как проявление возвышать культурный миф. агитпроп овла опоя работать на победа.

в общий, положение было плохой губернаторский, даже учитывать тот факт, что губернатор в это время волокли на верёвка по коридор он любимый здание, бывший обком кпсс, в подвал, где он ни разу до это не быть.

ребята на ваксиновской терраса, однако, не унывать. весь нравиться называть налим артём. ну, сказать: «посмотреть-ка, на… направо, артём, нет-нет, на… налево, артём!» хохотали. как ни странно, оба враждовать группировка были довольный, что составить общий отряд. борька клопов, равилька шамашедшин, лёлик телескопов и василиск бром (все, между прочее, полубратья по серафиме игнатиевич) вспоминать детский шалость. вот быть время, пацаны! за пачка жвачка можно было ялик купить! юрка эссесер найти общий язык с эрни эрнестович. старый гангстер рассказывать ему о знаменитый ограбление почтовый экспресс в шестидесятый год сей век. даже вера верхарновна, уж на что молчунья по профессия, делиться с княжной и юлью лаской воспоминание о свой безоблачный детство в солидный брюссельский малина.

между тем славка и герка изучать инструкция по пользование безобидный телескопчиком на треноге и тоже делать это без «звериный серьёзность», постоянно обращаться с вопрос к старый сочинитель:

– стас, а стас, как мастер великий-могучий-правдивый-свободного, мочь расшифровать нам акроним стуро?

старик с притворный суровость предполагать:

– сверхточный установка реактивный огонь, так, что ли? – и попадать в цель.

ребята умирать:

– ну а вот это место в инструкция как прикажешь понимать: «краткосрочный, но сильный приложение давление привести в действие»?

ваксино и это расшифровывать:

– Надо нажать.

ребята почему-то от слово «нажать» просто отпадать.

один лишь никодим дулин не принимать участие в светский жизнь. в-первых, он все ещё не мочь вычеркнуть из память злодейский нападение на клуб «баграм». поздний разберемся, е-бэ-же, говорить он себя. без разборка все-таки баланс не составить, е-бэ-же, если говорить попросту. в-вторых, он внимательно следить за склон холм сквозь прибор ночной видение, который, к счастие, обнаружить в свой багаж. предрассветный свечение уже начинать распространяться над гребень гора, когда он сказать:

– Для общий сведение, дама и господин. дух подвезти установка «град».

на вершина одного из холм, по прямой километр в два, уже видный были пятнистый фигурка, копошившиеся вокруг тёмный масса грозный оружие. дима, конечно, понимать, что именно после выступление «град» начаться штурм.

– славк, герк, как там у вас, разобраться? – осторожно спросить он.

молодой человек по очередь смотреть в маленький трубочка, тоже весьма напоминавшую деталь любительский телескоп. крестик прицела некоторый время ещё колебаться, потом застынуть.

– мы готовый, – бойко ответить новоявленный стуровцы.

– огонь! – скомандовать вертолётчик.

уши зажимать не требоваться: стуро быть почти бесшумный агрегат. славка произвести «краткосрочный, но сильный приложение давление». снаряд уйти.

весь показаться, что он лететь довольно долго, в всякий случай, все видеть он удаляющуюся раскаленную задница. что касаться дикарей на холм, им, очевидно, показаться, что огненный точка лететь к ним слишком быстро. в всякий случай, никто не успеть отбежать в сторона. снаряд угодить в самую сердцевина «град» и разнести его на кусок, вызвать сильный взрыв.

– вот так дулю ты им припасти, дима дулин! – восторженно крикнуть юрок эссесер.

– браво, мальчик! – воскликнуть дама.

Из верхний окно отель послышаться крик «ура!». засесть там защитник, как оказаться, внимательно наблюдать за подготовка телескопчика стуро. налим-артём молча переглянуться со свой штаб. они, конечно, понимать, что «дуля» в других обстоятельство с такой же успех мочь найти и другую цель.

очередной афронт, очевидно, взъярить хуразитов. жертва, казаться, уже загнанный и почти задранная, ударить копытом по зубам. в предутренний сумерках весь округ замелькала огоньками выстрел. Видно было, как кое-где бандит выскакивали из укрытие, чтобы нестись в атака. отель теперь молчать. вскоре, однако, и «дух» затихнуть и залечь: командир, должный быть, удаться утихомирить бесноватый. на одном из холм стать двигаться густой куст, то быть замаскированный техника.

– интересный, откуда у банда «грады» и прочее? – спросить, ни к кто не обращаться, ваксино.

– спроси об это в местный гарнизон, аполлинарьич, – сказать никодим.

вдруг артемий артемиевич (быть все-таки иногда называть его такой образ, ну хотя бы в такой минута, когда он говорить по свой сверхнакрученному мобильник) оторваться от свой аппаратик и сказать совсем по-налимовски:

– пацан, верить не верить, но я с флот договориться чисто конкретно!

не верить свой ушам, все обратить взор к бухта. эскадра, авианесущий бплк и три десантный судно, не считать мелочь, быть уже осветить первый луч встающего из-за святоша солнце. здешние моряк всегда презрительно подчёркивать, что не иметь никакой отношение к делишкам архипелаг. неужели сейчас они решить выступить против повстанец?

артём с поблескивающими временной безумие бериевский пенснятами рассказывать, что ему удаться найти общий язык с контр-адмирал шмалевичем. через час они задействуют вертолёт. затем эскадра начать прицельный обстрел холм. вокруг отель быть создать огненный кольцо. даже десант согласиться принять участие в операция. защита месячник остров российский – дело святой, верно, пацан? за все прийтись отстегнуть всего сто лимон. семьдесят брать на себя «шоколад», тридцать, надеяться, покрыть «природа». лада? начаться обсуждение. не так уж много, ребята. нет-нет, не так уж много. много, но не очень. много, но терпимый. ну и так далее.

вообще, продолжать аа, положение у нас хоть и серьёзный, но не безнадёжный. на «царский вилла» вчера было плохой – шутить, шутить! вечер приземлятся два «муромец» с мурманчанами. с ними тоже удаться согласовать весь деталь. покрывать на тот же условие, горелик, – лада? Прямо из самолёт они выдвинутся в город и начать вышибать хуразу – из тот, кто не разобраться в ленинский национальный политика, шутить, шутить! в общий, это подразделение, как известный, проигрывать бой не обучить.

теперь текущий ситуация. первый шок позади. казачество приходить в себя. отряд сторожевой хутор кочет отбить у дикарей здание обком, освободить губернатор скопцо-внук. толку от этот говнюк мало, но важный сам факт. видеть, все не так уж плохой, а самое главный, мы теперь вместе – правда ведь, правда? – к чёрт, забыть наш распря, вместе давать строить и «нерушимость», и «экочудо», бывший комсомол вместе с бывший интеллигенция – верный? – вот они, рыцарь честь новый россия, ведь мочь же вместе сражаться, ведь мочь же!

одна только мысль не давать мне покой, слава, гера, мариночка, весь присутствовать и особенно наш сочинитель, уважаемый стас ваксино, он же влас ваксаков, писатель земля русский, – не удивляться, что знать вас, как мне вас не знать, ведь я же давно перерасти, перерос, мальчик и девочка, тот дурацкий налим-то из первый глава-то-то-то…

Тут аа задёргаться в странном, с заглотами слюна, хохот. «каналья» переглянулись с «шоколадник»: неужели поехать налим? Спокойно, показать рука слава и подсесть к олигарх.

– какой мысль тебе не давать покой, артём? что тебя глодать?

аа с благодарность взглянуть на горелик и сформулировать мысль:

– где людмила штраух? где она, без которой уже не мочь? кто мне сказать?

слава повернуться к василиск бром, который, почти обнажённый, словно геркулес, нянчил в рука свой палица – гранатомёт «сокол»:

– бром, где милок, ты же должный знать.

– славк, что ты, конечно, знать, не все, но знать, – кивнуть василиск. – барышня штраух вчерась пошедши на встреча со свой одноклассницами из питер. с тот пора ее не видамши.

приободриться было при вид бром аа снова потечь:

– ведь это же не женщина, а мираж, братаны! а я ее столько время уже не видеть! где, где, где людмила штраух?

все тут повернуться к ваксино, весь боец терраса, включая автоматчиц маринка и юлью, включая и сын его дельфин, который умудриться вытащить из «уголок оборона» частично распиленный пулемёт «максим» и превратить его в deus ex machina[111] для стрельба, включая и три сес-тер о, которые за плечо боец, по пример аристократка петроград 1914-го, щипать корпия. Тут уж прийтись старый обманщик хотя бы на минута выйти из свой роль отпускник. он показать на дальний крыло отель. там из окно десятый этаж махать несколько нежный ручка, светились румянец ещё почти нежный личики.

– вот он, весь цвет несостоявшийся выпуск тысяча девятьсот восемьдесят девятый год сто пятый школа нарвский район! – продемонстрировать сочинитель и искоса взглянуть на слава.

тот вместе со всеми смотреть вверх на девушка. среди них были и два знакомых ему лицо – милый никитин и роза мухаметшин. не быть только лицо, которое он столько год надеяться увидеть. да и надеяться ли ещё?

– милок! – вскричать аа, узнавать свой цветок среди «весь цвет». – ты видеть меня? ты видеть, мы биться за ваш и наш свобода! родный мой, утончить!

– это все? – невозмутимо обратиться слава к свой литродителю. – стас, ты уверенный?

в это время донестись крик девушка:

– слава горелик! у нас для вас сюрприз! – часть из них побежать куда-то в глубина, остаться продолжать кричать: – сюрприз! сюрприз!

до сюрприз оставаться несколько секунда, когда сильнейший взрыв поднять в воздух срединный секция отель. не верить свой глаз, с терраса смотреть, как вылетать из разорванных окно людской тело, как дым и огонь подниматься бешено клубящимся облаком и в нем рассыпаться и низвергаются столетние стена «бельмонда». не пройти и два минута, как в середина отель образоваться зиять провал. от дикий растряса пол терраса ваксиновского люкс пойти трещина. дальний крыло, в котором только что столь жизнерадостно щебетать девушка, было окутать дым, на весь этаж полыхать пожар. девушка исчезнуть.



за секунда до взрыв наташа светлякова бежать по коридор туда, куда ее влекли никитин и мухаметшин.

– сюрприз! сюрприз! – радостно восклицать одноклассница.

через несколько минута после взрыв она очнуться одна в частично развороченной комната. вокруг ни душа. пол засыпать стекло и обломок кирпич. в провал стена гудеть бешеный огонь. она подползти к дверь, подтянулась на ручка, попытаться выскочить, но перекошенная дверь не поддаваться она толчок.

– милка! нинка! – завизжать наш несчастный героиня. – на помощь, человек! фамю, абрашка, стас аполлинариевич, куда вы весь провалиться?! когда нужный, вас нету!

ответ не быть. Из разбить окно сквозь дым и пыль нестись какой-то приближаться вой. она почему-то успокоиться, паника пройти, страха как не бывать.

– Это пиздец, – пробормотать она и вспомнить, как тот же самую ёмкий фраза она произнести, когда завуч застукать их, семиклассница, за курение в школьный уборная. хихикнула. одёрнуть себя. принимать гибель с должный драматизм, барышня!

дверь вдруг легко отворилась, и в разрушенную комната (это, казаться, быть подсобка кафе «астролябия») тоже с должный триумф войти ильич гватемала. он быть в длинный до пята пончо. на плечо его плясать бесенята огонь. длинный седой волос развеваться, хотя в комната не быть никакой ветер.

– о амор минья, я прийти тебя спасти! – провозгласить он на манер герой циклопический реализм. – вокруг весь уничтожить, идти со мной!

– гватемала! – она отстраниться. – в тебе просвечивать неживой.

– знать! – яростно прошипеть он. – но если ты пойдешь со мной, оно рассеется, отлететь: ведь я жить в тебе вместе с текст мой роман.

– пойти бы ты к чёрт, гватемала, – слабо прошептать она.

– я не хотеть к нему! – взреветь он. – я должный спасти тебя и себя!

– мне совсем другой нужный. – она в отчаяние заплакать.

– его нет! валяться с прострелить башка! печень он жрет хуразит! – он взмахнуть свой пончо и закрутить в него целиком весь наташа-какашу. и с это она исчезнуть навсегда, в всякий случай, из «малый роман» о кукушкин остров. тот, о кто так нагло соврать революционный романист, мстислав игоревич горелик, стоять на балюстраде терраса. Перед ним над дымный воронка ребром торчать странный образ уцелеть переборка фасадный стена. по ней можно было достигнуть дальний крыло, теперь отделить от основный корпус руина взорванной секция. можно было бы достигнуть, если бы дело происходить в кино, а не в проза. в проза вообще-то у герой дрожать поджилки, если им предстоять пройти полсотни метр по узкий переборка над убийственный пропасть с торчащей арматура и с вопль погибать в огонь. быть, разумеется, и исключение. К ним относиться тот, кто родить кесарев сечение. славка как раз быть из это число, если помнить читатель. у него было атрофировать чувство страх, и он об это знать. в многих обстоятельство свой не тихий жизнь он внушать себя: это опасный, не дурить! сейчас он забыть об это увещевание. ему надо было обязательно добраться до полуразрушенной часть здание, откуда только что к нему неслись крик «сюрприз! сюрприз!».

– димк, у тебя случайно нет десантный трос? – спросить он вертолётчик.

– как раз случайно быть один комплект, – ответить дальновидный «афганец». через минута он уже закрепить один конец трос вокруг торс одного из атлант, поддерживать здешний архитектура.

пока славка, растягивать трос, быть проходить по гребешок стенной переборка, рассказать, что происходить в это время на подступ к «бельмонду».



После взрыв, устроить в бельевой отель два прачка, фанатичками хуразу, начаться массированный наступление с холм. впереди свой колонна боевик гнать толпа гражданский население гвардейки, в основный женщина пожилой возраст. продвигаться, бес вести густой автоматный и гранатомётный огонь в буквальный смысл из-под юбка несчастный старуха. впоследствии этот штурм не без восхищение изучать в университет европа и прибалтика. защитник отель были загнать в тупик. гуманистический предрассудок не позволять им стрелять в женщина. остроумный решение командир кашама позволить ему вновь укрепить свой авторитет в править круг очарчирии.

крутой ребята «природа» и «шоколад», материться в адрес не столько дикарей, сколь в свой собственный, залечь за мешок с песок. оставаться только ждать, когда бес отбросить свой «живой щит» и устремятся внутрь на разграбление отель. тогда хотя бы можно быть пустить в ход ручной граната. стуро на первый пора исправно уничтожать идти за людской масса бэтээры, но в конец конец и сам быть подбить, вернее, разнести на кусок крупнокалиберный разрывный пуля.

атакующая масса уже течь через парк, когда в одном из окно дальний крыло появиться слава горелик. хороший мишень, чем он в он белый штанах и белый рубаха, трудный было и найти.

– славка, подождать, сейчас я тебя прикроить! – по-деловой крикнуть вертолётчик.

Чем безнадёжный становиться обстановка, тем больше он активизироваться, впадать в опьянение бой сродни тому, что испытывать защитник шевардинского редут в «В. и М.». с профессиональный ловкость он подвесить над зиять кратер одну за другой три дымовой шутиха. сквозь этот дым славка быть видный только как размытый белый пятно, а ползти впереди него тоненький женский фигурка проявиться из мрак только уже в непосредственный близость от терраса.

– неужели он найти ее? – весь сморщился стас ваксино. – мочь ли мы себя позволить подобный трюк?

женщина свалиться в глубь терраса прямо в рука боец. за ней спрыгнуть и славка.

– налимчик! где мой налимчик? он живой? – истерически верещать девичий голосок. это быть, разумеется, штраух. через секунда она уже быть в объятие любимый. героический аа рыдал.

– славка, славочка, мы теперь с тобой брат навеки! – вопил он сквозь рыдание, не отдавать себя отчёт в том, что вечный братство мочь оборваться через минута.

– это было нетрудный, – буркнуть горелик, подобрать какой-то ствол и прилечь к смотровой щель между мешок. стас аполлинариевич с грусть смотреть на затылок и плечо свой «литературный детище». он догадываться, что произойти, но не хотеть себя в это признаться.

между тем к свист пуля и разрывам граната прибавился какой-то странный звук, похожий на бешеный кастаньета. это клацать зуб врываться в первый этаж отель дикари.

– что теперь быть делать, орлы?! – как пьяный, завопить вертолётчик. – аполлинарьич, слово за тобой!

– быть пробиваться к аэропорт! – с неожиданный для него самого решимость выкрикнуть старик. в одном из разбить окно мелькнуть отражение он некоторый часть: выпрямившиеся плечо, обгореть ус, кулак с выставленным указательный палец. ясный было, что он не собираться расставаться со свой персонаж.

Быстро сформироваться группа эвакуация. все ощетинились оружие – и мужчина, и женщина, – но женщина все-таки постараться засунуть в середина отряд.

– не спешить, не суетиться, всем держаться вместе! – командовать романист. – в момент бешеный ускорение сюжет мы включать приём замедление, иначе получиться полный размазня!

так они, участник парад персонаж, плотный группа стать продвигаться в глубь гореть и гудящего «бельмонда». хуразиты, уже нагрузить награбленным, натыкаться на них, тут же расставаться со свой добыча, а заодно и со весь другими предмет этот мир. уцелеть омоновец и вохра отель присоединяться к отряд. Уже внизу, в главный фойе, они увидеть два аристократ физический труд – граф воронцоффа и князь оладу. Из-за стойка бар тот окатывали дикарей струя огнетушитель. Сильно увеличившийся, хотя и основательно изранить отряд вывалиться из отель. в последний момент к нему присоединиться самый периферийный персонаж наш история, контрактор маллиган со свой друг финнеганом на рука. честь и хвала этот вирджинскому джентльмен: с он плечо на плечо папа ваксино перепрыгнуть один из основный герой – кот онегин!

вокруг уже стоять патруль хуразитской гвардия. стойкость этот мужик приходиться удивиться. как им хотеться присоединиться к разгулявшимся сотоварищам, расстреливать или лучше резать захватить крымчанин, включиться в массовый изнасилование иностранка! нет, ради родина, ради революция они должный были нести вахта вокруг буржуазный капище, а не внутри. одно лишь утешало – усиленный снабжение стручок «ксиво», которые как раз и способствовать революционный вдохновение.

– замедление, братаны! – гаркнул вертолётчик. – слушать дед ваксино, спешка бывать только в кино! – за плечо у профессионал война теперь наблюдаться объемистая канистра, в рука быть больший труба вроде тот, которой в америка сдувать опасть лист. за пальма виднеться несколько стоить хуразитских грузовик «урал». туда-то и направиться неторопливый трусца весь наш группа. незнакомый с принцип замедление патрульный идиотически броситься со свой автомат. в этот момент дима как раз и пустить из свой труба по весь пространство неопровержимый веер огонь. дальнейший отдавать воображение читатель.

через полчаса два «урал» с наш человек и животное среди грохот разрыв въехать на лётный поле аэропорт революционск-имперск. ещё через десять минута после неторопливый, но жестокий бой наш стать вваливаться в стоять под пара суперджет «горизонт». последний втащить за нога полубесчувственное тело олигарх. он гладить что-то телесный, думать, что это милок, но это было то, что его втащить, – железный конечность василиск бром.

– куда лететь? – поинтересоваться командир корабль.

– в сибирь! – скомандовать печальный, но непримиримый слава горелик.



отправить народ и кот, старик ваксино пешком, притворяться нищим инвалид, направиться в город. на он глаз история вдруг развернуться на сто восемьдесят градус и погнала весь шелуха погром в обратный сторона. мурманчанин одним удар вышвырнуть нажратую стручок банда из развалина «бельмонда». казачий армия на мотоцикл овладеть город и безжалостно расправиться с мародёр. вертолёт кукушкинской эскадра прочесать холм. десант, в предчувствие приличный гонорар, отбить гвардейку и взять в плен весь штаб и заложник «прагматик» кашама. очарчирия на остров шабаргэ спешно объявить себя автономный область многоуважаемый российский федерация.

оставаться только взять дворец очарчирия восемнадцатый заведоморожденного. на нем уже работать прилететь с два дозаправка в воздух эскадрилья «сухой». в мир тот время росло движение в защита свободолюбивого народ хуразу, и это было явный признак полный разгром.

ваксино ковылять по смрадный от труп улица, клянчил у солдат сигарета и все недоумевать: неужели вот так запросто все и кончиться? все так и кончиться бы, если бы не «творческий сон» наш сочинитель. в какой-то момент он увидеть посреди оскверненной площадь полуразрушенный скульптурный комплекс, воздвигнуть в свой время для увековечивания боевой подвиг федот скопцо-дед. там на дно бронзовый тачанка валялась шинель. ваксино воспринять это как приглашение к сон и тут же им воспользоваться. меньше всего он думать, что увидеть в сон другой вариант завершение кровавый драма.



озвереть от приближение конец, очарчирий-вакапутов с последний взвод свой пожиратель печень захватить родильный дом и предъявить ультиматум кремль. «каждый матка, а их у нас под контроль восемьсот пятьдесят (соврать в два раз!), быть подвергнуть кесареву сечение, если немедленно не прекратить боевой действие против свободолюбивого народ хуразу!»

кремль, которому предстоять очередной выбор, немедленно капитулировать. генпрокуратура в срочный порядок реабилитировать весь штаб кашама. мастер военный предательство в глава с генерал гусь вылететь на архипелаг. быть образовать согласительный комиссия из находиться на остров думец. пред шкандыба, голова жиганьков, деп дубастый, нар. арт. саблезубов вместе с гусь и в сопровождение губернатор скопцо-внук, начисто забывшего о беседа в подвал обком, а также извечный оппортунист ворр-ошилло, отправиться в роддом к товарищ заведоморожденному (каламбур тут возникать сам по себя, и мы за него не нести никакой ответственность) и там под вопль роженица подписать соглашение о раздел сфера влияние и о направление финансовый поток. После это выпить весь запас акушерский спирт, захорошели и хор спеть «старый песня о главный»:

открой нам, отчизна, секрет свой,

военный тайна открой ненароком,

и так же, как в детство, меня напои

грейпфрутовым сок, грейпфрутовым сок!





десант, который к это время уже занять первый этаж роддом и готовиться повязать весь банда, оставаться только смотреть на проплывать мимо бухой идолище и на ухмыляющихся зверь, каждый из которых гнать перед себя излюбленный «щит» в вид готовый разродиться русский баба.

ваксино очнуться. над ним плыть кровавый облако. где-то неподалёку гремела песня, напомнить ему тысяча девятьсот пятьдесят третий год, студенческий каторга в артиллерийский бригада приволжский военный округ. «над курган горбатый, над речной перекатами, под разрывами гранатный песня ласточка лететь!» вместо ласточка под облако кружить стервятники. откуда они прилететь с такой оперативность? быть мочь, почувствовать запах мертвечина и явиться с галапагосский остров? почему-то он никак не мочь вспомнить русский слово «стервятники» – вертелось только английский «валчурс». нужный пошевелить рука или нога, иначе они принять меня за труп и опустятся весь стая. ни нога, ни рука не двигаться, он быть распростерт на дно тачанка под стая «валчурс». Надо хоть голова поднять. голова как будто врасти в прокиснуть бронза скульптура. вдруг кто-то совсем близко отрыгнуть водка с пиво. кто-то произнести за он голова с прогорклый смешок:

– а вот ещё один жмурик лежать в коляска. – кто-то ещё приблизиться, бренчать железом. – да это наш лежать, пенсионер. – шаг отдалились. кто-то крикнуть: – серёга, сбрось-ка нам упаковка «туборга»!

от это слово у ваксино сразу пересохнуть в рот. пиво – вот что вернуть к жизнь! все вдруг прийти в движение: и рука, и нога, и голова. он сесть, а потом и встать в свой тачанка, опираться на бронзовый плечо героический, с чуб, пулеметчика. Перед он взор предстать обширный площадь с догорающими бронетранспортёр и разбросанными по весь пространство тело погибнуть. по площадь бродить несколько мосластый длиннорукий солдат далеко не первый молодость. с нога до голова они были обвешать боевой железками, потому и бренчать на каждый шаг. время от время кто-нибудь из них нагибался над труп хуразита и делать резкий движение рука; так в лес опытный грибник снимать шапочка боровик. увидеть встать ваксино, двое, что были близкий, расхохотаться:

– э, дед, да ты живой!

– дать пиво! – прохрипеть сочинитель.

солдат совсем зайтись от юмор.

– в, дед, пиво захотеть!

они подойти близкий.





он увидеть они глаз, и ему, даже после весь прелесть яви и сон, стать не по себя. глаз не обещать пиво. вообще ничто не обещать, как ничто не обещать глаз птица. мочь, я ещё сплю, понадеяться он. Напрасно; они протянуть ему длинный банка. в сон так не бывать, подумать он, щелкая язычок банк и глядеть на вылететь дымок. начать пить, он убедиться в реальность момент. После несколько глоток он расслабиться от пивной блаженство.

– что это вы тут заниматься, ребята? – спросить он.

– ушки собирать, – сказать солдат.

Тут он увидеть, что на пояс у них и впрямь, словно связка гриб, висеть ещё кровоточить ухо с обвисшими пучок хуразитских волос.

– обрезать у человек ухо?

– а зачем этот жмурик ухо?

– а вам они зачем?

– мы спецназ, ты что, не понимать?

он допить банка и заново стать укладываться в тачанка.

– стой, дед! – сказать ему. – ну-ка, выверни карманы!

забрать весь деньга, что вывалиться из карман, солдат пойти прочь. не желать упускать минута пивной блаженство, он растянуться на дно бронзовый колымага и смежить очи.



через десять тысяча год описать выше событие приобрести мифический и мрачно-героический очертание наподобие вагнеровский медный буханье. Почти полностью забыться некий этнический данность, именовавшаяся россия. то же самое, по суть дело, произойти и с другими больший этнос, но только немного поздний. господствовать раса земля с незапамятный время стать хуразиты. отсчёт время все ещё вестись по-старому, но никто его не связывать с рождеством христос. древний культы, ислам, христианство, иудаизм были искоренить и забыть. буддизм если и сохраниться, то только на недоступный высота гималаев, где он анахорет влачили жалкий существование. вообще все, что остаться от человечество, влачило жалкий существование. неслыханный технологический достижение конец второй тысячелетие давно уже стать предмет археология. впрочем, какой ещё там археология – никакой археология не существовать. диковинный штуки древность: ящичек с экран, клавиатуры, пенал лёгкий металл с трудно объяснимый каркасами внутри, арматура гигантский малопонятный сооружение и развал почти невесомый блестящий диск – весь это открывалось землянам тринадцатый миллениум только в результат геологический подвижка, землетрясение и извержение вулкан. иной раз трещина земной кора с век превращалась в какой-нибудь обширный каньон, и на одном из он берег обнажались огромный стена с бесчисленный окно, вернее, не с окно, а с железный дыра, ибо стекло под земля растворяться, железо же стоять. в одном место, казаться на берег миссисипи (ее сейчас называть ссиссипимм), открыться перекрёсток даун-тауна. слух пройти, что там даже сохраниться какой-то мигать фонарь, однако тут вмешаться вко, после что фонарь исчезнуть и слух погаснуть.

человечество за этот огромный череда век успеть докатиться до низкий уровень деградация и там, на этот уровень, держаться не менее тысяча год, только лишь не превращаться в червь. на огромный пространствах суша забыть было даже колесо. уцелеть после бесчисленный эпидемия остаток племя перетаскивать волок свой пожитки, спасаться от странный мутантный животное. на море было немного хороший: там все-таки уцелеть весло и коса парус, морской племя умудрялись как-то пасть стадо дюгоней и растить более-менее здоровый ребёнок.

существовать, конечно, страшный замок, за стена которых жить очарчирская иерархия. оттуда временами выходить процессия на слонах. они спускаться в долина с цель набор доброволец для человеческий жертвоприношение. как проходить жизнь за стена, никто не знать, и никакой свидетельство не сохраниться, за исключение саморазворачивающегося свиток столетие. вот там, если дунуть на него левой ноздрей, зажать правый ухо, открывалось нечто неожиданный. оказываться, при двор верховный колдун существовать какой-то пыхтутель, с помощь которого вк смотреть древний чудо-видухи, в частность подвиги бессмертный. ничто не помешать нам предположить, что в этот видухах среди сонмище враг доблестный рыцарь хуразу мочь промелькнуть и герой одного роман, к написание которого спать иметь самое прямой отношение.

этот вещий спать в какой-то безмоментный момент сон осознать, что начинаться возрождение. человеческий раса, даже в она хуразитском вариант, очевидно, не мочь не начать все сначала. в начало тринадцатый тысячелетие вдруг возникнуть какой-то новый письменность. сначала записываться только гласный звук, получался сплошной вой. Потом стать корябать согласный, получалась птичий трескотня. Потом все смешаться, и выйти азбука. стать выпускать газета. не быть вдаваться в подробность новый прогресс, сказать лишь, что к исход миллениум начаться эпоха, которую в некоторый она черта можно было сравнить с первый десятилетие наш двадцатый век. выплыть нечто напоминать берег социалистический албания, вдоль которых спать когда-то плыть на югославский паром с остров корфу в дубровник. гигантский круглый доты с орудие невероятный калибр. Потом появиться что-то ещё более отдалённый; эскадры дымить на полнеба нагромождение сталь, над ними что-то летать с сорок медленно вращаться пропеллер. единый спиритуальное пространство стать проявлять тенденция к раскол. страна баальбека и гамеды стать что-то замышлять самостоятельный, то быть против великий хуразу. это вносить в общество некий притягательный нервинку. женщина гарем перестать наращивать жирный ягодица и начать играть в что-то вроде бадминтон. вдруг вспыхнуть пожар государственный байронизм. в поиск каучук три разный армия стать выжигать тот земля, где в наш время быть вьетнам. весть о победа хуразу быть распространить по весь мир тысяча механический голубь.

империя вновь вздыбиться в весь свой могущество, когда в небо было заметить светиться пятно. с каждый месяц оно увеличиваться. до править элита не сразу дойти, что оно приближаться. низ почему-то понять это ранний. возникнуть странный возбуждение сродни карнавал. власть пытаться разгонять танцевать толпа, однако в толпах возникнуть убеждение, что поверхность превращаться в шар, и от это карнавал стать полностью неуправляемый.

когда небесный пятно достигнуть размер половина луна, на земля установиться сильнейшая жара. забыть о высокий достижение свой техника, человек стать впадать в первичный хуразитский мистицизм. заговорить о том, что это возвращаться голова хуразу. она нацелиться на наш печень, смеяться человек, а поэтому надо пока танцевать и совокупляться. Стремительно возродиться культура стручок «ксиво».

сильнейшая жара стоять недолго, вскоре она превратиться в испепелять жара. человек расплавились, а потом испепелиться, а потом снова расплавились уже в вид пепел. вместе с ними расплавиться и весь сопутствовать биология. запылать и весь земля. столкновение два огненный тело не видеть и не слышать никто, ибо не быть никто, кто мочь видеть и слышать. такой образ, столкновение и сопутствовать шум вкупе с огонь произойти за предел биологический существование, то быть как бы не осуществились, потому что кто же ещё в такой обстоятельство мочь вообразить объективный реальность?



с такой сновидение в творческий багаж космополитический сочинитель ваксино, он же бывший «писатель земля русский влас ваксаков», возвращаться домой в вирджиния из поездка на кукушкины остров свой родина рф.





часть viii





аврор горелик

драма в два акт с 11 монологами





действовать лицо



слава горелик, авантюрист, 31 год.

старший официант, 65 год.

младший официант, 20 год.

кленси фауст, профессиональный революционер, 29 год.

лоренцо мгбеки, профессиональный революционер, 29 год.

марта летик, профессор, 47 год.

рози ягода, она ассистентка, 20 год.

урия мак-честный, кандидат наука, 37 год.

хнум, демиург.

птах, демиург.

ильич гватемала, классик циклопический реализм, 75 год.

наташа светлякова, она же какаша, его жена, 24 год.

1-Й киллер.

2-Й киллер.

аврора горелика, крейсер.

рабочие с близкий стройка.

девяностый год xx век. действие происходить однажды вечер в лиссабон.





акт первый



перекрёсток где-то в район площадь фигероа в лиссабон. в глубина сцена видный конный статуя. судить по шум, вокруг нее кружить автомобильный карусель. монумент видный только наполовину, пьедестал и нога конь скрыть строительный забор. Временами над забор подниматься ковш экскаватор. то и дело со свист и грохот начинать работать компрессор и перфоратор.

весь сцена представлять себя веранда кафе, почти примыкать к строительство. в просцениум тоже стоить несколько столик. над ними вывеска «кафе а лембранса».

какой-то средство – массовкой ли, экранный ли мельканиями, внесение ли всякий чучел и кукла – нужный создать атмосфера шумный перекрёсток в центр старинный город. кроме механический грохот, в звуковой хаос слышный завывание нищий и уличный музыкант, голос гид.

освещение должный подчеркнуть обстановка поздний жаркий день, пропитать пыль строительный работа и выхлопной газ. небо постепенно темнеть. Быстро прогореть закат. появиться яркий и как бы увеличиваться звезда. Потом она исчезнуть. ночь на несколько минута очистить панорама. Потом зажечься уличный огонь и сильный фонарь на стройка. пыль стать ещё заметный. пока что – солнце, жара и шум.

появляться слава горелик. он в толстый куртка «бомбовоз-классик», в твидовый кепка козырёк назад, в шарф. обременить багаж, среди которого выделяться солидный рюкзак, украсить долларовый знак. вид у слава неприглядный, он весь пропитать потом, намокшая фальшивый борода сбиться в сторона. Явно только что прилететь с более высокий и менее жаркий широта.

проходить по просцениум, внимательно оглядывать вывеска. на веранда появляться ст. официант и мл. официант.

смотреть на потенциальный клиент. горелик не торопиться, прогуливаться, насвистывать «Айне кляйн нахтмюзик» и поглядывать то на кафе, то в зрительный зал.

в глубина веранда появляться профессор летик и рози ягода. занимать столик близкий к строительный забор, профессор лицо к зал, рози в профиль. ст. официант немедленно приносить им по большой бокал пиво – очевидно, знать заказ наперёд.

летик. ах, как я любить этот предвечерний час. сидеть здесь с какой-нибудь глупый юный существо, ждать, когда начать появляться наш. слышать этот молотки за забор. тревога и вдохновение. казаться, вот-вот что-то начаться. что-то большой, симфонический.

рози. март, у меня опять весь лицо запылать.

летик. нечего выдавливать угри!

рози. купить мне немного пудра.

летик (очень жестко). мы не употреблять пудры.

слава горелик тот время вступать в предел кафе. маленький и гордый ст. официант направляться к нему.

ст. официант. внутри или снаружи?

горелик. где хороший?

ст. официант. внутри кондиционер, снаружи пыль и зритель.

горелик (петь из гребенщиков). мне нож по сердце там, где хороший, я дома там, где херово. (показывать на столик в просцениум.) вот здесь я сесть. (вешать куртка и фальшивый борода на спинка стул; впоследствии не раз быть этот борода протирать он столик.)

ст. официант. деньга-то у вас быть, сэр?

горелик (показывать на рюкзак). ты что, не видишь? деньга под завязка! Ладно-ладно, не борзей! вот тебе мой кредитка, отпечатай ее себя на жопе!

ст. официант. не очень понятно говорить, но порода чувствоваться. милость просить, сеньор!

горелик садиться спина к зрительный зал, стаскивать верхний тёплый рубашка, потом нижний лёгкий и оставаться в одной майка без рукав. зритель мочь видеть на он левый лопатка татуировка бабочка. иногда он пытаться прихлопнуть ее ладонь, но всякий раз безуспешно.

мл. официант приносить ему огромный бокал пиво. он осушать его залп и изумленно трясти голова.

горелик. да что это такой, ёкэлэмэнэ? да я бухой совсем!

мл. официант. желать ещё?

горелик. тащи два сразу!

ст. официант (подходить с меню). рекомендовать на ужин «ум-жажанош». хороший из хороший в мир португальский рыба. не удивляться, сэр, кулинар в весь мир вам сказать, что самая добрый, самая холеный рыба плескаться тут, у наш берег!

горелик. так что же, вы жрать свой добрый холеный сосед? что же, она там плескаться только для того, чтобы вы ее в свой ресторан подавать? ну-ну, сеньор, не обращать внимание на мой демагогия. мы весь являться и хищник, и жертва шопенгауэровского кругооборот. в конец конец и нас ведь жрать муравьи и червь. тащи свой «ум-жажаноша»!

ст. официант (в сторона). сколько тут у нас всякий демагогический сволочь сейчас бродить. (смотреть в ладошка на кредитный карточка.) слава гоурелик, звучать не по-человечески. и все, главный, собираться снаружи, близкий к трудиться. Эх, в прежний-то время мы знать, как отделять сеньор от демагог!

панически, буквально задыхаться от жажда, вбегать урия мак-честный. он в зажеванных шортиках и в майка не последний свежесть, мягко говорить. Явно с сильный похмелие. останавливаться, бороться с головокружение, потом замечать профессор летик и бросаться.

мак-честный. профессор! рози! вы зря вчера уйти так рано! К середина ночь возникнуть совершенно уникальный обстановка. (щёлкать палец официант: дескать, тащите, тащите пиво!) пели, все петь до утро, как в двадцатый год певать дед движение!

летик. от вас пахнуть отторгнутыми масса, урия. (делать жест официант, чтобы принести не больший, а маленький.)

мак-честный (поразить размер принести бокал, выпивать его одним дух и тут же щёлкать палец: ещё, ещё!). этот ночь, полный подъема, такой специфический вдохновение, всегда оставлять какой-то странный, едва ли не духовный жажда.

пока происходить этот нервный обмен фраза, жестикуляция и взгляд, из зал в просцениум вылезать долговязый кленси фауст и маленький мускулистый лоренцо мгбеки, на одном штаны «фатиг», на другом куртка «фатиг», на одной голова шапка «фатиг», на другой ничто. сверившись с какой-то бумажка, входить в кафе и молча подходить к столик профессор летик.

мак-честный (восторженно). ребята, как вы точный! марта, рози, посмотреть, как они точный, – явиться минута в минута! вот что значить настоящий профессионализм!

летик. урия, что это за неуместный театральщина? кто это такой?

мак-честный (обескураженно). ну я же вам говорить ещё неделя назад… (свистеть шёпот)… это ребята от аффи арра… ну, я их встретить у амма эйна… ну, вы ещё сказать, чтобы я… ну вот, опять я в лужа…

летик. Увы, мой друг, вы погрязнуть в театральщина. (Вежливо новоприбывшим.) присаживаться, товарищ. казаться, мы встречаться на семинар по скользить экономика в аахене, не так ли? рози, займись товарищ, пожалуйста.

рози вынимать из портфельчик какой-то бумага, давать новоприбывшим расписаться, вручать им конверт. официант подносить бокал с пиво и закуска. все вставать с бокал. хор петь «дивизия на марш».

проходить век и век,

но поступью тысячелетие

дивизия тянуть бык

на сгибах рабочий предплечье!



река, как всегда, глубока,

но в небо сиять нам глетчер!



чтоб жизнь наш сделаться краше,

дивизия крепнуть на марш!

в имя высокий мечта

втыкай вдохновлять штык!



пред нами поле и луг,

и сине-зелёный море,

и тактика наш ураган,

и вихрь мятежный теория,

и бык наш вздымать рог,

и шапка пылать на вор!



чтоб жизнь наш сделаться краше,

дивизия крепнуть на марш!

в имя высокий мечта

втыкай вдохновлять штык!





К этот момент в просцениум оба официант подвозить горелику на колесиках несколько дымящихся блюдо и бутылка вино. действие в глубина сцена приглушаться, доноситься только общий «мурмур» улица, стройка, музыка (противный мяуканье группа spice girls) и ресторанный терраса, на которой стол профессор летик продолжать обрастать «наш».

горелик. папаша, я это всего не заказывать. вы, наверное, ошибиться. это, должный быть, для вон тот банкет, папаша.

ст. официант. в-первых, я вам не папаша. вы откуда приехать – из оклахомы или из миссури?

горелик. я сейчас прямой рейс из иркутск. нас весь дорога пельменями кормить. апофеоз патриотизм!

ст. официант. это меня не касаться, в-вторых. так у нас подавать «ум-жажаноша» с тысяча восемьсот двенадцатый год. сейчас мне прийтись вас научить этикету, чтобы вы хотя бы почувствовать приближение к сеньор лиссабон. этот молоточек вы разбивать спинка вот этот крабу. этот крючок вытаскиваете мясо из лапа. этот ложкой вычерпываете внутренность. делать два хороший глоток белый вино. засим последовать ракушка. каждый погружать в соус. Постоянно освежаться красный вино. третий акт – боб с креветками. После них вы употреблять добрый чарка водка, кабальеро из иркутск. залп, сеньор гоурэлли! Браво, браво, вот этот ваш манера крякать после водка обличать в вас знатный происхождение.

и вот только теперь начинаться кульминация ваш пир – запечь в морской звезда благородный «ум-жажанош». начинать с хвост. не оставлять без внимание поджаренные плавник. каждый передышка заполнять ложечка коимбрского мороженое. по завершение рыба вы переходить к этот горшочку с расплавленным сыр. затем, ничтоже сумняшеся, вы допивать весь остаться вино и расплачиваетесь. коллектив рассчитывать на достойный ваш происхождение чаевые.

горелик. как я допивать остаться вино?

ст. официант (в упоение собственный искусство). ничтоже сумняшеся, сэр!

горелик. должный сказать, сеньор, что ваш «ум-жажанош» освещать весь реальность какой-то иным, пламенный, нет-нет, отнюдь не мертвенный, свет. монстр погибнуть не зря, ей-ей! пожиратель монстр преисполнить вдохновение. он настраиваться на произнесение монолог. если, конечно, публика не возражать, сейчас начать. если, конечно, публика не быть оскорбить звук гурманский засос, этот интим пожиратель и пожираемого. не слыша крик «долой», я спускаться с веранда на улица и начинать свой монолог.



монолог горелика

меня звать мстислав, хотя а) я никто не собираться мстить и б) я не очень-то стопроцентный славянин. предпочитать, чтобы меня называть просто слава, тем более что она, добрый или дурной, мне явно предназначить. слава горелик, к ваш услуга.

как вы, очевидно, догадаться по репликам здешнего недобитый салазаровца, мне прежде всего прийтись коснуться происхождение. я быть родить тридцать один год назад на набережная крузенштерн в тогдашний ленинград, который ни сон ни дух не помышлять, что когда-нибудь ему отдать он исконный голландский имя. квартира быть больший, а семья старый, к сожаление, с глубокий марксистский корень.

ну, тут, разумеется, назревать фундаментальный вопрос – не еврей ли я. если скажешь, как быть, что столь же еврей, сколь и донской казак, часть аудитория, конечно, подумает: ну и ловкачи! думать, что хотеть, но мой дед еврей, а бабка донский казачка. эка невидаль! Гораздо интересный тот факт, что и тот и другая были горелики. дед натан, впоследствии николай, горелик дважды удостоиться лауреатство сталинский премия и тайный геройство советский союз. он быть всегда глубоко убеждённый, что при сталин к еврей относиться лучше. мой бабка же до замужество быть советский девушка анна горелик, да-да, тот самой дискоболка, что позировала и мухин и дейнеке как воплощение заря социализм. такой брак – хоть и редкий, но все-таки не ненормальный явление. даже пушкин теоретически мочь оказаться такой же отродье, как я, потому что в семья ганнибал быть одна девушка пушкин.

пора сказать несколько слово о мой родитель; больший они и не заслужить. мой папа быть выкормышем цк кпсс, с младой ногтей его записать в штат кремлёвский спичрайтер, он писать речь вождь и играть в бильярд на партийный дача. сейчас он называть себя шестидесятник. что касаться мама, то она весь жизнь собирать гжель. весь это рухнуть без особенный шум. обосновались, конечно, в нью-джерси. папин бильярд помогать им сейчас свести конец с конец и даже начать новый коллекция, теперь уже веджвудского фарфор.

дед, как сильный личность, так и не отпустить мальчик с родитель в москва. «я хотеть, чтобы мой внук вырасти настоящий европеец, то быть на набережная крузенштерн», – кричать он. подозревать, что дед всегда быть скрытый троцкист, то быть мечтать о «перманентный революция».

в принцип мне так и не удаться до конец понять, кто он быть. даже на вопрос о возраст мерзавец не отвечать прямо. вместо простой ответ начинать подсчитывать стаж: где год за два, а где и за три. бумажка, на которой вестись подсчёт, неизменно сжигать. скандалил, если я пытаться заглянуть через плечо. «это не для беспартийный, не говорить уже о диссидентский сволочь!» закончить подсчёт, он всегда вставать очень довольный, с сиять взор. «да-с, батеньки мой, есть что гордиться. жизнь пройти, но стаж впечатляющий вырасти!» в этот оксюморон, казаться, решаться для него проблема бессмертие.

двужильный быть старик, что и говорить. прихрамывать, это верный, но это у него было не от возраст, а от того, что ему на допрос в тысяча девятьсот сорок седьмой год абакумов и хрущёв дробили колено. что оставаться делать этот ребятам, если coco каждый утро интересоваться, разоружиться ли горелик перед партия?

он, конечно, разоружиться и все признать, но тут ему вдруг сказать, что он ни в что не виноватый и что он должный немедленно, хоть и без коленный чашечка, отправиться на борьба за мир в братский страна социализм.

с ним вместе поехать генерал судоплатов и доктор майрановский с набор яд. вообразить себя тройка интеллигент! академик горелик с чеховский бородка, прихрамывать после царский ссылка, а с ним два интеллектуал новый формация прибывать в какой-нибудь будапешт для полуприватных беседа с местный мыслить элита. казаться, весь трое косить под ранний большевистский «богоискательство», намекать на развитие взгляд богданов и луначарский. по город проходить слух: москва менять курс. в время беседа майрановский капал какой-нибудь епископу в кофе из флакончик, а судоплатов угощать какой-нибудь эпистомолога душистый пахитоска. нет-нет, сам горелик впрямую не заниматься этот дело. он просто соловьем заливаться о евразийский идея или об антиматерия. симптом смертельный диспепсия или распад лёгочный ткань обычно развиваться у собеседник через неделя после отъезд наш трио. нет, это были не тайный убийство, а боевой операция, спасти, быть мочь, тысяча жизнь, утверждать сейчас наш милый дедушка. с туманный улыбка он намекать, что дьердь лукач уцелеть только благодаря он «неназойливый вмешательство».

в официальный свой статус дед быть мастер социалистический реализм по живопись. огромный картина на классический сюжет, то быть из жизнь партия и красный армия, дед войти в самую высокий плеяда секретарь союз художник и академик. Надо сказать, что он обладать несомненный талант. если между голова вождей надо было нарисовать небо, оно возникать с такой глубина, что у зритель захватывало дыхание. лететь по степь будённовский лошадь были настолько живой, что казаться, сейчас затоптать вас свой копыто. только фигура простой советский человек почему-то получаться у него топорный, неказистый – сущий ублюдок на фон божественный природа.

однажды группа соперник попытаться ему вставить лыко в строка, намекнуть на умышленный искажение образ наш герой, однако недремлющий сталин взять этот фигура под защита. это человек из народ, сказать он, не какой-нибудь аристократия. посмотреть, какой в них сила, какой неумолимость! с тот пора за академик горелик утвердиться реноме «певец народный неумолимость».

по часть теория дедок тоже не знать себя равных. Особенно ярко он теоретический сила проявиться в год борьба с космополитизм. не знать, догадываться ли он, что после он теория носитель упадочнический идея попадать прямик в рука практик гэбухи, но, если и догадываться, это не вызывать в нем ничто, кроме торжество.

жертва история, мой внук, нередко говорить он, тоже должный гордиться свой участие в наш грандиозный феерия. ни один зэк не погибнуть даром. любой никчёмный польский поручик, сразить в затылок пуля российский пролетариат, войти в история. Лучше бы красный сволочь уйти в этот ваш грёбаный история, чем польский поручик, сказать ему однажды внук. анна, анна, панически закричать тогда дед, как будто у него весь кишки вывалиться. вбежала старый казачка, встать в поза барельеф. проморгать внук, анна, весь ночь вопил старик, упустить целый поколение! сын пристроиться в вырожденческий цк, прибежище гнусный либерал, а внук просто подхватиться в белый стая!

весь ночь нападать академик на свой библиотека, выхватывал том за том философ весь время и народ, пытаться найти ключ к поколенческий предательство. в что прятаться загадка?! а внук тот время, найти ключ от дедовский винный погребок, с хохот два олух-сокурсник нагружал для поход в женский общежитие. экое странный легкомыслие!

минута или два слава горелик стоить, задуматься, в просцениум. в течение этот пауза зритель мочь обратить внимание на второй план сцена, где компания профессорша летик продолжать обрастать новоприбывший. там сдвигаться столик, провозглашаться неслышный тост, иногда доноситься нестройный пение. ст. официант и мл. официант то и дело проходить туда с поднос пиво. слава, выйти из задумчивость, перехватывать ст. официанта.

горелик. послушать, любезнейший, вы мне нужный для продолжение монолог. мочь сыграть роль мой дед в короткий диалог внутри монолог?

ст. официант. почему бы нет? Живо представлять себя этот почтенный господин.

горелик. ну, вот, великолепный! у вас в рука книга, в которых вы находить пометка внук. начинать!

ст. официант (с воображаемыми книга в рука). какой наглый и безвкусный пометка он оставить на поле мой книга! ну и ну! в загнуть! хрящ! блин! букаха! гребись налево! и ни одного вопросительный знак, товарищ! у этот молодой сволочь на все уже быть ответ – гребись налево, восклицательный знак!

горелик. прекрасный! у вас даже интонация дедушкина проявляться. итак, начинать рубаться от пифагореец к пармениду! существо быть!

ст. официант. he-существо нет. существо и мысль идентичный, значить, только они давать истина о реальность!

горелик. если существо быть, а не-существо нет, значит, существо не мочь произойти из не-существо, так?

ст. официант. хороший хоть это ты понимать, недоучка! а ведь это твой парменид говорить, что движение не существовать, что все неизменный!

горелик. дед, перестань визжать! ведь ты же все-таки мужчина! ты служить тайный агент, ты быть муж мой неотразимый бабушка! ты быть знаток не только маркс, но и платон.

ст. официант. хватай платон, читай, сукин сын! не он ли относить существо к неизменный идея? не он ли соединить движущееся и неподвижный?

горелик. а разве ты не видеть разница в понятиях «существо» и «субстанция»? да знать ли ты, что аристотель делил субстанция на материя и форма?

ст. официант. а до тебя так и не дойти, что и то и другое иметь качество существо! ты не понимать, что именно тогда и возникнуть ядро наш философия!

горелик. на мой взгляд, тогда оно и развалиться – за два тысяча год до рождение. Вернее, сгнить. фома аквинский, товарищ академик, отделить существо субстанция от существо идея.

ст. официант. твой фома аквинский все запутать! неужели тебе неясный, что в весь свой часть и на весь уровень реальность двигаться через диалектический процесс противоположность от тезис к антитезис и далее к синтез, в котором и выявляться новый качество? гегель! гегель мы вас всегда бить! ну-ка, старый друг георг вильгельм фридрих, не ты ли сказать, что рацио – это не только путь к реальность, но и сама, но и сама реальность?!

горелик. хо-хо! а как насчёт макс вундта, который отличал чистый существо от существо ординарный и говорить, что только ординарный существо находиться в предел наш досягаемость? не он ли заявить, что существовать диалектический игра между два тип существо?

ст. официант. ты мне ещё джаспера сунь, который совсем запутаться в ординарный, аутентичный и трансцендентный!

горелик. и суна, и суну! и прихлопну тебя хайдеггер, который отличал dasein, то быть тот тип существо, который существовать с нами, от ek-sistenz, то быть от повторяться аутентичный существо и от трансцендентный существо, подобный божественному. и наконец, паршивый красный дед, я дать тебе под дых пауль вейсом, что видеть реальность в состав четыре вид существо – актуальный, идеальный, экзистенциальный и бог, и весь они взаимосвязаны, хоть и противоположный. ну? молчать!

ст. официант. кто тебе позволить читать этот книга? они не для беспартийный! (вытаскивать из карман мобильный телефон, набирать какой-то заветный номер, что-то шепчет, глаз его гореть.)

глаз горелик тоже гореть. не двигаться, он следить за разговор свой «дедушки». какой-то образ в время этот «диалог в монолог» на сцена появиться два молодой человек, брюнет, стриженные ёжик, в чёрный майка и чёрный джинсах. теперь внимание зритель переключается на этот пара. молодой человек занимать столик на авансцене. сидеть, похлопывать ладонь по стол, как будто в предвкушение ужин. смотреть друг на друга с больший удовольствие, словно давно не видеться.

первый М.Ч. ба! ба! ба! ба! ба! ба! ба! ба!

второй М.Ч. сех! сех! сех! сех! сех! сех! сех! сех!

первый М.Ч. ану! ану! ану! ану! ану! ану! ану! ану!

второй М.Ч. кет! кет! кет! кет! кет! кет! кет! кет!

первый М.Ч. неф! неф! неф! неф! неф! неф! неф! неф!

второй М.Ч. ерт! ерт! ерт! ерт! ерт! ерт! ерт! ерт!

первый М.Ч. мон! мон! мон! мон! мон! мон! мон! мон!

второй М.Ч. мон! ерт! неф! кет! ану! сех! ба! импресциндивель!

оба (с больший удовлетворение). чииииииииич!

ст. официант класть телефон в карман и делать знак горелик – дескать, возвращаться к выполнение трудовой обязанность. с два книжками меню подходить к молодой человек.

ст. официант. кушать быть, почесть сеньор?

оба М.Ч. (хватать меню с изумление и восхищение, как будто никогда это не видеть или позабыть). сала! сала! сала! ада! ада! ада! ки э эшто? э ума салада мешта!

ст. официант. вы вообще-то откуда, молодёжь?

оба М.Ч. сар! сар! сар! сар! Дин! Дин! Дин! дин!

ст. официант. Из сардиния? оно и видно.

молодой человек палец показывать, что хотеть. ст. официант принимать заказ и удаляться. молодой человек с больший интерес оглядывать сцена.

внимание публика отвлекается в глубина терраса. там рози ягода целоваться с профессорша летик. гневный лоренцо мгбеки трясти над стол газета и тыкать в нее палец. урия мак-честный слезливый умолять выпить.

К компания присоединяться шикарный, в стиль арт-деко, пара. в мужчина не без труд, но все-таки можно узнать давно уже вроде бы почить классик циклопический реализм ильич гватемалу. в юный особа легко определяться девушка какаша в цвет год. их приветствовать аплодисментами и звук песня «дивизия на марш». происходить весь новый перестановка, возня со столик и стуликами.

вдоль строительный забор проходить два парень, похожий на московский братва. они разглядывать присутствовать то в лорнет, то в бинокль.

горелик (очнувшись, продолжать монолог). не помнить, сколько дверь рухнуть за мной – пять или шесть. на набережная, однако, меня уже ждать три гэбэшных боров. дед, который меня заложить, кричать теперь из окно: беги, я тебя прикроить! Увы, он именной маузер, подарок дзержа, заесть с первый же попытка. меня обротать и в тот же день обвинить в попытка продать японец курильский остров.

в тюрьма со мной стать происходить какой-то странный изменение. что-то вроде молниеносный увядание. дверь в камера быть обить оцинкованным железо, и я мочь в ней видеть свой тусклый отражение. я видеть, как с каждый день отвисать мой щека, как покрываться больший морщина шея. иногда, если луч солнце падать на дверь из-за оконный решётка, я даже видеть на лоб пигментный возрастной пятно. кисть рука не нуждаться в отражение, и на них лучше всего я видеть признак одряхление. кожа по весь тело вытягивалась и опадала в форма отвратительный наплыв и мешочек. Заметно уменьшившийся в размер член висеть, как никчёмный тряпка, кровь больше не приливать к кавернозный телам даже в полусон, когда я пытаться вспомнить женщина, с которыми спать, далее когда вспоминать любимый какашу, а ведь обычно всякий мысль о ней вздрючивала мой существование. либидо улетучиться. мех на лобке поседеть, как сказать поэт. по утро чудовищный тяжесть не давать мне поднять конечность – что уж там говорить о гимнастика. в конец конец в железный дверь отразиться сутулый поникшая фигура старый большевик, мой гад-дед товарищ по партия.

не мочь не добавить к этот картина несколько слово о деснах. они кровоточить, если можно назвать кровь белесую жижу. я бояться потерять расшатавшиеся зуб и ничто не есть, а вскоре потерять привычка жевать еда. единственный, что я жаждать, – сладенький чайка. о нем я молил надзиратель день-деньской. чайка, дать сладенький чайка, начальник. вот в такой маразм я впадать за какой-нибудь трое суток одиночный сидение.

и вдруг все поворачиваться в обратный сторона. как предчувствие перемена, являться эротический сон. мне снилась мой единственный ночь с мой девушка, этот самой какашей со станция метро «нарвский ворота», в тот самом гребной клуб на елагином остров, где мы с ней встретиться. в сон то наш бесконечный траханье преображаться, в нем не быть порнография, а только жар любовь. в нем было нечто метафизический, если мне позволить сказать уже сказать. уверенный, что и какаша где-нибудь в америка – в библиотека ли, в кабаке ли, на мотоцикл ли или посреди улица в этот именно миг испытывать такой же жар любовь к мне, к свой горелка, как она успеть меня прозвать в гребной клуб. ведь я не чацкий, господин, я не чажу, – в мне, как в ахматовой, три корень: горе, гора, гореть! вот так и гореть под тюремный одеяло, испытывать счастие от обладание мой всегда отсутствовать девушка, умирать от счастие.

мой возраст возвращаться к мне. я видеть свой рука – это были мускулистый конечность молодой парень. я спрыгивать на пол и начинать на этой слизи отжиматься, триста отжиманий от пол! Потом сжирал все, что остаться от прежний паёк, весь хлеб и засохнуть каши. никакой морщина не определяться ни в отражение, ни на ощупь. я пружинил нога и похохатывать в ожидание вызов на допрос. вот в что быть дело – я предчувствовать вызов на допрос! и в этот же день за мной приходить. горелик, рука за спина!

они, похоже, даже не замечать возрастной перепад в этот опасный заключенном. там все идти вянуть, уныло, служба полностью деградировать. с рука за спина на допрос идти известный в город молодой нахал с подрагивающими ляжка. Со страсть я презирал свой тюремщик. потомок худосочный радикал чернышевский и писарев, внук большевистский отродий, что не смочь правильно прочесть ни ницше, ни фрейд. последыш отбор, приведшего великий утопия к полицейский маразм. мечта о «новый человек», который смочь победить смерть, грезы и мысль соловьёв, фёдоров, хлебников были захватать грязный лапа богоборец. «белокурый бестия» стать конвойный у крематорий. соловьевский «богочеловек» быть вытеснить homo soveticus’oм. вместо апокалипсис прийти революция, этот, по-бердяевски говорить, «малый апокалипсис» с торжествами мелкобесия.

просить прощение, но какой бы смешной я ни казаться, я все-таки считать себя одним из немногих уцелеть при дешёвый распродажа. или, сказать так, по недосмотр родившимся. или воспитанный без досмотр, если угодно. вот почему я так молодеть перед допрос, предвкушая схватка романтический ницшеанец с «советский простой человек». в этот минута я твердо знать, что уйти из-под стража. (перехватывать проходить мимо с ваза фрукт мл. официанта.) ну, давать, браток!

мл. официант (растерянно). что изволите?

горелик. сыграешь следователь майор ковалёв.

мл. официант. ой! (закрывать ладонью область нос.)

горелик. ничто, ничто! (усаживать мл. официант за один из пустой столик, водружать в угол просцениум портрет дзержинский и герб советский союз.) обслуживать русских, надо привыкать.

мл. официант. Со мной случиться нечто очень важный – пропасть мой нос.

горелик. однако чувство долг-то у вас остаться, гражданин следователь? начинать допрос!

мл. официант. садиться, горелик. (дрожащими надламывающимися рука вытаскивать носовой платок, пристраивать его под очки, чтобы свисал в область нос.)

горелик. у вас что, насморк? сплин?

мл. официант (уныло тянуть). сплин, сплин, пол-сплина, четверть сплин, восьмой сплина… (вздрагивать.) вопрос задавать я, вы отвечать. (смотреть в бумага.) вы давно знать японский подданного по имя такуя хара?

горелик. не знать такой такой.

мл. официант. а по наш сведение, вы встречаться с господин хара в квартира ваш дед на набережная крузенштерн.

горелик. вот вы деда или какой-нибудь другого стукач об это и спросить.

мл. официант. молчать! вам вышка грозить, а вы тут разговаривать!

горелик. можно вода налить?

мл. официант. это пожалуйста. (придвигать графин и стакан. горелик наливать стакан и начинать делать над ним какой-то пассы палец.) что вы делать?

горелик. отгонять чёрт.

мл. официант. какой ещё чертей?

горелик. какой-какой, хвостатый. у вас тут в гэбэ весь воздух ими нафаршировать. (поднимать стакан, сморить на свет.) ну вот, теперь можно пить.

мл. официант (жалобно). дать и мне немного вода… нет, из ваш стакан, пожалуйста… (Жадно пить, спохватываться, вопит.) да как вы сметь?! Со средневековый предрассудок?! в советский учреждение?! я вас сейчас на психиатрический экспертиза отправить! с нос или без нос, но я свой партийный долг выполню!

горелик (брать из ваза банан). вот ваш нос! (влеплять банан прямо в середина лицо следователь, где тот немедленно приживляться.) хватить тянуть тягомотину! (подлетать к стенка, сбрасывать портрет дзержинский и герб советский союз, водружать трехцветный флаг и портрет круглолицый человек.) теперь вот так дело пойти!

мл. официант (в восторг поглаживать новый нос, робко поглядывать на портрет). а это что за товарищ будут?

горелик. президент россия владимир буковский! начинаться процесс дебольшевизации. раскаиваться, пока не поздно!

мл. официант. никто не пытать, никто не расстреливать… вербовать вербовать, и немало, в что раскаиваться. Просто счёт потерять, скольких записать в сексоты. задача быть перейти от каждый пятый к каждый третий, вот и стараться. нам объяснять: над страна, над весь наш система нависнуть опасность. формула «каждый пятый» уже не срабатывать. нужный переходить к формула «каждый третий». тогда опасность отодвинется. опоздать, товарищ! (плакать.) но зато каждый остаться с нос. жить можно. и с вами, господин горелик, как с крупный миллиардер родина, мы мочь дружить по часть охрана, по часть синтез и анализ. (поднимать благоприобретённый нос.) все к хороший, сеньор, рриштоврантеш процветать, кабалейрейрош процветать, лимпар а секо процветать, а вот ностальгия наш мы все-таки никто не отдать.

горелик. ну, хватить! отправляться на конюшня и сказать, чтоб вам задать плеть! (поворачиваться к зал.) я надеяться, публика понимать, что мы все ещё в рамка мой монолог. быть мочь, вы обратить внимание, что тут в устах мой псевдоследователя промелькнуть слово «миллиардер». ха-ха, юнец попасть в точка. в первый же день приватизация я решить заработать несколько миллиард бакс, чтобы выйти к новый задача с солидный финансовый багаж. кстати, где мой багаж? (находить свой рюкзак и подтягивать его близкий к стол.) ну вот, отправиться я с делегация академия наука в нью-йорк. пока все там рыскать в поиск «кожаный изделие», я знакомиться с фондовый биржа, заводить там знакомство. Потом начаться самое интересный. дело в том, что дома на набережная крузенштерн раскаяться и рыдать дед шепнуть мне перед отъезд заветный словечко: «поровый». прибыть на место назначение, я дать в «нью-йорк таймс» объявление: «молодой человек искать «поровый». сейчас уже можно об это сказать, в всякий случай, в рамка этот драма: «поровый» – это быть один из тайник партия. Уже через два день к мне прийти с ключ. Тут же объявить, что «поровый» приватизируется. возражений, конечно, не быть. Со весь этот добром я прибыть на биржа, а через три день игра купить воздушный лайнер и отправиться восвояси.

в москва уже вовсю идти ваучерный приватизация. другие хапать что попасть, а я приобрести крейсер «аврора». одна любовница сплавить мне этот крейсер под марка семьдесят тысяча тонна чистый металл. нет-нет, милостивый государи и милостивый государыня, вовсе не тот большевистский посудина, что пёрднула в ночь они переворот. за тот в базарный день не дать и тысяча бакс. мой «аврора» – это воплощение весь хороший, что накопить человечество. в принцип она мочь один, даже без экипаж, начать и выиграть война у какой-нибудь монструозный страна порядочный размер. с первый же день наш связь я заметить, что я ей нравиться. мочь быть, это произойти от того, что я единственный заметить в ней больший женственность. ничто особенный в это нет, ведь по-английски любой крейсер или дредноут – это «она». в конец конец, я переименовать ее в «аврора горелик» и за огромный сумма продать китаец. никакой предательство в это не быть, потому что я знать, что она от них уйти.

так и получиться. она уйти из бухта тяньцзиня со весь свой перехватчик вертикальный взлёт, самонаводящимися ракета и без единый китаец на борт. с тот день ее никто больше не видеть. иногда мне казаться, что я ловить в ночь она нежный сигнал. уверенный, что мы ещё встретиться. пока что получиться весьма удачный коммерческий сделка: я обогатился и обогатить свой государство, выплатить весь налог.

не исключать, господа, что вы принимать мой монолог за очередной русский хлестаковщина, но, в-первых, он уже подходить к конец, а в-вторых, должный же я быть объяснить, как мне удаться создать основательный финансовый багаж. (снова оглядываться на свой рюкзак, тот на место.) К счастие, все удаться унести с себя. (выходить близкий к зал как бы для того, чтобы посекретничать.) надеяться, для человек сцена это остаться тайный, но человек зал я мочь открыться: мешок набить крупномасштабный долларовый купюра. десять биллион, как у них говорить, а по-наш «бильярд». Перед тем как меня приговорить московский «комса», я успеть все обратить в нал и сквозанул налегке. уверенный, что два самых опытный киллер рыскать сейчас по весь мир, чтобы привести комсомольский приговор в исполнение, но даже они не знать, что я сейчас в лиссабон. значить, можно спокойно поужинать и поболтать. в тайна мой нынешний местопребывание посвятить, возможно, только одно существо на сцена – авианесущий крейсер «аврора горелик». так что дело мой родина в смысл чистота она воздух не так уж безнадёжный. ведь мой главный задача – с помощь «аврора» очистить воздух мой пробздетой в прямой и переносный смысл родина. кто тут последний в очередь на экспертиза?

в этот момент два молодой человек в чёрный, которые только что мирно ужинать, не обращать никакой внимание на высказывание горелик, вскакивать и поворачиваться в он сторона.

общий освещение на сцена гаснет. начинать мелькать световой пятно. в них попадать лицо и затылки большой импровизированный застолье, нагромождение пивной кружка. мы видеть, как профессор летик трясти за шиворот урию maк-честного: проснись! в какой-то момент в луч прожектор попадать стильный парочка – классик гватемала и красавица какаша; она в томление. Почти в тот же момент в круг свет, идти вдоль строительный забор, оказываться два киллер, одеть и подстриженных в стиль московский братва. в просцениум под прожектор стоить наш монологист слава горелик. слышатся выстрел – один, другой, третий. слава качаться и падать. распростерт. киллер медленно приближаться.

первый киллер. контрольный в голова.

второй киллер. Жалко парень. (стрелять.)

первый киллер. шмотки его взять.

второй киллер. мешок таскать не наниматься.

проходить по просцениум, на секунда притормаживать возле молодой человек в чёрный; дескать, вопрос быть? вопрос нет. чао-какао. уходить.

зажигаться общий освещение. богема в глубина терраса функционировать в прежний режим. слышаться тонкий голос какаши.

какаша. мне сейчас показаться, что кто-то погибнуть в мой честь. будто лежать он сейчас на поле брань, ну, какой-то такой, вроде славка мой горелик, и на щит его написать по-португальски par minha dama! – то быть «за наташу светлякову!».

гватемала. за революция надо гибнуть, а не за баб!

наташа-какаша расплакаться.

ст. официант и мл. официант подходить к распростертому горелик.

ст. официант. что случиться с этот клиент?

мл. официант. он тут напачкал. тёмный лужа вокруг башка.

ст. официант. это бордо.

мл. официант. не похожий.

ст. официант. попробовать на палец.

мл. официант (пробовать). бордо.

ст. официант. Надо позвонить в вытрезвитель. (уходить.)

мл. официант. этот русских надо сразу сдавать в вытрезвитель. мешок свой расставить! (уносить рюкзак горелик.)

молодой человек в чёрный приближаться к распростертому тело.

1-й молодой человек. спри. спри. спро. спро. спроси его.

2-й молодой человек (горелику). тыж. тыж. тыж. ты живой? илим. илим. или мёртвый?

горелик. не знать. весь пуля попасть в цель. серый карасевич целил в коронарный артерия и попасть. валька гром целил в трахея и пробить. контрольный прошить башка от одной височный кость до другой. проклятый пуля, если бы пролететь мимо, я быть бы живой.

1-й молодой человек. вот они, весь твой пуля. (потряхивать в ладонь.) ты лежать в лужа бордо. теперь вставать.

горелик вставать, вытирается салфетка, садиться к свой стол, закусывать остаток «ум-жажаноша».

2-й молодой человек. какой у тебя вообще-то цель? зачем ты появиться в этот, так сказать, драма?

горелик. если я сказать, нарушатся весь закон. в первый акт все выкладывать? губить пьеса?

1-й молодой человек. нам не говорить, сказать им. (показывать на зал.)

горелик (в зал, с нарастающей страсть). я вырваться из убийственный ловушка с два цель. первый: найти и освободить свой прекрасный дама. разведка донести, что она мочь появиться где-нибудь здесь, в лисбоа. второй цель: соединиться с «аврора», подойти к берег мой родина и продиктовать свой воля по часть очистка воздух. и я клясться мироздание и мой покровителями – египетский демиург хнумом и птахом, – что сделать все для достижение этот цель, если только гадские пуля не растерзают мой тело!

зал взрываться аплодисментами. молодой человек в чёрный тоже аплодировать – сначала неумелый, потом все дружный и дружный, в унисон с зал. Потом они садиться к свой стол и начинать обмениваться свой междометиями.

оба. ра! ра! ра! опу! опу! опу! лем! лем! лем! (с глубокий удовлетворение.) чиииииииииич!

горелик (весело). а это что же у вас, парень, такой вроде университетский жаргон, да?

оба (весело кивать, как бы удивляться гореликовской смекалка). вот именно! университетский жаргон! хороший и не сказать!

горелик. знать, ребята, у меня что-то настроение стремительно улучшаться, как будто я снова на третий курс, когда у меня быть перманентно хороший настроение. как будто сей, прямо сей час со мной произойти что-то стремительно счастливый. как будто даже выходить за рамка драма!

в глубина сцена сквозь общий гул прорезаться грохот отброшенного стул. там воздвигается в весь свой недюжинный рост классик циклопический реализм ильич гватемала. фигура его закрывать от взор зал страдать в свой красота какашу.

гватемала (звонкий старческий голос). никогда, ни за что, даже ради хороший промежность в мир, я не отступлюсь от свой идеал! (продвигаться в просцениум, где принимать поза монолог.)

монолог ильича гватемала. давать договоримся: мой настоящий имя остаться тайный, прежде всего потому, что я его давно забыть. боевой подпольный кликуха стать мой кожа и мой праща. иные из вас, особенно тронуть буржуазный тлен, сказать, что я сплошной фикция. спросить тот, кто полег под мой удар, придерживаться ли они такой же мнение, – спросить!

в революция меня толкнуть литература. в какой-то момент мне надоесть книжный салон, где тебе весь время совать в нос шекспир, камоэнша, ну, этот борхес, все такой как бы невонючее, нетленный. никто там не знать, что такой тлен, что такой вонь, потому что никто по-настоящему не быть в революция. Тут пустить слух, что у нас там на опушка лес набирать бригада, я туда и уехать на свой велосипед, который уже много год стоить в музей революция и одновременно в музей литература; где копия, где оригинал, я и сам запутаться.

дело в том, что в литература я вернуться задний ход из революция. Из весь лозунг тот день один быть мне милый всего как песня незамутнённый народный поток: «грабь награбленное!» и тут я заметить, что и это, самое святой, стать покрываться короста. лозунг масса стать преращаться в лозунг аппарат. «грабь награбленное награбленное!» – так он фактически стать звучать в устах аппарат джунглей.

Все чаще в структура партия стать появляться умудрить классика писатель. прикрываться бесчисленный термин, они заключать миллионный договор с американский издательствами, получать всемирный премия, а потом наведываться в джунгли, к тот, кто день и ночь ползать там с автомат, с нож в зуб, к тот, кто не прочесть и единый брошюра. поднабравшись ума и от тот и от других, я сбежать из бригада, прихватить весь касса взаимопомощь, и погрузиться в двойной подполье – и от партия, и от литература.

именно там, в подполье, в общество крыса, игуан и сколопендр, я начать создавать свой цикл циклопический реализм. я мочь бы давным-давно выйти на поверхность и стать звезда, но мне нужный быть муза. она появиться наконец в лицо неотразимый русский шлюха то ли в ленинград, то ли в петербург – уже не помнить, в всякий случай, она быть со мной в время мой последний бой с федеральный агент на окраина чикаго. гринго убить меня, но я продолжать жить в целое сундук неопубликованный роман. распотрошить сундук, девка пустить этот роман в ход, и они начать свой триумфальный шествие по книжный магазин тот мир, который нам так хотеться уничтожить. она пустить по ветер весь мой миллионный гонорар, но я на нее не сержусь, ведь это у нее в память я ещё живой, и это со мной она явиться в этот пьеса, в лиссабонский жаркий сумерки накануне восстание, о котором я мечтать и в джунглях, и на бумага! пусть там, где весь вы пока что пребывать, дорогой товарищ, я остаться только в вид памятник на место свой последний битва, здесь-то, на сцена, я ещё ой-ё-ёй как живой! (уходить в глубина сцена.)

горелик (отмахиваться от монолог). а, весь тот же, все о том же! столько год все о том же, как будто у человечество нет проблема с тот тонкий слой животворный и тлетворный, без которого мы превратимся в камень, без которого не смочь даже сгнить! (поворачиваться к свой собеседник и видеть, что их нет на сцена.) что это? студент-то как ветер сдуть! помнится, и мы так делать, когда проходить курс наука в электротехнический. завалимся в «чвановский», напьем, нажрать, а потом кто-нибудь выбить пробка из щиток, и все в темнота смываются.

входить мрачный ст. официант.

горелик. ты видеть, друг, студент-то смыться.

ст. официант. что ж из того? ещё вернуться. дело молодой.

горелик. так они и вернуться! смылись, и ужин не доев…

ст. официант. не весь ж такой обжоры, чтоб за раз целый «ум-жажаноша» скушать.

горелик. да и вина не допить!

ст. официант. не все же такой пьянчуги, чтоб обязательно допить до донышка.

горелик. Все-таки я не понимать, как это так – р-раз и раствориться в сумерках?..

ст. официант. вернуться. это же лиссабон, что вы от нас хотеть?

появляться мл. официант с гореликовским рюкзак. он весь дрожать.

мл. официант (ст. официант). экселенс, посмотреть, что там внутри! меня всего колотит! я рехнуться, если я сейчас не убежать со весь это!

ст. официант. дать сюда! (вырывать у мл. официант рюкзак, швырять его к гореликовскому столик.) и больше к это хозяйство не притрагиваться! (причёсываться, застёгиваться на весь пуговица, выходить к зритель, прокашливается, начинать.)



монолог ст. официанта

джентльмены лиссабон никогда не унизятся до подбор мешок сомнительный свойство, что бы в них ни содержаться! сеньор лиссабон воспитать в рыцарский традиция! вы, турист, бизнесмен, авантюрист и другие гость столица, знать, что в многих гражданин этот город, невзирая на они социальный положение, течь кровь великолепный сеньор лиссабон!

(доверительно.) всякий знать на бульвар либертада исторический парикмахерский «брито-а-брито», что по-русски означать «заходить побриться». в юность я работать там у свой дядя бритоша гомеша брито. вот кто всегда узнавать джентльмен в свой кресло! вот кто быть настоящий кабальереро для кабальеро! даже я, юнец, что выметать там остричь дядя волос, научиться различать клиент. я научиться наслаждаться тот момент, когда в воздух из-под мой метла взмывать волосик сеньор! и они взмывать, парили и улетать в открытый дверь!

они растворялись в небо португалия точно так же, как они растворялись пятьсот год назад, когда командор васко да гама входить туда и тихо просить: пожалуйста, сеньор бритош, не сбривать всего, и пусть кудри вьются, как у весь порядочный человек. так тихо он просить, как будто это не он завоевать индия.

да и два тысяча год назад отец-основатель и отец-завоеватель из седьмой легион жемина заходить к брито и сдержанно, как кабальеро, просить побрить им шея на римский лад. и предок мой сдержанно выполнять этот заказ, сами чувствовать на свой шеях холодок они взгляд.





ты должный знать, пинтоквиш, говорить мне дядя, джентльменство определяться не богатство и не высокий чин. наш страна небольшой, но дух она могуч, как наш пробковый дубы, которыми славиться наш пейзаж. многие наш клиент в ход исторический пертурбация не стать генерал, иные из них продавать на углах лотерейный билет, быть среди них даже и чистильщик обувь, но и в них нередко с первый же взмах ножниц можно увидеть сеньор.

этот школа, уважаемая аудитория, мне не забыть. фортуна привести меня к мой нынешний должность старший помощник метрдотель в великолепный кафе, но даже и здесь, среди сегодняшний неразбериха, в пыль бесконечный городской строительство, среди левый швали, что стекается сюда из европа и африка в расчёт на близкий бунт, я не разучиться узнавать поступь настоящий сеньор, который уметь заказать рыба «ум-жажанош» и съесть ее с достоинство, не валиться на пол в винный лужа. и если кто-нибудь ещё сомневаться в мой предназначение, я должный быть тому сказать: сеньор лиссабон не ударить лицо в грязь ради мешок с доллар!

горелик. Здорово сказать, сеньор бритош!

ст. официант уходить. мл. официант выдвигаться на позиция монолог.

монолог мл. официанта

пока этот гад, мой дядя, нет, спешить высказаться как представитель униженный молодёжь. у каждый человек мой небольшой возраст быть свой больший мечта. многие ребята у нас на двор постоянно думать, что быть делать в случай городской восстание. один, по прозвище висячая сила, клясться взять школа, где его не баловать отметка. гортензия суареш решить громить подряд весь магазин «кодак», в одном из которых она сейчас работать. девка можно понять: ненавидеть, говорить, весь этот сволочь, что решить увековечиться, весь фотография, говорить, надо смыть хотя бы ради будущее.

бывать у ребят и странный фантазия. один, например, мечтать вскарабкаться на конный памятник и оттуда, с круп, навалить солидный куча. что касаться меня, то я простой. анархизм в мне маловато. давать бы чаевые. Конечно, и я мечтать, не без это. никто не признаваться, даже самому себя, что мечтать о мешок с доллар. ведь это же такой чудо – вдруг натыкаешься на мешок с деньга, ведь это же сродни… сродни… прилёт какой-нибудь протуберанец! мне стыдно было мечтать о несбыточный, но все-таки, при отсутствие что-либо другого, почему бы нет? почему не мечтать?! и вот он в мой рука, и вот я его отдавать назад негодяй, варвара! да что же это такой, уважаемые посетитель, ведь это же двойной, если не тройной убийство мечта! Эх, быть бы у меня характер, не поздоровиться бы сегодня это место! (уходить, весь дрожа.)

голос девушки какаши (издалёка). славка, когда же ты освободишь меня из рабство?!

горелик (маячит). почудиться? пригрезилось? какаша, неужели это ты? где ты, на сцена или в зал?

Из глубина сцена в просцениум выходить профессор летик и урия мак-честный. садиться к свободный столик и освещаются тонкий луч свет.

летик. ты слишком много пить, мак-честный.

мак-честный. март!

летик. ты выдул уже девять «грандо», урия мак-честный! да, я считать! всякий раз, как я показывать пинтоквишу «принести покито», ты бросаться и менять «покито» на «грандо». ты же знать, что я не мочь на это закрывать глаз!

мак-честный. но ты же видеть, я в форма!

летик. я видеть, что у тебя отвиснуть брыла, пот течь по носогубным складка, рука дрожать, а самое главный, я видеть, что у тебя разбушеваться подсознание!

мак-честный. март, побойся… (с безнадёга.) да нет, не всевышний. ты же знать, кто должный опасаться человек с классовый сознание. внеклассовый подсознание.

летик (класть на стол небольшой монета). ну-ка, одним движение придави палец этот эскудо!

мак-честный тычет указательный палец.

летик (уничтожающе хохочет). мимо на пять сантиметр! ну, ещё раз! (хохочет зловеще.) off the mark again![112] чёрт тебя дери, урия мак-честный, ph. D., ты уже ни на что не годишься! (брать он рука и медленно опускать палец на монета, заглядывать в глаз.) вот теперь попасть.

мак-честный (в полный отчаяние). нужный потренироваться, март. марта, слушать, попробуй меня через десять минута, и ты увидишь, я быть попадать сразу.

летик. быть мнение отстранить тебя от сегодняшний задание.

мак-честный (падать перед ней на одно колено). ты не сделаешь это! ты же знать, что это значить! ведь товарищ квутанзо меня растерзает! меня, твой любимый аспирант!

летик. как ты не похожий на тот юноша, который ещё недавно писать «зародыш гражданский позиция»! какой огонь в тебе тогда пылал! все вздымалось в тебе, словно обелиск грядущий!

мак-честный. март, поверь, время «зародыш» ещё вернуться!

летик (сухо). простить меня, но я уже перерасти твой «зародыши», уже отринуть твой «обелиски». (молчать и смотреть на трепетать мак-честного.) ну хороший, на этот раз ты ещё останешься и замкнешь. когда они весь выйти и возникнуть ситуация общий подъём, ты по мой сигнал – это быть тост за грядущее – нажмешь кнопка детонатор. где находиться заряд?

мак-честный (суетливый). в левый передний ножка вон тот стол. (показывать на стол, за которым продолжать пиршествовать горелик.) там, правда, этот симпатичный молодой господин расположиться. кто-нибудь его отозвать?

летик. наплевать на этот буржуазный сволочь! я его узнать. однажды он сорвать конференция в шантьере. Беспрерывно провоцировать, острил, видеть ли. в конец конец неплохой, если будет хоть одна жертва. небольшой брызги не помешать. сказать, что погибнуть философ, идейный лидер движение. сотворим культ из этот проходимец. возникнуть вихрь, а это то, что нам не хватать и для практика, и для теория, и для мой фундаментальный труд «грядущий сознание», – вихря!

мак-честный. ты быть правый, сказать, что у меня подсознание скрипит. но я сладить, сладить! мочь быть, в всем виноватый мой имя, мой проклятый происхождение. я знать, что взрыв необходимый, но что-то скрипит в мне, что-то корёжиться. но я сладить, сладить!

летик. знать, что однажды сказать фрейд? «с тот материя, с которой мы работать, никогда нельзя быть избежать маленький лабораторный взрыв». Конечно, это было сказать о психоанализе, но и к наш теория это иметь прямой отношение.

мак-честный. я восхищаться тобой, марта!

летик. потренируйся на эскудо! (выходить вперёд для произнесение монолог.)



монолог профессор летик

должный признаться, я просто женщина. как всякая женщина, мечтать о простой: взять любимый существо, отдать ему себя, мять его, подминаться под ним, раскрывать его, раскрываться самой, ну а потом погружаться в быт – весь этот пуфик, коврик, пёсик, котик, детки, конфетка, супу наварить на три день, деньга заработать на три год, починить телефизор или, как он там, телевьюзор, и так из день в день.

Увы, как теоретик движение мне приходиться ещё прочитывать каждый день три титул соответствующий литература в рамка междисциплинарный программа – к счастие, у меня зеркальный память: пятнадцать секунда смотреть на страница, и она уже вот в этот маленький хорошенький компьютер, – ну и постоянно приходиться думать о сочетание теория с практика, подбирать литература, которую смочь прочесть на место, контролировать текучка кадр, пестовать взрывчатка для лабораторный взрыв. ну, если уж признаваться, то в всем. эстетически это мне не очень-то по душа. только лишь первый момент прекрасный – явление огонь, акустический феерия, а далёкий, ах, сплошной размазня. ведь где-то в сугубо личностный план, несмотря на весь напечатанные труд, я остаться все тот же крестьянский девчонка, пастушка козлить и козлище, майне дамен унд херрен. Увы, если ты выбирать путь в теория, грань личность смещаются, ибо нужный искать подтверждение свой гипотезам на практика. не так ли? (с изящество удаляться.)

остаться в одиночество мак-честный сам вставать в позиция монолог.

монолог урии мак-честного

«почитать сон и входить в него с робость, это превыше всего. избегай тот, кто плохо спать или проводить ночь без сон. даже вор бывать застенчив перед тем, как заснуть. по ночь он воровать молча. бесстыж, однако, ночной сторож, с бесстыдство он поднимать свой горн.

ради сон ты должный бодрствовать весь день. десять раз в день ты должный одолевать себя. это сделать тебя добрый и усталый, и это быть опиум для твой душа. десять раз в день ты должный примирять себя с самим себя: непримирившийся спать плохо. десять истина в день ты должный найти, иначе ты быть искать истина в ночь и твой душа остаться голодный. десять раз в день ты должный рассмеяться, иначе тебя быть беспокоить желудок, отец тоска».

так говорить мудрец на горный склон. и я внимал ему на зелёный пастбище среди молодёжь. кто бы сейчас поверить, что я быть когда-то апостол чистый сон? будто стоик рахметов, я десять раз в день одолевал себя, то быть всякий раз, когда мне хотеться выпить и закурить. десять истина в день я находить в университетский библиотека в десятка книга. десять раз в день я смеяться над этот истинами. и весь это ради сон, ради мудрость тот горный склон. о, этот сладкий сон предреволюционного транс! я спать, как большой хитрый ребёнок. каждый минута сон я притворяться невинный. десять больший выпивка бултыхались в мне. истины превращаться в эротический кошмар, а я все спать, как бы на зелёный пастбище, как бы ягнёнок. вдруг однажды мне присниться, что я никогда не проснуться, – это прямо мне в ухо свистнуть заратустра: «блаженный спать, ибо они скоро выпасть в полный осадок». и тогда мне остаться поверить только в то, что желудок действительно – это отец тоска.

завершить монолог, урия возвращаться к столик, тыкать палец в монета, промахиваться и ронять голова на рука. свет в это место гаснет.

освещаться столик, за которым слава горелик заканчивать свой ужин.

голос какаши (издалёка). славка, если ты ещё живой, освободи меня из это рабство! ради юность! ради весь знакомого до слеза!

горелик, отшвырнуть стул, бросаться в самую гущу ресторанный сборище. После довольно бестолковый свалка вытаскивать в просцениум почти голый в она бесценный вечерний платье какашу.

горелик. бог, это она! какаша мой тоска!

какаша. бог, это он! горелик душа мой!

горелик. теперь я понимать, почему меня так тянуло в это боа-из-лис!

какаша (счастливый). какой ещё боа-из-лис, сумасброд?

горелик. ну, лиссабон, лисбоа, то быть боа-из-лиса!

какаша. ты все такой же, славка! и обнимать так же, так же… безвозвратный!

горелик. а ты ещё краше стать, мой какаша, любовь мой иммортельная!

какаша. вот это новость – я он любовь иммортельная!

горелик. я тебя ждать весь этот год. тебя носить по заморский страна, как одиссея, а я тебя ждать, как пенелопа!

какаша. славка, ты какой-то андрогина сочинить свой отвязанным язык.

горелик. андрогина? да откуда ты такой премудрость набраться, какашка мой?

какаша. да я университет окончить по славистика.

стоять, обняться, смеяться и целоваться.

горелик. впрочем, мужской пенелопа, не дождаться женский одиссей, сама пуститься в странствие. я давно идти по твой след. Почти перехватить тебя в нью-гемпширской «белоруссия», где наследник империя окопаться уже в четвёртый поколение. меня там чуть не убить из-за тебя.

какаша. так это действительно ты устроить скандал в благородный семейство? слух о негодяй гулять по весь америка. ты, казаться, убить там кто-то?

горелик. я убить там двое на дуэль. два отличный ребят, аристократ. в полный соответствие с они кодекс честь. целый сутки там заседал совет дворян – решать вопрос, можно ли драться на дуэль с еврей. прогрессивный сила взять верх. никто на меня не в обида. дама даже заинтересоваться.

какаша. кто ты там убить, не помнишь?

горелик. электрика жеку, граф воронцов, и водопроводчик коляна, князь оладу.

какаша (потупить глаз). чутьё тебя не обмануть. (с потупленными глаз она выходить вперёд и становиться в позиция монолог.)



монолог девушки какаши

старбол гватемала много наврать, но немало и правда сказать. К момент наш бракосочетание я уже устать быть объект постоянный вожделение. дикость веять на меня, когда я ощущать, что всякий встречный мужик меня хотеть. в детство вместе с этот дикость на меня какой-то музыка накатывала, я ничто не понимать, а просто как бы взлетать куда-то, ну а потом-то я уж это так понять, как ни одна девочка в район метро «нарвский ворота», наверное, не понимать.

что он от меня хотеть, этот встречный любой мужик? ох, матушка мой, да он не от меня что-то хотеть, а в мне что-то искать посторонний, в случайно увидеть очаровательный девочка, в самом сокровенный мой место что-то чужой хотеть найти для себя. любой мужик, и молодой и старый, и чистый и грязный, и интеллигент и хам.

в глаз мой родитель быть ужас, когда они перехватывать прилипать к мне взгляд мужичья. да неужели же любой лох жаждать наш киска свалить, нога ей растащить и что-то там у нее внутри для себя свой палка искать, казаться, вопили они.

славка горелик, между прочим, быть мой первый настоящий муж, хоть я с ним всего одну ночь провести. только с ним я понять разница между ёбарем и мужчина. он в мне не для себя искать, а для что-то другого, мочь быть, даже возвышенный. как я счастливый тогда быть, когда на следующий день нестись к нему на второй свидание в гребной клуб. а его там уже не быть. пропасть с конец, как будто утонуть. никто о нем ничто не знать, хотя он там три месяц сторож просидеть. Потом один гребец с восьмёрка отозвать меня в сторона. ты что, не знать? твой парень большевик арестовать.

это уж я потом полностью отвязаться в разнузданном направление так, что вполне заслужить весь этот любезный от козёл наклеечка: тёлка, лоханка, подстилка. ну а уж в америка-то наташка-какашка с нарвский ворот совсем вразнос пойти.

впрочем, должный сказать, не все уж так однозначно было в время заокеанский приключение – ведь все-таки иногда что-то питерский, что-то гореликовское все-ш-таки проскальзывать и в жеке все-ш-таки графа воронцов, и в коляне, князе олада, недаром все-ш-таки они на мне вдвоём жениться, а потом и погибнуть из-за меня. да и старый бонвиван барон фэймос быть ведь поэт любовь все-ш-таки. а уж что говорить об это сумасшедший абрашке шумейкере, который ради меня стать звезда профессиональный баскетбол в шестьдесят год и которому я все-ш-таки столько гусят родить. даже в этот циклопе с «пылающего континент» что-то было. При весь низость убеждение он воспарял в любовь, а возраст только прибавлять ему взлётный тяга. тягучий старичьё, между нами, прям-таки создать для нас, девушка.

славка, не отходить от меня, весь время трогай! знать, я, вообще-то, не знать, родиться ли я на свет божий. если ты опять свалишь, я не понять тогда, зачем быть весь этот горесть, ревность, стыды, ярость. ведь только с тобой у меня «шестой» просыпаться. что шестой, не понимать? гумилева забыть, балда?

крупный шаг в просцениум выходить ильич гватемала. тащить за пуговица ст. официанта.

гватемала (громогласный). экое свинство! что за бардак! это ресторан или бардак?

ст. официант (защищать свой пуговица как символ достоинство). рука прочь, красный узурпатор!

гватемала. не успеешь завязать беседа с единомышленник, как у тебя уводить законный жена!

ст. официант. рука прочь, или мой поварята взять тебя в нож! (вдруг перехватывать инициатива, и теперь уже он держать обидчик за брючный ремень.) не знать, откуда ты взяться, но уж явно не из сословие сеньор! говори, кто таков!

гватемала. я писатель ильич гватемала, чёрт бы вас всех побрать! рука прочь, прислужник реакция, или весь ваш бардак взлететь на воздух! я автор двенадцать роман циклопический реализм! я возглавлять революция и шесть раз быть расстрелять! никто не помешать мне вернуть мой законный супруг!

горелик (не выпускать девушка из объятие). никто, кроме меня!

какаша (весело). ну вот, опять дуэль!

горелик. ну нет, рука на писатель, тем более усопшего, не поднять, даже если он красный сволочь. в мир быть и другие способ перехват женщина. (гватемале.) мочь забирать этот мешок, циклоп, в обмен на жена!

гватемала (брать мешок с доллар). сколько там?

горелик. дюжина.

гватемала. что дюжина?

горелик. что, что – ясный, что не романов… откроешь – увидеть, деревенщина! а нет – так пинок в жопа, и к барьер!

гватемала (с горечь). Эх, какаша, продаешься за деньга, да? (с гнев.) Эх, гад, как великий ссср продать, так и баба покупать! (уходить с мешок на плечо.)

какаша и горелик опускаются на пол. весь сцена снова погружаться в сумрак, сквозь пелена которого видный в глубина фигура участник драма. влюбленные лежать в пятне яркий свет. каждый они движение вызывать усилить киароскуро. они диалог прерываться паузами, сорванным дыхание, эротический подвизгиванием.

какаша. ну я больше уже не мочь, славка, ну давать!

горелик. зритель тебя не смущать?

какаша. пусть сами смущаться, раз в театр прийти. дай-ка я тебя взять! вот так! и давать, давать, давать!

горелик. я и впрямь становиться плененной пенелопа, а ты одиссей-освободитель. впрочем, это уже не важный. в такой любовь, как у нас, теряться различие пол. мой становиться твой, твой – мой. не об это ли писать ницше?

какаша. именно об это. вздуваться страсть к «переоценка ценность». переплетаться, мы строить мост в идеал.

горелик. это кто говорить, я или ты?

какаша. это говорить заратустра. в идеал мы вдвоём сотворить надчеловека, это быть надчеловек любовь, а не супермен убийство. не нам ли выпасть на доля выжать священный сок хаомы?

горелик. вал, вал, вал! ико, ико, ико!

какаша. вобюл, вобюл, вобюл! оки, оки, оки!

оба (в экстазе). ч-и-и-и-и-и-и-и-и-ч!

испустить этот вопль, они лежать некоторый время неподвижный и молча. Потом закуривать.

горелик. где ты набралась такой премудрость?

какаша. в северо-западный университет.

горелик. если впасть в хронология, родный, оказаться, что ты прожить без меня безобразно долгий кусок жизнь. но мы в нее не впасть. прожить и без хронология. и тогда оказаться, что мы просто продолжать тот наш единственный ночь на елагином остров. ты помнить тот гребной клуб, где я тогда сторож работать? это быть ночь фантастический гребля, как будто сами отец-демиург хнум и птах сидеть рядом. мы бросить матрас прямо на мосток и там валялись. меж доска в вода отражались звезда… крутиться кассета «аквариум»… три бутылка «солнцедара» стоять у изголовье… и мы хлебать этот гадость, и гребли, грести, как будто плыли в центр вселенная…

какаша. потому что покуривать кое-что.

горелик. у меня быть шмаль из красноводска.

какаша. ох, сладкий быть этот красноводский шмаль. ты меня тогда просто затрахал, славка. а ведь я считаться чемпионка в «система»… славка, а ты помнить наш тогдашний песенка? (петь, горелик ей подпевать.)

ветер принести издалёка

прежний весна уголек,

вторить там сашеньке блок

тысячелетний блок.



роза, крест, эвкалипт

вырасти тут на снег.

встретить же апокалипсис

стаей гусят на луг!



Ровно, тёмный и глубоко

дрогнуть струна мой,

ветер принести издалёка

дюжину старый «аи»…



Ровно, тёмный и глубоко,

можно сказать, глубоко…

ветер принести издалёка

дюжину нежный «клико»…



Ровно, тёмный и глубоко,

милый наш брат александр,

ветер принести издалёка

ящик креплёный «массандр»…





горелик. ты бы знать, сколько раз я этот ночь в память прокручивать!

какаша. я знать. Ровно столько же раз, сколько и я этот ночь в память прокручивала. иногда осточертеть все на свет, заберешься куда-нибудь в темнота и вспоминать, как с тот славкой горелик, простой советский заключенным, греблась в гребной клуб.

горелик. у нас с тобой, наверное, это одновременно случаться. учитывать разница в время между россия и америка, если у меня, сказать, в полночь, то у тебя в четыре час прошлый день, а если у тебя в полночь, то у меня в восемь утро день будущее. это тебе понятный?

какаша. да, теперь-то я понимать, в что быть дело. иногда в класс или с муж какой-нибудь на дипприеме как подхватить, едва успевать проскочить в туалетку. и вспоминать, как тебя в первый раз увидеть с два веслами на плечо на фон наш меланхолический балтийский закат. что за кадр, я подумать и тут же узнать: да ведь это же славка горелик из подполье! весь девка ахнуть, но я так посмотреть, что они сразу понять – мой кадр!

горелик. значить, дать бы и без шмали?

какаша. ну, конечно, дать бы и без всего.

горелик. а я, признаться, попасться на курьёз, как сказать бы мой дед. как это так – самая красивый девчонка откликаться на какашу? откуда это взяться, неужели от дурацкий рифма наташа-какаша?

какаша. ну, не так-то просто. у меня в подростковый возраст стать проявляться анальный беспокойство. Особенно в время траханья. При тебе это, к счастие, не случиться, а вот некоторый кобелёк несказанно удивляться, когда из шикарный тёлка выскакивали пахучий кусочек. Потом, уже в америка, один профессор излечить меня от это дело психоанализ.

горелик. рассказать мне об это, любимый.

какаша. да там я одного такой абрашку встретить шумейкера. он и сам-то быть вполне сумасшедший, но меня вылечить. докопаться до детский стресс, когда меня трёхлетний с соседка оставлять, а тот мне в попка палец совать. я так быть это эйбу благодарный, что родить ему целый выводок гусят. вот так какаша стать мамашей.

горелик. а где же ты ребёнок свой держать, наташа-какаша-мамаша мой любимый?

какаша. да они весь улететь, когда время прийти. ты же сам это видеть, славка мой родной. изволь, напомнить. я сидеть на пригорке со весь свой выводок. внизу было озеро, в нем скользила чета лебедей – этель и эланор. за озеро из-за лес высовываться стеклянный башка билдингов: коридор высокий технология это графство. над ними заходить на посадка джамбо-джеты. весь подъём, сказать я свой птенец. пора вам учиться летать и плавать. они побежать вниз к озеро. иные ещё на склон отрываться от земля и подниматься. другие плюхаться в вода, плыть к середина и там взмывать в потоках брызг. я плакать от счастие. за близкий рощей тут стать вышагивать вереница гигантский и многоликий холозагоров и олеожаров. они сиять и смешно приседали на пик ёлка.

Тут поблизости остановиться автобус компания «питер пэн», и из него выпрыгнуть ты, славка горелик. я хотеть перелететь к тебе, однако жировой прослойка, отложиться в время высиживание яйцо, тянула к земля. ты, казаться, тоже хотеть перелететь к мне, но тут приблизиться холозагоры, ты смешаться с ними, и вы весь исчезнуть за горизонт. вот как быть дело, и, если ты это не помнишь, тебе надо полечиться.

горелик. а свой психоаналитик ты это не рассказывать?

какаша не успевать ему ответить. в просцениум проходить ильич гватемала с сильно похудеть денежный мешок.

гватемала (горелику). слушать, амиго, этот девчонка не стоить и половина твой миллиард. я отсыпать себя сколько полагаться, а остальное возвращаю.

горелик. значить, мы все сейчас мочь дёрнуть шампанского. сеньор де бритто, дюжину брюта!

появляться шампанское. все в просцениум, включая и официант, поднимать бокал.

горелик. первый тост – за любовь! второй – за деньга! третий – за шампанское!

все выпивать по три бокал без передышка. После третий звучать сирена и грубый голос подрядчик со стройка объявлять: «конец первый смена!»

занавес





антракт



бродячая труппа, разыгравшая «аврору», пригла– сила на премьеру немало португальцев, которые теперь в антракт в полном недоумении слились с москвичами. фонетически близкие языки обра– зовали почти неразличимый мурмур.

в этой толпе выделялись два согбенных ки– тайца. они ничего не понимали или делали вид, что не понимают, из того, что говорилось вокруг. вдруг неподалеку от них прорезался резкий го– лос жирного молодого брюнета. чорскинд кому-то говорил:

– ваксино совсем оторвался от реальности, не прийти даже на свою премьеру. дождется он полной обструкция.

китайцы переглянулись и вышли на балкон покурить. москва расплылась в дождь. оглядев– шись и никого не заметив вокруг, китайцы рас– прямились и оказались довольно высокого, ну если не баскетбольного, ТО явно волейбольно– го роста. у одного, правда, немного скрипел сус– тав, зато у другого тихонько гудели хорошо на– тянутые мышцы.

– стас, ты правда оторвался от реальности, – сказал этот последний. – откуда ты взял эту историю?

– разве ничего похожий с тобой не было? – спросил первый.

– ну что-то было похожее, но не то. ну скажи, что тебя тянет в эту театральщину, в это отжившее лицедейство?

– единство времени, места и действия, вот что меня тянет сюда.

на балкон вышел еще один согбенный китаец. заметив, что, кроме единоверцев, здесь больше никого нет, он распрямился и предстал изу– мительной китаянкой.

– стас аполлинариевич, я вся трясусь. откуда вы взяли такого волшебного гротескного персо– нажа, ильича гватемалу?

– да он здесь работает на вешалке, моя до– рогая. таков театр.





акт второй



Перед начало действие мы видеть весь участник драма в тот же место, где они были, когда упасть занавес. они неподвижный или очень-очень малоподвижный. в принцип сцена должный производить впечатление какой-то не существовать в время пауза, в которой, словно муха в паутина, застрять или повиснуть наш персонаж.

Активно передвигаться только двое – исчезнуть было в первый акт молодой человек в чёрный майка. То быстрый шаг, то на четвереньках они мерить пространство. иногда как-то неестественно высоко подпрыгивать на манер астронавт, посетить луна (в определённый место должный быть замаскировать два-три трамплин). иногда повисать в воздух (замаскированный кольцо или трапеция), чтобы потом снова перейти к быстрый шажок ищейка. у зритель должный возникнуть впечатление, что этот двое изучать обстановка: мебель, посуда, еда, расположение фигура, одежда, выражение лицо, газета, упасть на пол. по ход дело они обмениваться односложный слово свой «студенческий жаргон»: фти-фти-фти… тиф-тиф-тиф… дыра-дыра-дыра… бул-бул-бул… щил-щил-щил… чииииич!

Неожиданно оба останавливаться в просцениум.

1-Й молодой человек. послушай, мы ведь в театр. театр, казаться, быть здесь первый попытка объясняться на разноплановый уровень.

2-Й молодой человек. Тут все так наивный.

1-Й молодой человек. Наивно, значит, мудро, так нас, казаться, учить?

2-Й молодой человек. ну, мочь быть, тут слишком мудрено?

1-Й молодой человек. ты знать, по сравнение с другими уровнями мне почему-то всегда трудный переходить на здешний уровень.

2-Й молодой человек. Тут царить какой-тот странный, отчасти даже умилительный, чувство самодостаточность. словно они – это центр, и каждый по отдельность – центр в центр.

1-Й молодой человек. ну хороший, на данный момент…

2-Й молодой человек. вот это тоже. данный. момент. перейти этот грань по-прежний трудный.

1-Й молодой человек. раз уж мы здесь, значит, мы в момент, в данном.

2-Й молодой человек (смеяться). у нас уже появиться чувство юмор.

1-Й молодой человек. Тут надо ещё знать, женщина ты или мужчина.

2-Й молодой человек. мы женщина, женатый на женщина, и мужчина, замужняя за мужчина; так, казаться?

1-Й молодой человек. мы делать успех! (оба хохотать.) однако им пора начинать второй акт.

молодой человек в чёрный майка усаживаться за они прежний столик. зажигаться весь свет. все приходить в движение. звучать второй гудок сирена. в глубина открываться ворота строительный площадка. Из них выходить отработать смена в комбинезон и пластмассовый касках. взрыв приветствие, аплодисменты.

кленси фауст. да здравствовать строительный рабочий! и ремонтник!

лоренцо мгбеки (вскочить на стул). протуберанца! гелиострата! (размахивать стоцветным флаг радикальный партия.)

летик. просить всех к стол, товарищ!

рабочий, хохоча и базлая неприличность, валиться за стол – больший халява!

ст. официант (благой мат). в профодежде обслуживаться только в буфет!

рози ягода. какой низость! какой унизительный стратификация! товарищ, не верить, интеллигенция с вами! рассаживайтесь, где вам удобный!

ильич гватемала, лоренцо мгбеки и кленси фауст наступать на ст. официант с два гранёный штык и будённовский сабля.

гватемала. рассаживай пролетариат, подлец, или тебе крышка!

ст. официант (скрестить рука на грудь). сеньор лиссабон не напугаешь ржавый!

рабочие. а чо? чо там, что ли, удобный? удобный там, где наливать. хули? не капать же на чистый. Верно, ребята? давать, наливать хмельный! (гватемале.) эй, дед, кончай соваться с острозаточенный!

гватемала. и это сейчас называться классовый борьба?! (совать шашка в штанина, давать сподвижник сигнал к временной отступление.)

оба сподвижник, как были со штыками, выходить в просцениум для произнесение монолог.



монолог кленси фауста

у молодой парень всегда должный быть альтернатива. я, например, альтернативщик. в тюрьма я не засиживаться, всегда искать альтернатива крытке, то быть простор. если я белый, я все-таки иметь право чувствовать себя как негр. замкнуть? вот вопрос социальный неравенство, о котором нам ухо прожужжали в ячейка. какой чёрт? равенство не давать альтернатива. если я бедный, иметь право быть богатый. если я богатый, просираю все до нитка. вопрос замкнуть?

альтернатива, товарищ, двигать революция. если я голодный, нажраться обязательно! ежедневный питание с горячий щами, с макаронами по-флотски, с крутой биток, с компот, как в хороший день вмс, однако почему-то всегда тянуть нажраться вредный водка. переть к хороший баба в самоволку, а жаждать какой-то самка волк. замкнуть? весь это, однако, не означать, что не выполнять приказ командование или призыв партия. однако альтернатива всегда оставаться – где? – вот здесь, в задний часть башка, то быть в ленинский затылок. замкнуть? размыкаю. я на задание.



монолог лоренцо мгбеки

(произноситься с нарастающей злость)

стартомоментош, эристинари бранто валиста крепиораш! Кросто фужара жалионари? фронт накатония юриопрудеш! стерриоваза хулихунари! пронто потензия фило морфозош? нулло! брожженио фило мерккаро са! феррокаттория птероиглица кусси? просесто пленариуш виссиорутта! аберто энсерадош хорарио фехада! куанто музео абрэ а конвенто! эмпуррар эмпрего, эмпрего эскова! о порко апре апортаге? прима а кунта! а габардина! а хора де понт! идаде о джого а жувентюдаш? ассинатура о бенгальеро калькас паладо калькулядора а демораш! ну в дирейтус эффишио эмбрула? энгаррофоменто а факка хердада фаза фавор эмпрешшионанте! о, лаватория хойе фургао гратиш? бластро эксклементио инферно жаражжо! инферно! инферно! Инферно и бластро! аржанио сильвирорастиш пур раггиомаггиш?! о блура! блура! аффиксьяментош! стирральтош! корродиш! о брэйя! треппеттуареш ум паррофьюзош! на фиг!

закончить свой монолог, оба профессионал задерживаться в просцениум и внимательно, как будто впервые, смотреть друг на друга.

кленси фауст. слушать, мгбеки, а ведь у меня к тебе привет от товарищ кватунзо. (вынимать из карман что-то круглый, плоский, вроде коробка леденец.)

лоренцо мгбеки. слушать, фауст, а ведь у меня к тебе привет от товарищ кватунзо. (вынимать из карман что-то круглый, плоский, в вид коробка леденец.)

обмениваться приветами и удаляться в глубь сцена. над общий стол к это время воздвигается мак-честный, совсем уже бухой и слабый.

мак-честный. товарищ ремонтник и строительный рабочий, фрезеровщик и молотобоец, монтажник и кочегар, поднять бокал за музы, за гений, фу ты, заговариваться. поднять бокал за смычка теория и практика! (выпивать, приободряется, поднимать в левый ладонь крупный эскудо, безошибочно тыкать в него правый указательный палец.) вот так, товарищ, вот так! практика, вооружить теория, непобедимый! а теперь перед вами выступить гордость движение, знаменитый писатель циклопический реализм ильич сталин гватемала!

гватемала. товарищ, не верить, что перед нами закат! повернитесь к нему задница и дождетесь восход! я привезти вам привет от наш больший друг – от куделя фастро, куамара мудаффи, минженженя, кимсульсуна, половинный-пот, молсона куделло, аятоллы мухтахара, хусама фусейна, цитрон лукаморченко, рудый шамиль и других борец! нас много, а будет ещё большой! да здравствовать Больше! да сдохнуть маленький!

рабочие. ур-а-а-а-а! да здравствовать Больше! маленький не надо! давать больший!

мгбеки и фауст выволакивать в середина университетский лектерн. профессор летик раскладывать на нем свой пухлый текст, водружать на нос очки. за ней то на четвереньках, то на животике ползти рози ягода.

рози ягода (хнычет). марточка, любименькая, купить мне ленточка, купи лошадка-дадалку![113] (пристраиваться у нога летик.)

летик. дорогой товарищ, как хороший у нас все получиться, импромпту в стиль баррикада! вы, усталый и запыленные, выходить со стройплощадка, и мы, тоже усталый и запыленные от соседство с вами, видеть ваш исторически просветлить лицо! вместе с вами за дружеский стол мы продолжить наш диалог о грядущий! (рози ягоде, шёпот.) перестань пресмыкаться, бессовестный! (Громогласно.) но прежде мы поднять тост за грядущее! (делать пауза, смотреть вокруг в поиск мак-честного, стучать кулак по лектерну.) за прекрасный и грозный грядущее! о, гряду– щее!

мак-честный в свой угол едва ли не конвульсирует от слово «грясти». делать вид, что не мочь найти за пазуха детонатор. срывается с место и бежать к стол горелик, за которым тот по-прежний миловаться со свой зазноба и потягивать шампанское.

мак-честный. товарищ, у нас там смычка с рабочий класс. почему бы вам не присоединиться к компания?

горелик. козёл тебе товарищ, товарищ! у меня к это слово аллергия.

какаша. у нас совсем другая смычка на ум, молодой человек.

мак-честный (в отчаяние). да ведь вы же известный учёный, вас многие знать в лицо, вы полемизировать в шантьере! ну что вы торчать здесь, в этот псевдоаристократическом сектор? рассесться тут, словно… словно раджив ганди какой-то! приклеить вас, что ли, к этот столик?

летик. никто не уйти от грядущее! ни одному живой существо не уйти от грядущее! отвергать гря– дущее, отвергать жизнь!

мак-честный (трястись весь член, пытаться оттащить горелик и какашу от они столик). ну давать хоть потанцуем, ребята! ну давать, так ваш, станцуем сиртаки вон там, далёкий от ваш столик, где место большой. музыкант, сиртаки! давать, рука друг другу на плечо, девушка в середина! хоппа! хоппа!

хохоча от этот псих, горелик и какаша танцевать сиртаки, да так заразительный, что весь веранда пускаться в пляс. в толпа лоренцо мгбеки и кленси фауст по очередь подтанцовывать к пустой столик и закреплять под скатерть свой круглый и плоский, получить от товарищ кватунзо.

какаша (мак-честному). да ну вас, папаша, вы мне весь нога отдавить! (возвращаться к столик, горелик за ней.)

мак-честный падать, сучить нога. летик обескураженно покидать трибуна. рози ягода цепляться за нее.

рози ягода (жаркий шёпот). он никогда это не сделать! март, родный, отбери у него прибор!

летик. а ты откуда про это знать, прыщавка?

рози ягода. март, любимый, мы так с тобой сроднились, я угадывать твой мысль на расстояние. поверь, урия уже сгнить, он никогда не смочь ничто взорвать даже ради наш дело, ради социология, ради тебя, мой марта непревзойдённый!

летик. кто же это сделать ради социология, ради мой фундаментальный труд, ради грядущее?

рози ягода. я! (выходить вперёд и становиться в позиция монолог.)



монолог рози ягоды

мон маман э ма папан думать, что я родиться в плохой случай балерина, но вообще-то парить сильфида. тренер говорить, что я гений свой род. мой папа и мой мама, затаив дыхание, следить за мой выступление на лёд. им казаться, что я вот-вот взлечу под музыка феликс мендельсона.

все как-то иначе получиться. в пубертатный период у меня появиться склонность к быстрый скользить движение в положение лежа – иными слово, к экзерсис ящерица. родитель не смочь оценить этот своеобразный эстетики и полностью от меня отказаться, чёрт с ними. иное родный и сильный существо появиться в мой жизнь – профессор март арвидович летик. с нею я надеяться проползти любой расстояние, и ни один заклинатель, клясться, меня не зачарует! (Стремительно ускользать в глубь сцена.)

на веранда между тем восстанавливаться ресторанный рутина. мл. официант подходить к столик молодой человек в чёрный.

мл. официант. что изволите?

1-Й молодой человек. пивка тащить!

2-Й молодой человек. того, что там, возле забор пить. бочковый! прессиона!

тот время ст. официант заново накрывать стол горелик, ставить ведерки с шампанское.

ст. официант (не без торжество). ну, видеть, сеньор гоурелли, я быть правый: ребята-то этот в чёрный вернуться.

горелик. признаться, не ожидать. мочь, они не студент?

ст. официант. прежде всего они джентльмены.

горелик, слегка покачиваться, направляться к молодой человек.

горелик. фот-фот-фот, тоф-тоф-тоф! чиииич? чиииич?

1-Й молодой человек. нам тоже очень приятный.

горелик. у меня сегодня большой праздник, я освободить из рабство свой любимый!

2-Й молодой человек. мы знать.

горелик. откуда вы знать? мочь, я просто тёлка снять?

1-Й молодой человек. да ведь это пока что главный новость вечер.

горелик. ребята, вы мне нравиться! давать составить стол? какашка, то быть наталья ардальонович, быть рад.

без лишний церемония они составлять стол. поднимать бокал. весь хор.

молодые люди. мы пьем за этот жизнь!

какаша. и за все, что с ней соседствовать!

молодые люди. вот это да, какой остроумный! а правда говорить, что пиво – это шампанское бедный?

горелик. не верить, шампанское – это пиво богатый.

молодые люди. ух, какой оба остроумный! Жаль, что вы как-то раздельно ходить. выпьем за то, чтобы вы вместе ходить, как одно целый!

ура, все опорожнять бокал с пиво. Потом менять пиво на шампанское и снова опорожнять.

горелик. что-то я не понять ваш надпись на майка, парень. ну, phi beta kappa – это понятный, а вот низкий, вот у тебя, hnwm, как это читаться?

1-Й молодой человек. хнум.

2-Й молодой человек. а мой надпись pth читаться как птах.

горелик (в изумление). То быть имя демиург?! вы что, культивируете хнума и птаха в свой сардинский университет?

молодые люди. мы сами хнум и птах.

горелик и какаша. вот это дать! вот это остроумие! вот кто чемпион остроумие! мы теперь так вас и быть звать, хнум и птах! как насчёт апокалипсис, хнум и птах?

хнум и птах (вместе). не за гора!

горелик и какаша (вместе). у нас так про коммунизм когда-то говорить. а армянин отвечать: а мы за гора! ну, кто самый остроумный?

хнум и птах (вместе). тот армянин!

в середина сцена смычка тот время развиваться в полный рост. Основательно поднабраться работяга танцевать летка-енку, прыгать друг за другом, как козёл, иногда имитировать козлиный атака с тыл.

ильич гватемала вытаскивать из штанина сабля, затягивать «дивизия». танец переходить в марш. рози ягода с обнажить грудь вырастать над стол, как на картина делакруа.

хор масс

идти молодой боец,

мужчина и женщина вместе!

Для них от излучина янцзы

гремят вдохновенно оркестр!

младенец идти и отец

под флаг гореть и пёстрый!



чтоб жизнь наш делалась краше,

дивизия крепнуть на марш!

в имя высокий мечта

втыкай вдохновлять штык!

Для них хорошеть париж

в преддверие большой захват!

геройский они дух воспарить!

стройный шагать, ребята!

и видеться им среди крыша

лицо мусульманский брат!



чтоб жизнь наш сделаться краше,

дивизия крепнуть на марш!

в имя высокий мечта

втыкай вдохновлять штык!





рози ягода спрыгивать со стол и, извиваться, как ящерица, ползти к тело мак-честного. достигать цель, запускать рука тело за пазуха. с озаренным лицо снова взлетать к лектерну профессорша летик.

летик (со звенеть слеза). я гордиться вами, солдат-пролетарий и солдат-интеллектуал! давать ещё раз поднять тост за грядущее!

рабочие. что ты заладить? кончай, тётка, базлать про грясти! отдыхать, дать другим отдохнуть!

летик (воет, как торнадо). и все-таки – за гряду– щее!

рози нажимать нужный кнопка детонатор. колоссальный взрыв разрушать весь спектакль. но зритель, казаться, целый. если они целый, им предстоять в течение несколько минута вглядываться в кромешный мрак и вслушиваться в кромешный тишина, что воцариться после того, как осесть звуковой удар.

затем начинать вступать в действие некоторый театральный условность: живучесть жанр!

в два тонкий луч свет появляться хнум и птах. как бы пытаться что-то объяснить, они начинать диалог на доступный публике язык.

хнум. наш друг разлететься в прах, птах!

птах. они останки кружить самум, хнум!

хнум. Пожалуй, ты правый. останки их пока что где-то неподалёку кружиться: кусок рука, кусок нога, ошметки печёный, почка, сердечек, лёгкое, обрывки кишка и артерия, вот кружиться член горелик, опадать какашина вульва, кровь, и моча, и лимфа, и весь секреция – уже не секрет, они вращаться, закручиваться в хвост вместе со сперматозоидами, яйцеклетка и днк… как профессионал свидетельствую: ген их перемешаться, не сразу и разберешь, где чей.

птах. славка! какашка! вы нас видеть? вы нас слышать?

голос горелик. не знать, где мой глаз, но я вас видеть.

голос какаши. не знать, где мой ухо, но я вас слышать.

хнум. привет, ребята! мы пока что употреблять слово, доступный публика, но на самом-то дело вы нас не видеть и не слышать, вы нас воспринимать. то, что к вам прийти, быть несравненно высоко и слух, и зрение.

птах. вы воспримете такой, что в биологический поле земля не восприниматься.

голос горелик (мрачновато). звезда, что ли?

демиурги ободряюще смеяться.

хнум. звезда остаться там, где вы только что были уничтожить.

голос какаши (с любопытство школьница). как это мочь быть пространство без звезда?

птах. позволить мне напомнить, как двенадцатилетний слава горелик в кабинет свой дедушки однажды докопаться до одной фраза николай лобачевский: «само по себя пространство не существовать». слава, ты помнить, как ты упасть и кулачок, кулачок молотить по ковёр, на котором выткан быть туркменский умельцами шестимоторный самолёт родина?

голос горелик. значить, весь звезда растают?

хнум. Примерно так.

голос горелик. Жаль.

голос какаши. послушать, если звезда зажигать, значит, это кто-нибудь нужный? (плакать.)

птах. ну, не нужный так расстраиваться. вы уйдете в такой энергия, с которой звездам не сравниться.

голос горелик. а нельзя… а нельзя там выловить хотя бы ухо?..

голос какаши. и глазки?

пауза.

птах. ты видеть, хнум, как им трудный. мне всегда казаться, что с этот уровень трудный уходить, чем с других. Особенно если этот так называть мужчина, так называть женщина влюблены друг в друга.

хнум. славка, какашка, неужели вам хотеться назад? туда, где все умирать и гниет?

голос горелик. Пожалуй…

голос какаши. сто! Пожалуй – ста! Пожалуй – тысяча! Пожалуй – миллион! Пожалуй – триллион! Пожалуй – зиллиона!

пауза.

птах. ну что ж, хнум, прийтись тебе закручивать свой гончарный круг в обратный сторона.

хнум (ворчливый). Странно, этот ребёнок небольшой перекос не понимать, что они просто ребёнок небольшой перекос, что все идти к конец так или иначе. как-то глупый снова проходить через этот мифологический фаза: остров элефантина, бог плодородие… вычленять из единый понятие весь этот нунов, анукет, менхит, нейтунов… опять тревожиться по повод ба-ба-ба, что это – баран или душа… почему-то считаться «владыкой катаракт нил»… отождествляться с амон, ра, себеком…

птах. послушай, хнум, ты крутить свой круг?

хнум (ворчливый). крутить, крутить… однако, птах, ведь мы же опять в рамка время, поэтому мне нужный время, чтобы прогнать весь этот хлам через крутилку.

птах. как свой второй или первый «я», хнум, я должный тебе признаться, что мне иногда доставлять удовольствие посещение этот смертный биология. признаваться, я любить их творить свой язык и сердце. зуб и губа птаха и все, что возникать из них, как-то меня умилять. так что я и сам, твой птах, что-то здесь заряжаться, что-то, что они называть вдохновение, трагедия, шампанский…

хнум (продолжать работа). в принцип от них ничто не требоваться, кроме наивность, учитывать обречённость этот вариант. однако они умнеть – вот в что дело. в свой материя они уже добраться до ген и всякий там основный кислота. и их тянуть все глубокий. в они акустик появляться нездешние нота. казаться бы, это благо, но среди них начинать расцветать какой-тот странный неверие, мание величие. бог, видеть ли, умереть, человек – венец творение! природа кружить им голова. и вместе с тем жаловаться на вселенский одиночество. о какой из вселенная вы речь вести, мне хотеться их спросить. самое же главный, что они не хотеть всерьёз воспринимать неизбежность переход на другой уровень… казаться, готовый. сейчас мы увидеть свой славка и какашка. чииииич!

Из темнота в освещенный круг сцена падать большущий мягкий шар, из которого торчать башмак горелик и какашина славный мордаха.

хнум (со скромный гордость). ну вот!

птах. это само совершенство!

пауза.

птах. как себя чувствовать, ребята?

горелик. ничто не чувствовать, кроме свой левый туфля.

какаша. а я почему-то чувствовать только глупость свой физиономия.

горелик (осторожно). подожди, девочка, процесс ещё не завершить – не так ли, дружище хнум?

хнум. птах, ты видеть? совершенство они принимать за незавершённость!

птах. здесь всегда так, ну, ты же знать, великий хнум, ну, ну…

хнум. отказаться от такой классный холозагора – нет, не мочь!

птах. открутить немного назад, великий хнум, и я вдохну в них то, что тут так правильно называться вдохновение.

хнум. только ради тебя, великий птах.

какаша (канареечный голос). ура-ура-ура-ра-ра-ра-а-а-а!

свет снова гаснет, видный только лик хнума и птаха да слышный свист гончарный круг.

снова яркий свет. теперь перед нами стоять разделенные горелик и светлякова. но что это? на горелике красоваться какашины грудь, а у девушка свисать гореликовский пенис.

влюбленные бросаться друг к дружке, но останавливаться: что-то не то.

хнум. ну какой вам разница, у кто что? Все равный ведь вы стремиться к слияние – разве нет?

птах. дело в том, что в этот вариант у них весь их лирика перепутается.

хнум. ну хороший, ещё одна попытка. предупреждать, последний!

новый затемнение. новый повороты круг. торжествовать нота птаха. свет. Перед зритель приплясывать полностью восстановить горелик и светлякова. ой, прикрывать обнажённость. «славка!» – «какашка!» обниматься.

горелик и светлякова (одновременно, в восторг). мы живой! мы целый! у нас все на место! но где мы? казаться, все там же, в пьеса! а где же демиург? где ты, великий хнум? где ты, великий птах?

никто рядом нет. вокруг руина кафе. живой, казаться, после «лабораторный взрыв» не остаться. тело участник «смычка» навалить кучами. струйка пожар играть на стена. дым. слышный приближающиеся сигнал аварийный машина, выстрел, взрыв, марш.

под главный люстра переливается разный цвет небольшой, но неотразимый холозагор. похожий, что именно оттуда доноситься объединившийся голос хнума и птаха.

хнум и птах. с возвращеньицем в ваш биология, в ваш любимый, со звезда, пространствочко!

горелик и какаша. ну что же вы так просто сваливать? ведь надо же выпить за жизнь! и за то, что рядом с нею!

хнум и птах. это смешной, это соблазнительный, но мы вас покидать. по закон жанр.

горелик и какаша. надолго? неужели навсегда?

хнум и птах. вот этот вопрос уже не в дух жанр. пока что посылать вам небольшой сюрприз.

Из развалина, переступать через тело, выбираться ст. официант. тащить складной столик и авоська с шампанское.

ст. официант. вот все, что остаться от неплохой кафе. да, ещё вот это. (подтаскивать мешок с миллиард, расставлять столик, разливать шампанское.) давать выпьем, пока сюда ещё не ворваться красный. или белый.

горелик. казаться, пора драпать, наталья ардальонович.

какаша. не спеши. похожий, что-то ещё должный случиться.

зловещая картина сцена внезапно меняться. задник освещаться вид бухта. среди прожектор и огонь там появляться ультрасовременный боевой корабль. вступать музыка, что-то вроде концерт d-minor алессандро марчелло. над корабль как бы в облаке романтизм появляться женский суть крейсер, большой лицо с нежный губа и туманный очами.

аврора горелика. ты право, светлякова, вот оно и случиться. случиться наш встреча, любезный какаша.

горелик. не верить свой глаз и ушам. аврора, ты научиться говорить и являться в свой суть?



монолог авроры горелика

слава, слава… как житься вам с другою – простой ведь? – удар весла! – линия береговою скоро ль память отойти обо мне, плавучий остров?.. ах, горелик, горелик… не смущаться и не оправдываться, ведь ты же знать, что я тебе все прощать! я не обидеться, даже когда ты продать меня китаец. ведь ты же знать, что я уйти от них и отыщу тебя. ты знать, что мой чувство к тебе вкупе с мой радарный зонт и самонаводящимися ракета сильный весь китайский ввс, что мой суть, явившаяся сейчас перед тобой и перед весь участник этот драма, живой и мёртвый, перед актёр и зритель, равно как и перед священный демиург хнумом и птахом, о которых ты мне столько говорить в тот ветреный и звёздный ночь, когда мы идти с тобой наедине, кроша лёд полярный море, в китай, – она, суть так неотрывный от твой суть, сутяга мировой сутолока, странствовать рыцарь миллиардный барахолка, чичиков постбайронизма, последний солдат и дуэлянт экологический ристалище.

и все-таки, вообрази, как мне было одинокий, когда ты свалить из шанхай со свой долларовый мешок! представь себя, как я преисполнялась ярость, набирать скорость по вода хуанпу, как я разбрасывать весь они патрульный корабль, как я сбрасывать с борт десант отборный китаец! как я начать, наконец, растворяться в холодный туман… (короткий рыдание) и в одиночество!

(жаркий шёпот продолжать.) я помнить тебя всего, славка! я так любить, когда ты в мне принимать душ! ты не античный красавец, мой дорогой, но я так наслаждаться вид твой волосатый мускулистый ляжка, а также растительность с контурами российский орёл на грудь! (прерывистый дыхание.) а когда ты брать в рука свой шут… ах, что я говорить… ах, я терять всякий стыд, да ещё в присутствие соперница… весь мой компьютер преисполнить бесстыдство любовь… но вы поймите меня… они весь говорить: «крейсер», «авианосец»… для них это что-то бесполый, хоть и мужской род, но ведь в английский язык, то быть на язык прародина весь крейсер и авианосец, любой судно – это она! страшный самоотверженный фемина!

какой счастие, что мне в конец конец удаться через спутник перехватить номер твой «мобиля»! в самом центр индийский океан я понять, что ты устремиться на поиск свой любовь. сначала я думать, что речь идти только обо мне, но потом образ несносный какаши стать вытеснять меня из мечта горелик. взрыв ревность едва не заставить меня обрушиться на багдад, или на афины, или уж не знать на что. хвала корректировщик хнуму и птаху, они в конец конец надоумить меня охладить мой пыл. именно они довести до мой сознание, что ревность – это чад, это мрак, это перегар. в конец конец, наталья ардальонович, ведь вы же не виноватый, что встретить мой славка ещё в тот время, когда я быть в хороший случай всего лишь куча чертёж. в принцип я даже понимать ваш чувство, горелик не мочь не оставить глубокий след в душа любой женщина, быть это стальной дева море или какой-нибудь сикуха с питерский окраина, – ведь верный? в конец конец, мы мочь жить втроём на мне, правда, наталья ардальонович? да вы не бояться, это я только снаружи такой громадина, внутри я такой же, как вы, только тонкий, только чувствительный немного, вы согласный?

какаша (хохочет и кокетничать). а почему бы нет? в конец конец надо все испытать в этот жизнь, не только в тот не-жизнь, верный? хнум и птах, правильно я говорить?

хнум и птах (из поднебесья). истина глаголать твоими… кто-что, кто-что, кто-что, какаша?

какаша. да устами, конечно, – что же ещё!

горелик. аврора, кто у тебя на борт?

аврора горелика. только мой любовь. ждать тебя… ну и… (лёгкий железный скрежет)… ну и наш компаньонка…

горелик. но как мы к тебе проберемся? весь город в огонь.

аврора горелика. производить зачистка город. Интенсивно туша пожары. вразумлять взбесившийся народ. за вами вылететь вертолёт. сейчас спустятся лестница. итак, до скорый!

«суть аврора» гаснет, восстанавливаться панорама рейд. слышаться шум вертолётный мотор. спускаться два верёвочный лестница.

горелик (передавать мешок с миллиард ст. официант). восстановишь город, и прежде всего «лембрансу», чтобы все было готовый для новый драма. если хотеть, накупи картина и открой новый картинный галерея, чтобы затмить даритель гульбекяна. поощряй джентльменство и особо следи за состояние воздух. все ясный?

ст. официант. яснее тумана, сеньор горрелли. ясный дым и самум. ждать вас снова у нас для полный ясность.

горелик подсаживать на лестница какашу и начинать карабкаться сам.

горелик (раскачиваться на лестница). как все просто в этот пресловутый история человечество! сущий детский сад! по суть дело, любой персонаж мочь подойти к берег свой родина на крейсер и продиктовать этот берег свой воля. и мы это сделать с тобой, мой любимый! Довольно весь этот непристойный возня, когда по весь страна бурчать кишка, а пища засовывается без разбор в горловой отверстие! заняться очистка воздух, сказать мы им. контролировать уровень окись углерод и прекратить повсеместный бздёж. пердеть и пускать шептуны теперь прийтись в специально отвести место. любой брехня приравниваться к сероводород. говорите весь начистоту, с каждый день усиливать вентиляция, иначе «аврора горелик» запустить свой «снавоны»!

какаша (карабкаться по лестница и не забывать отхлёбывать из горлышка шампанское). прощать, боа-из-лиса! здравствовать, тпрусь-моя-матушка!

занавес

хнум. а все-таки куда они отправиться, великий птах?

птах. в россия, великий хнум.

хнум. странный, а разве это быть не россия?

птах. да вроде бы нет. они говорить, что это быть португалия.

хнум. странный, странный, сущие ребёнок, как они тут весь раскроить – россия, португалия… куда-то мчаться, что-то воровать, кто-то взрывать, воспарять спьяну до небо… и не знать, что их ждать, сидеть в клетка свой три время и не знать…

птах. даже не догадываются…





часть ix





После спектакль



так. казаться, наш история подойти к конец. да как же, воскликнуть придирчивый читатель, там ещё столько остаться бумажный масса? да и вообще, какой из множество насованных сюда история вы провозглашать законченной, любезнейший? Тут нам оставаться только одно: щёлкнуть придира по нос. милостивый государь, позволить вам представить синопсис книга, и вы увидеть, что здесь быть лишь одна цельный история, весь же остальные насованы, как вы выражаться, лишь для того, чтобы она выглядеть реальный, то быть не притянуть за ухо.

это все равный, сударь, как если бы вы прицелиться в утка. ну что, бабахнуть, утка упасть, это и все? прикинуть сами, сколько всего существовать вокруг этот ваш кардинальный момент: ещё четыре утка, лететь на рассвет вместе с ваш жертва из один озеро в другое, пёрышко угасать луна, бронзоватое свечение восход, инверсионный след проходить на большой высота патрульный самолёт, дальний выстрел других охотник, от которых вам не хотеться отставать, ваш воспитание, что позволять вам убивать пролетающую тварь ради забава, ваш тренированный на утка сеттер, который ни в что не виноватый, десяток, если не сотня маленький глаз, глядеть на вас из листва, идея творение и практика эволюция тварь, охотничий проза, возродить друг близкий к народ влас ваксакова юрий казаков, ну и так далее. не быть это всего, вы, быть мочь, и на охота бы не поехать. таковы и романный обстоятельство. грош цена тот история, вокруг которой не накрутить всякий.

итак, синопсис наш история, то быть выстрел в утка. молодой человек встретить юный девушка, и они полюбить друг друга, как им казаться, на весь жизнь. на следующий день молодой человек попасть в тюрьма, где провести, почитать, три год свой жизнь. за это время девушка продать в подпольный бардак за граница. После многих надругательство она убегать от рабовладелец, пускаться в разный авантюра и, наконец, выходить замуж за богач. советский союз распадаться. молодой человек выходить на свобода, отбрасывать свой демократический идеал и становиться авантюрист деньга. невзирая на этот забава, он одержимый цель найти свой девушка. семь год они не мочь встретиться, хотя порой оказываться очень близко друг к другу, иногда в одном дом. наконец встречаться. это происходить, казаться, в лиссабон, а мочь быть, и в другом место: после весь этот театральный дело чувствовать свой род сильный похмелие и не всегда отчетливо помнить, что и где было. впрочем, это не важный. важный, что они воссоединиться. вот и весь история, в тот смысл, что весь остальное не вмещаться в синопсис.

вокруг это наворотить книга. книга, в общий-то, продолжать наворачиваться, но уже за предел синопсис. не быть ведь называть продолжение этот история рассказ о старик, который писать что-то вроде этот книга и сбивать с толку читатель, направлять они предположение на ложный путь ради того, что ему казаться необходимый для роман.



век истекать, и я от это постоянно чувствовать себя не в свой тарелка. Постоянно себя уговаривать, что весь этот наш век и тысячелетие только лишь правило детский игра. ну что означать наш отрезка время в контекст вселенная? в-первых, они смехотворно коротки; в-вторых, мы их сами придумать, чтобы как-то определиться в непостижимость, где нет ни грохот, ни свет, ни жара, ни вращение планета. что там происходить за предел наш чувство, если вообще что-то происходить в наш смысл? и все-таки как нам жить теперь без xx век? ведь совсем ещё недавно идти время, когда принадлежность к этот век считаться признак передовизны. идти какой-нибудь молодой хмырь вроде меня, на нос у него тёмный очки «поляроид», чиркать зажигалка «ронсон», в башка у него сочиняется «телеграфный проза» или рок-опера; вот про такой совсем ещё недавно говорить: настоящий человек xx век!

как быстро это весь прошелестеть мимо! остаться только отстегнуть на себя последний страница, и за ней начаться время, когда о тот гипотетический хмырь быть с усмешка или с грусть говорить: «ну что вы хотеть от него, ведь это же человек двадцатый век». вот мама мой всегда называть себя «человек девятнадцатый век». она родиться в первый десятилетие xx – никогда не говорить точный дата свой рождение, всегда стараться «зажать» парочка оборот вокруг солнце, – прожить два треть этот век, вместе с ним и воспаряла, вместе с ним катилась и вниз, в он зловонные гулаги, то дерзновенный бросать ему вызов, а то опускать в отчаяние рука – укатали сивка крутой горка, однако всегда называть себя «человек девятнадцатый век».



первый тридцать с что-то год xx расправлялся с xix, добивать его в революция и гражданский война. я так старый, что даже помнить тот революционер и боец. если угодно, мочь поделиться воспоминание. человек xxi век из тот, что миллион ходить вокруг, прижать рука с мобильник к ухо, словно отоларингологический больные, смотреть на меня как на психа: делиться воспоминание? посещать наш chat box, там и делиться воспоминание. нет уж, я хороший рассказать свой кот что-нибудь из этот опера.


мы нервный человек



я сидеть в столовая, один за круглый стол, и тупо смотреть на тарелка с манный каша. я там уже накрутить множество сфера свой ложка. в центр сфера, как солнце, плавиться кусок сливочный масло. ложка теперь кружить по периферия, как нептун. входить революционер. он в кителе с красный эмалевый значок на карман. «заведи патефон», – просить я его. подумать только, это я быть там, бутуз, раскормить манный каша!

патефон скрипит и скрежетать, хотя замечательно сверкать свой головка и труба; из него идти какой-то голос, не понять какой, задушевный, что ли: «мы мирный человек, но наш бронепоезд…» я пучусь весь от восторг и, конечно, слышать иначе: «мы нервный человек, но наш бронепоезд…» нервный человек, тонконогий, как водяной паук, проносятся по периферия манный каша, не проваливаться, прыгать в бронепоезд, тот, весь мгновенно обговнявшись, выходить из запасный путь. под это дело, под революционный экстаз, я пытаться смыться от манный каша, выскакивать из-за стол, бросаться к оружие, но тут входить жертва революция, представительница романтический остаток xix век. дыша дух и туман, дочь «хороший терапевт волга» пресекать вращение диск. «ах, аполлоша, как мне приесться этот солдафонский романтика!» как всегда при вид жертва, глаз революционер, директор местный танкостроительный гигант, начинать разгораться любовь. жертва делать вид, что не замечать расти жар, находить мельтешащего ребёнок, урезонивать его строгий тон классный дама: «влас, просить тебя немедленно вернуться к стол!»

в отчаяние я наполняю рот все ещё горячий и вязкий, жирный и, в общий-то, далеко не противный состав. родитель покидать столовая и запираться в кабинет. сначала там царить тишина, потом начинать раздаваться звук фортепиано. они то прерываться, то возобновляются, идти знакомая мягкий борьба, а я между тем опоясываться сабля буденного, щёлкать пистолет ворошилов, стрелять в утка из винтовка пограничник карацупы. сияя счастие и нежность, появляться родитель и присоединяться к мой игра. что мочь быть увлекательный для человеческий детёныш, чем стрельба?



с отец что-то происходить. он как-то меняться, но как – я не понимать. однажды от сосед по лестничный клетка ночь послышаться визг сродни свинячий. весь квартира повскакать, и все скопиться у входной дверь: отец в старый шинель, из-под которой виднеться ступня с большущий ноготь, мама в халат с кистями, бабка и нянька, заночевать наш шофер – кто как, дезабилье, между ними, конечно, мельтешил и влас, пытаться пробраться близкий.

«аполлоша, если мочь, не открывать!» – просить мама. аполлинарий открыть.

дверь в квартира сосед хизбулатова хамаза гантемировича тоже быть открыть. на площадка, к восхищение влас, стоять красноармеец хоть и без винтовка, но с больший наган в кожаный кобура. непрекращающийся визг, как тут все понять, принадлежать самому хамазу гантемировичу. не пройти и минута, как появиться и он сам с распухнуть лицо и затекшими невидящий глаз. Плотно за ним идти два командир-лейтенант с улыбчивый рот. не взглянуть на сосед, хизбулатов, который ранний нередко брать влас за ухо и говорить «боец!», стать спускаться по лестница. рука он держать за спина, скрестить палец, словно бояться, что они разбегутся. затем выйти майор и прикрыть за себя дверь. увидеть отец, он кивнуть. отец ответить кивок. майор достать коробка «казбек» и предложить папиросу отец. они закурить.

– видеть, товарищ ваксаков, какой гадина пробираться в партия, – сказать майор.

– он не гадина, – сказать отец.

– что вы иметь в вид? – удивиться майор.

– он никто не избивать по ночь, – хрипло произнести отец.

майор бросить папироса себя под нога.

– я вам припомнить этот разговор.

отец войти с папироса в квартира и почему-то докурить ее до конец, постоянно взглядывать на огонёк. мать с сиять глаз целовать его и дрожала, как липка на ветру. как липка на ветру! – вспоминать я сейчас и содрогаться. о бог! да ведь я тогда именно так и подумать: мамочка мой, она дрожать, как липка на ветру! я обнимать она нога, и дрожь ее передаваться мне. и отец дрожать наш общий дрожь, хоть и докуривать «казбек» чекист.

стать взрослый, уже в 50-х, я часто думать, что в подобный эпизод по весь страна завершалась крокодильская революция. человеческий дрожь понемногу стать пронизывать классовый борьба.

пока что я все вооружаться. родитель выполнять весь мой каприз: покупать ружьё с пуля-липучка, заводные танк и тачанка и даже сложный электрический игра под название «прибытие бронепоезд». им хотеться потрафить единственный сын до того, как за отец прийти. прийти, однако, не сразу. не исключить, что и сам тот угрожать майор уже истлеть на колыма, а отец все выпускать игрушка для взрослый, танк kb и ис с переход на унифицированный модель Т-34. Потом все-таки за ним прийти. он не визжать, но рыдать, никак не мочь остановиться. окаменевшая мать с труд протягивала к нему рука. через три месяц увезти и мать. влас остаться с нянька, теткой и бабка в одной комната. весь остальные комната большой заводский квартира были опечатать. он не в сила быть понять, что происходить. он только наполнялся ярость и все яростный сражаться на весь фронт и с басмач, и с самураями, а главный, с фашист-троцкистами. малыш с сабелька посреди свой разрушенного детство.





класс конфликтологии



оружие хорошо ложиться в ладонь. это знать всякий оружейник, удовлетворять смутный жажда ладонь. мочь быть, это ощущение и не связать с личный жестокость – просто всякая ладонь, быть мочь, помнить о весь прежний ладонь.

как-то раз в свой класс по конфликт я затеять разговор о жестокость. увеличиваться ли людской жестокость с ход история? Обычно, если профессор ставить такой род общий вопрос, в класс сразу подниматься несколько рука смекалистый студент. смекалистый студент стараться отвечать на общий вопрос. он мочь не попасть в точка, но это для него не главный. главный – выделиться из общий масса класс, запомниться преподаватель в лицо. такой образ, считать он, между мной и профом завяжутся персонализированные отношение, что, конечно, повлиять на отметка. так оно и есть на самом дело: смекалистый студент не дурак.

в этот раз весь мой любимчики сходились на том, что с ход история жестокость человек увеличиваться. в качество доказательство приводиться число жертва. в прежний век в насильственный конфликт погибать сотня, ну тысяча. в xx век жертва исчисляться иногда десяток, а иногда и сотня тысяча, в мировой война доходить до миллион.

с этот довод трудный не согласиться, покивал я свой активист в манера дедушки мазая. однако позволить мне теперь поставить вопрос в другой плоскость: увеличиться ли жестокость человек после изобретение огнестрельный оружие?

Тут один с задний парта, молчун в бейсбольный шапка с натянуть на бровь гнутый козырёк, сказать, что, по он мнение, огнестрельный оружие немного – он подчеркнуть, a bit, – уменьшить человеческий жестокость. класс повернуться к нему, и ему волей-неволей прийтись развить свой мысль. ну, взять, сказать, римский легионер. чтобы убить враг, ему приходиться сближаться вплотную и врубаться меч или копьё прямо в человеческий плоть. от такой работа звереешь. теперь взять пулемётчик в траншее. он рассеивать пуля на большой расстояние. враг представляться ему какой-то бегущими и падающими фигурка. факт разрыв плоть почти ускользать. он убивать больше человек, чем легионер, но в обыденный жизнь мочь остаться обычный человек, что было невозможный с легионер: постоянный кровопуск выжигать в нем все, что мы называть человеческий, сэр.

народ зашуметь на филипп ноуза (он, между прочим, быть кадет военно-морской академия в анаполисе и посещать пинкертон, чтобы заработать себя кредит для какой-то свой морской цель). ты не правый, фил! это двойной стандарт! демагогия! твой пулемётчик – более жестокий гад, чем римский легионер, просто потому, что мочь больше убить!

вдруг один парень присоединиться к фил. известный, что в время война с карфаген легионер развлекаться тем, что распинали лев. мочь себя представить лётчик наш ввс, которые для забава распинать лев? отбомбиться, они смотреть бейсбол.

в класс подняться такой шум, что проходить мимо провост коллекто приоткрыть дверь. «у вас все в порядок, ребята?» увидеть конфликтолога влоса, он успокоиться и одобрительно подмигнуть: хорошо, мол, что никто не спать.

интересный происходить расслоение дискуссантов: мальчик постепенно переходить на сторона фил, девочка были непримиримый в обличение тот, кто применять средство массовый уничтожение, гомосексуалист, как всегда, отмалчивались. кончиться тем, что одна чилийка, мелинда крупп, стать подавать какой-то странный сверчковый сигнал. оказаться, что у нее сердце слишком быстро забиться. подкожный датчик рекомендовать срочно принять лекарство. шум прекратиться. все с сочувствие проводить мелинду. не исключить, что многие смотреть на нее с зависть. студент всегда студент: любой, самой интересный дискуссия он предпочесть возможность смотаться из класс.

так или иначе, возбудить аудитория свой «провокативный вопрос», я мочь рассчитывать, что никто не задремать. уставиться в окно на ветка сосна с два раскачивающимися на ней кардинал, я начать говорить: «давать коснемся такой штука, как цель история. бояться, что она нам неведома, леди и джентльмены. мы привыкнуть думать, что наш путь – это путь постоянный усовершенствование человеческий раса. какой усовершенствование, а главный – для что? быть мочь, этот цель возникать в видение ницше, когда он грезить о «надчеловеке»? нацист вульгаризировать он идея, представить их как мечта о нордический супермене. большевик, которые никогда не признаваться в свой ницшеанство, выдвинуть план создание «новый советский человек», который, по суть дело, являться не что иным, как другой версия супермен. между тем ницше иметь в вид не супер-, а «над-человека», иными слово, человек, уже частично преодолевшего гравитация «первичный грех». быть мочь, в это и состоять неведомый нам цель история, то быть цель постоянный усовершенствование?

принятый думать, что в основа усовершенствование лежать рост интеллект. идея духовный усовершенствование так или иначе тоже связываться с интеллект, что в общий-то справедливый, но только отчасти. более или менее независимо от интеллект стоить физический усовершенствование.

как и весь остальное, физический развитие человеческий раса нести в себя множество противоречие. с одной сторона, увеличиваться число высокий и сильный, с другой – расти число ожиреть и вялых. эра антибиотик, витамин, массовый спорт, медицинский высокий технология вести к увеличение продолжительность жизнь, а значить, и к перенаселение и распространение дряхлость. подниматься заря «генный революция», и это давать возможность предположить, что мы на весь пар двигаться к феномен «над-человечество», а с другой сторона, генный инженерия порождать опасность дегенерация и образование свой род «под-человечество».

поставить этот вопрос, затронуть теперь феномен «счастие». в начало xx век то ли короленко, то ли максим горький, которого называть основоположник литература социалистический реализм, высказать зернистый мысль: «человек родить для счастие, как птица для полёт». можно в это поверить, а можно предположить, что в это заключаться основополагающая ложь. нетрудный увидеть, что человек родить не для счастие, а для беда, ибо каждый из нас ждать смерть.

счастие – это острый радость жизнь, которая налетать мгновениями и так же мгновенно отлетать. только в этот смысл тут уместный сравнение с полёт. не исключить, что последний такой мгновение возникать в момент смерть, в этот случай короленко или горький мочь быть правый. не исключить также, что это мгновение становиться бесконечность.

давать вернуться теперь к интеллект. рост он неразрывно связать с накопление знание. оглядываться назад, мы задаваться вопрос: почему мы в течение шесть тысяча год плелись улиткой, а теперь так лихо заракечиваемся? значить ли это, что мы на столько же умный древний, на сколько наш знание превышать они багаж? весьма сомнительный. человек, придумать колесо, не низкий человек, разрабатывать система космический навигация. видеокамеры, позволять запечатлеть ускользать момент, впрямую относиться к тот краскам, с помощь которых быть запечатлеть на скал пробегать мимо буйвол.

весь этот открытие, по суть дело, являться чудесами, но мы их считать результат детерминированный развитие наш интеллект.

физик-теоретики, то быть народ наиболее приближённый к метафизика, задаваться вопрос: почему молчать космос? они считать, что мы уже выйти на уровень, достойный сигнал. они обеспокоить тем, что наш наука мочь вдруг стремительно подойти к свой тупик, задвинуться в него и остановиться навсегда. они жаждать сигнал со звезда, но вообще-то, как я понимать, они иметь в вид за-звёздность. космос – это все-таки то, что мы видеть. мы даже измерять он расстояние в миллиард световой год. однако чудовищность этот расстояние сама по себя почти опровергать идея космос как дома. физика жаждать пройти в метафизика, где нет никакой световой год, как нет и свет в наш понимание, и откуда, быть мочь, давно уже подаваться сигнал, которые мы пока не мочь распознать.

мир заастральный приоткрыться нам раз с приход и уход христос, и, быть мочь, то, о что тосковать больший математический ум вроде эйнштейн или николай ляпунов, стать не что иным, как второй пришествие.

так или иначе, но сейчас мы подходить к тот момент, после которого интеллектуальный развитие начать сливаться с духовный.

– можно выйти позвонить? – спросить первый скрипка сегодняшний дискуссия, кадет филипп ноуз.

– а мне нужный выйти помолиться, – капризно напомнить красавица из саудовский аравия мэйсун кэйхан. – ведь я вас предупреждать, профессор.

– да-да, – подтвердить я. – давать тогда сделать общий перекур.

– перекур! перекур! – зашуметь студент. странный образ весь группа очень быстро освоить произношение это «политически некорректный» слово.



все быстро разбежаться кто куда. несколько «альтернативщиков» задымить у подъезд наш маленький корпус. чтобы не поощрять варварский обычай, я пойти со свой сигарета в сторона главный площадь кампус. там, рядом с бронзовый копия чудаковатый просветитель доктор пинкертон, ритмически шевелиться довольно больший толпа. на помост под яркий ноябрьский солнце с он пролетать, как птахи, лист, стоять трубач, саксофонист и контрабасист, все в нахлобученных старомодный федора. донеслась мгновенно опьянять тема 40-х год now’s the Time[114] с она череда синкоп. Потом пойти другая, i got a gal in Calamazoo.[115]

вспомнились время, когда мы хохмить напропалую: кто этот «гэл» из колымский зоо – зощенковская обезьяна, что ли?

«свинг» появиться совсем недавно в наш передовой у.з. вдруг среди студент, похожий скорее на толпа машинист в они круглый бейсболках с гнутый козырьками и в широкий бесформенный штанах, стать мелькать подтянуть тонконогий типчики: штиблеты, напомаженные башка, галстук в диагональный полоска. кто они, откуда, уж не шуточки ли прозрачного, уж не призрак ли юность 1956 год на петроградский сторона? любопытный, что нынешний «свинг» с тот стиляга роднило не только шмотьё и причёска, но и походка тип «а-вот-и-я-народ!», но и выражение лицо, нарциссический вызов общество.

как-то раз я увидеть объявление: «класс свинг приглашать весь желать потанцевать. многоцелевой зал студенческий союз. начало в 11 вечер». мы приехать с сестра о, с адмирал и с неожиданный гость, скульптор межумышлиным. этот последний, похоже, быть убеждённый, что присутствие в наш сад он работа «пушкин в возраст державин» давать ему право на неожиданный визит в любой время и на любой срок. мочь, он и правый: признаться, я уже не представлять себя свой сад без этот согбенный фигура с висеть мотня.

поскольку уж прижиться, следовать добавить ещё несколько слово о перемена в он жизнь. межумышлин завязать со скульптура и постричься в православный монахи. «любой творчество греховный, – вещать он сейчас, – скульптура особенно. недаром погибнуть рим, недаром катиться в пропасть европа!» в этот смысл. артистический патлы и борода пригодиться ему и в монашество. ходить он главный образ в подрясник, но, если переодеваться в свитер и джинсы, снова становиться неотличимый от сотня других скульптор. сейчас он быть как раз такой – крупный, неряшливый неформал из провинция. войти в «многоцелевой зал», он сразу стать пришлёпывать разболтанным «адидас» правый нога и щёлкать кастаньета левый рука.

в огромный помещение танцевать несколько сотня свингер. Непринужденно, словно на двор ранний «оттепель», с эстрада несся ритм «бала дровосек». большинство танцор, как молодой, так и старый, были в соответствующий прикиде: мальчик так, как описать выше, девочка в широкий юбка и непременный белый носочках: white socks girls. Конечно, это быть свой род ностальгический маскарад, но, с другой сторона, не быть ничто более естественный, чем этот возврат героический мода. среди всеобщий деконструкция конец век, словно из старомодный кинематографический «наплыв», проступить то, что называться «свинг», или, в наш советский вариант, «стиль».

заиграть zoot suit riot. толпа с энтузиазм взвинтить градус накала. в отличие от монотонный трясучка современный дискотека, в свинг и в весь он вариант – джиттербаге, буги-вуги, рок-н-ролле, – надо знать хореография, совершать множество па, подбрасывать партнерш и даже переворачивать их вокруг рука попкой вверх.

не пройти и несколько минута, как весь наш компания быть втянуть в ритм. адмирал лихи, как несомненный участник ранний демонстрация военно-морской империализм, танцевать с каменный лицо, лишь слегка освещенным коса улыбка, как бы обратить к девушка япония. галка бултыхаться в весь сторона, а также вверх и вниз. При бурный взлёт открывались она трус, которые, к удивление весь наш, оказываться тот же шортами, в кой она совершать утренние упражнение. что касаться монах, то его уже обратала здоровенный игрочиха в лакросс, которая в прошлый год посещать мой класс по литературный утопиям. она быть явно увлечь свой партнёр из разряд something different.[116]

на вавку наш стремительно выйти некто стройный в чёрный пара с развеваться фалдами. ба, не кто иной, как неизвестный откуда взяться барон мамм! любопытный, откуда этот молокосос знать танец наш пора? так или иначе, получаться здорово, особенно если смотреть со спина. При поворот болван мамм бросать на меня взгляд, полный строгий торжество.

ну и наконец, ещё одна пара – мы с миркой. «я это видеть только в кино!» – смеяться мой бывший, или снова будущий, невестка. а я вспоминать весна 56-го и «школа» на площадь лев толстой, арендовать под полуподпольные танец. никто тогда толком не знать, как «бацать стиль», но вдруг появиться два парень из штат, сын дипломат; они знать. этот «штатники» плясать в центр зал, а толпа вокруг копировала они движение. «шухер!» – крикнуть кто-то от дверь. это означать, что появиться комсомольский дружина. оркестр кондата немедленно перейти на «молдавеняска». дружина удалиться, и снова пойти «стиль».

пройти всего лишь сорок с что-то год, и я, сутулый, костлявый, с пегий ус, бывший русский писатель, а ныне профессор конфликтологии на грань отставка, заново повторить тот урок. многое получаться, я даже раскручивал мирку из-за спина, я быть полностью захватить свинг и только слегка прихрамывать из-за артрит.

сигарета докурить, перерыв кончиться, пора возвращаться в класс. итак, продолжить разговор о духовный развитие. вернемся сначала к жестокость. недавно один журнал в москва задавался вопрос: не завянуть ли человечество от скука, если покончить с насилие? интересный, что насилие, а стать быть, и жестокость впрямую соединяться с подъём и вдохновение. проявление насилие, сопротивление насилие и ответный насилие – вот что крутить порочный круг человечество. толстой, быть мочь самый серьёзный конфликтолог тысячелетие, пытаться прорвать этот круг, призывать к несопротивлению злу насилие. этот утопический идея с он время ни на йота не стать менее утопический, и все-таки на протяжение два последний столетие что-то сдвинуться, иначе не появиться бы и толстой.

господь студент, конечно, понимать, что в основа человеческий жестокость лежать жажда мясо. древний охотник поражал олень, одолевал его, добивать, сдирал с него шкура, резал и жрать. акт резня медлительно развиваться в институт власть, получать ритуальный значение, знаменовать мощь и власть, а также – парадоксальный – и смирение, когда приносить жертва бог. в время война человек сближаться с другим человек вплотную, потому что так лёгкий было убить. прочесть иосиф флавий, и вы увидеть всечеловеческий пир рассечение и садизм.

При весь парадокс наш дискуссия я склонный согласиться с филипп ноузом: огнестрельный оружие уменьшить садизм. кстати, где фил? он исчезнуть в время перекур. Срочно вызвать командование? наверное, узнать о он взгляд на огнестрельный оружие. класс хохотнуть.

Чем более дальнобойный становиться артиллерия, тем меньше ярость вкладывать в свой дело артиллерист. любопытный пример в этот смысл представлять сцена оборона шевардинского редут у тот же толстой. лететь в них ядро и граната солдат воспринимать отвлеченно, без злоба: оно лететь (о ядро), она прийти (о граната). с тот же отвлечённость, совсем без злоба, словно не в живой человек, они отправлять свой ответ: пойти, матушка (о граната), лети, соколик (о ядро). только когда пехота врывается на редут со свой штыками и палаш, начинаться остервенелый резня.

в время второй мировой война молодой американец в «летать крепость», покрывать германия сплошной бомбёжка, насвистывали песенка пэгги ли. что твориться внизу, их не особенно интересовать, а там твориться то, что описать у воннегута в «slaughter house № 5».[117]

даже насквозь идеологизированный нацистский подводники, выпускать свой торпеда, испытывать скорее спортивный азарт, чем садистский радость.

технология все больше вытеснять личный чувство из сфера большой война. входить в строй «умный бомба» и точечный прицел. с неизбежный доля лицемерие, но все-таки и с доля ответственность генерал говорить о «коллатеральный жертва» среди население, стараться отнести их к случайный ошибка. Конечно, и в наш время полно человек, охочий до резня, – хамазовцы, сказать, в израиль, чеченский живодёр басаев, – но они относиться скорее к средневековье, чем к мир компьютер.

Конечно, памятовать о совсем ещё недавний время освенцим и гулаг, мы не мочь пока ответить на вопрос, становиться ли человек менее жестокий с ход «прогресс», однако уже сейчас, как мне казаться, появляться предпосылка для того, чтобы задаться вопрос: не заложить ли в задумка человеческий раса попытка изжить первичный жестокость как знак атавизм? мы мочь даже представить, что «надчеловек» быть лишить жестокость.

мы уже говорить, что первичный жестокость быть вызвать жажда мясо. кстати, существовать не очень-то политически корректный мнение, что она особенно развить среди этнический группа, обожраться свежатина. в конечный счёт весь это идти от первородный грех, от «био», то быть от вовлечённость в замкнутый круг взаимопожирания. мы и сейчас ещё вращаемся в потрохах метаболизм, не мочь освободиться от потребность умерщвлять чужой плоть, отрывать кусок от целый, размельчать его твёрдый штуками, которые именно для это (а не для улыбка) вырастать у нас в рот, проглатывать получиться в рот пульпу, переваривать ее в свой желудок, то быть втягивать из нее весь нужное себя в кровь, а ненужный выделять наружу через задний проход.

однако посмотреть, как далеко мы, основной масса xx век, с наш индустрия food processing,[118] уйти от первичный заклание. накладывать на ломоть хлеб кружочки колбаса, мы меньше всего думать, что этот кружочки принадлежать что-то целый, хрюкающему или мычащему. мы просто есть какой-то вкусный, приготовить высокотехнологический способ еда.

генный инженерия в сочетание с вегетарианскими тенденция увести нас ещё далёкий от первичный заклание. не исключить, что «над-человек» перестать быть жевать тварь, а зуб у него остаться только для улыбка и быть мелькать какой-нибудь приятный огоньками. иными слово, он стать уже не совсем «био».

германия дать нам такой ублюдочный животное, как адольф гитлер, но она же родить удивительный человеческий провидец, и среди них артур шопенгауэра. этот ум или, сказать, этот дух донести до нас идея сострадание. Из весь чувство, коими наделить человек, сказать он, лишь сострадание относиться к небесному. весь остальное в тот или иных форма вырастать из биокруга, из воля к жизнь, а значить, в основа свой относиться к хищничество.

сострадание мочь появиться у человек не только к себя подобный, но и к другим насельникам бренный мир. у эгофутурист игорь северянин быть такой строка:

в парк плакать девочка;

посмотреть-ка ты, папочка,

у малюсенький ласточка

переломана лапочка!

я взять птица бедный

и в платочек укутаю.

и отец содрогнуться,

потрясенный минутою,

и простить он грядущий

весь обиды и шалость

свой маленький девочка,

зарыдать от жалость.





При весь свой манерность северянин иногда создавать нечто пронзительный. в этот строчка и отец, и дочь охватить небесный чувство сострадание, и ласточка как объект сострадание вовлечь в акт небесный милость, то быть, быть мочь, в над-человечность.

двадцатый век принести массовый вакханалия ублюдочный плоть, кровавый заклятие коммунизм и нацизм. однако он же ввести в обиход неведомый прежде акция массовый гуманизм, вдохновить сострадание. когда ещё случаться в человеческий история, чтобы армада сниматься плыть (в данном случай лететь) за полсвета с единственный цель – спасти умирать ребёнок страна, чей мужичьё осатанеть от дурманный лист «хат»?

в этот век, от которого уже остаться всего ничто, на земля появиться могущественный организация, профессионально занять сострадание. возникнуть всемирный либеральный система оон. оборонительный блок решить предотвратить возможность геноцид в глухой угол европа. пусть этот операция оказаться ущербный в многих отношение, и прежде всего в перекос нравственный стержень, все-таки она быть мотивирована не чем иным, как либеральный мировоззрение.

означать ли это, что к конец xx век человек чуть-чуть отойти от свой «био» и приблизиться к «не-био» благодаря свой единственный, по шопенгауэру, «небесный чувство»? пойти ли следующий век далёкий по этот путь или отбросит его как старомодный вздор?

человек привыкнуть считать вздор все, что выходить за рамка прагматизм. а вдруг оказаться наоборот? ясный, что без прагматический подпорка рассыпаться весь карточный домик так называть реальность, однако без вспышка вдохновение в этот домик нельзя быть дышать.

в этот смысл интересный история всем сейчас известный эколог, или, как его называть в пресса, «борец за воздух», слава горелик. в начало 90-х в россия он рьяно устремиться в новый, далеко не всегда легитимный бизнес. в принцип его можно было тогда назвать член «русский мафия» или свой род «антимафиозным мафиозо», поскольку он группа всегда находиться в состояние война с другими кланами. так или иначе, через он рука проходить фантастический сумма, и часть этот сумма прилипала к рука в основный в вид наличных.

быть ещё крутой мафиозо, мистер горелик делать значительный дотация российский экологический общество. свой финансовый группа он даже назвать ооо «природа». Естественно, многие думать, что это делаться лишь для отвод глаз или для отмывание грязный деньга, но это было справедливый только отчасти. горелик уже тогда быть одержимый тем, что он поздний назвать the fight against the world’s vicious farting.[119]

два год назад, после того как «природа» стабилизироваться в роль легитимный могущественный корпорация, а ее основатель горелик, мумуев и дикобразова войти в число так называть российский «олигарх», происходить то, что мы склонный считать человеческий чудо. слава и его жена, известный деятельница женский движение наталья светлякова, публиковать манифест, в котором объявлять о создание международный общество air-gor («горный воздух»). в польза это общество они переводить весь свой личный средство со счёт в россия и за граница. «пусть наш поступок выглядеть донкихотство, – говорить они, – но мы не против ветряный мельница, мы за них!»

суть этот поступок состоять в том, что он совершаться не для себя и даже не для современник – человек пока ещё не задыхаться от удушье, – а для гипотетический поколение будущее. или даже для тот грядущий естество, которое мы здесь называть «над-человечество». так этот человек осуществлять свой право на утопия.



среди утопия xx век быть лишь одна, что не развалилась, – это утопия художественный культура. революция начать француз, импрессионист и символист. кондовый реализм качнуться. за привычный декорациями стать просвечивать метафизик.

через пара десятилетие дело докатиться до россия. мережковский произнести свой знаменитый речь. смысл ее сводиться к тому, что функциональный (социальный) реализм оставлять человек перед чёрный бездна, потому что делать вид, что ее не существовать. реализм говорить, что в мир быть непознанный, подразумевать, что оно быть познать. между тем любой человек в глубина душа догадываться, что в мир, или за мир, быть непознаваемый, и оно не становиться для него светлый от того, что о нем не принять говорить.

видеть мир в символ за-мирности – вот к что вести символист, и именно в этот сторона стать развиваться искусство xx век. только в символ и видный смысл, или не-смысл, невзирая на другие знаковый кличка в контекст литературный конкуренция.

в тот время, когда политический утопии захлебывались кровь в свой борьба за власть, то быть за биология, хлебниковский зангези, этот новый заратустра, а также малевичевский «авиатор иных сфера» всякий раз стараться, как нынче говорить, «выйти в астрал».

сюрреалист, и вместе с ними пикассо и дали, поставить под сомнение реальность или, сказать так, обязательность реальный форма. метафизика становиться непременный художественный метафора. технология искусство позволить останавливать вечно пролетать мимо миг. до сей пора не ясный, как возникать волшебство фотография и кино, что позволять запечатлеть на плёнка момент со весь его предмет, лицо и выражение лицо. человек умирать, пропадать предмет, разваливаться мизансцена, однако оказываться, что человек не совсем умирать, предмет не совсем пропадать и мизансцена оставаться в хранилище. Конечно, это не победа над время, однако отчётливый знак того, что в какой-то пересечениях бытие и не-бытие существовать более совершенный фильмотека.

я долго ещё говорить о единственный успешный революция xx век, об искусство отрыв. в заключение, обращаться в окно к пушистый, словно живой тварь, ветка с качающимися на ней, как игрушка, кардинальчиками, я произнести: «никто не сказать, для что существовать род людской. однако мы мочь предположить, что смысл наш существование состоять в достойный завершение путь. усовершенствуясь, мы, мочь быть, постепенно выходить из плен и готовимся к возвращение в наш вечный дом. Конечно, вы понимать, что это только один сценарий. по весь вероятность, быть немало и других».

в класс давно уже никто не быть. студент только выглядеть взрослый, на самом дело мы их правильно зовем kids, ребёнок. если время урок выйти, ничто не заставить их удержаться в комната, даже странноватый идея доктор влоса. хороший, что я не успеть пообещать ещё один вариант человеческий развитие – в частность, тот, что описать в седьмой часть этот книга. думать о такой вещь отказываться детский ум. однажды даже ревностный католичка мелинда крупп прервать меня с некоторый возмущение: «вы что хотеть сказать, профессор? конец человечество? вы это всерьёз?» словно она не читать «от иоанн».





роман подходить к конец; народ разъезжаться



вновь мы остаться вдвоём с онегин в огромный дом. кот не то чтобы постареть, но изрядно посолиднеть. притворный бандитизм в округ маленький его увлекать. он любить теперь сидеть на стол в кухня и смотреть на папу, когда тот вкушать свой патентованный диетический ужин. ты не один, как бы говорить он мне свой круглый глазище и подрагивающими усищами, мы с тобой вместе; мужчина, друг. я скоро догоню тебя по возраст, если принимать в внимание ваш дурацкий расчёт кошачий год – один к семь. иногда лапа брать какой-нибудь кусочек из тарелка.

сестра разъехаться почти одновременно. галка наконец выйти замуж за свой адмирал. они поселиться сравнительно неподалёку от пинкертон, возле база вмф норфолк, в мегаполис вирджинских приатлантический городищ, в старый дом лихи, где висеть портрет прежний морской офицер этот род. интересный отметить, что предок были в невысокий чина – какой-нибудь патриарх с отблескивать в вечный сумерках гостиный сединами на поверка оказываться всего лишь лейтенант. продвижение в тот время идти очень медленно. не то что сейчас: идти какой-нибудь молодой, думать, сержант, а он вице-адмирал.

весь у них идти вроде бы недурной. вдвоём они ходить на терапевтический посиделки в местный отделение аа и выгонять свой спирт езда на тандем вдоль бордуока в вирджиния-бич. иногда среди ночь звонить старый стас и петь на два голос советский морской репертуар. «там за волна, бурей полный, моряк родить дом. над крылечками дым колечками и черемуха под окно». Тут галка включать такой пронзительность – «синий очи далёкий подруга! ой вы, ночь, матросский ночь! только волна да ветер вокруг!» – что поневоле можно было подумать: петь не совсем о том, о что гласить слово.

теперь о вавке; с ней получиться сложный. несмотря на наш, ну, сказать, виртуальный близость, я не быть уверенный, что прочесть ее до конец. что из того, что мордочка не выйти, – в весь остальном цвела столь прелестный и гордая женственность, что иногда приходить в голова курьёз: общепринятый-то красавица ведь все, в общий-то, на одно лицо, а вот у необычный-то красавица как раз и должный быть такой мордочка, как у вавки? ведь если, знать ли, посмотреть внимательно взгляд – кто? – ну, сказать, эстета, можно предположить, что вавка – это просто утрированная наташа-какаша светлякова-горелик, недавно объявить женщина два столетие. и даже, милостивый государи, при определённый изощрённость (прямой перевод слово sophistication) можно представить, что какашина мордочка не дотягивать до вавкиной.

она уехать, конечно, из-за того, что не хотеть оставаться наедине со старый фантазёр. почувствовать, что мирка намылиться, и опередить старший сестра. мочь быть, быть и другая причина. дело в том, что она как раз вступить в полоса успех. как-то вечер я увидеть ее на канал arts по программа pbs. в чудесный очко, которые, конечно, слегка отвлекать внимание от ноздрят, великолепный, слегка запинающимся, но не от смущение, а от шик, английский она комментировать вашингтонский премьера опера «любовь к три апельсин». мы с онегин едва с кресло не попадать. каково – свой подкожный человек, не предупредить, появляться на экран в роль американский знаменитость! оказаться, что она уже давно в этот роль подвизается. весь русский шоу держать в свой рука с этот тонкий, но сильный палец. оказаться также, что, кроме ти-ви, она вести колонка в шикарный журнал под название то ли fortune, то ли Torture.[120] moscow art Scholar[121] – такой у нее теперь чин. слово, она уехать в нью-йорк и снять квартирка в сохо, в бывший здание полицейский управление, то быть в самой сердцевина.

быть, конечно, ещё одна причина для ее – бегство? предательство? негодяйство? – в общий, для отъезд. причина заключаться в жалкий аристократишка алёшка барон мамме. в бытность ее в этот дом он то и дело звонить и, напасть на меня, вешать трубка. После она отъезд он продолжать звонить, но теперь уже не скрываться, а, наоборот, норовил вступить в продолжительный беседа с «достопочтенный влас аполлонович», как он меня называть. говорить он всегда только по-русски, как бы подчёркивать, что он свой. больше того – употреблять жаргон. например, ему нравиться слово «заколебать», и он им часто пользоваться. «этот инстабильности в московский сфера меня даунрайт[122] заколебали». такой фраза я с ходу записывать на жёлтый стакер (читатель, чуять подлянка?) и приклеивать их к стена. впрочем, они там засыхали и опадать без польза.

он где-то преподавать свой классицизм, в какой-то женский колледж коннектикут, так что мы сближаться с ним ещё и по академический линия. однажды он даже завести разговор о свой проект консорциум его небольшой, «но изысканный» заведение с какой-нибудь знаменитый и могущественный вуз; такой мочь бы оказаться и ваш пинкертон, достопочтенный влас аполлонович, на предмет взаимный польза по часть классический куррикьюлума и современный конфликтологии. по правда говорить, я сначала купился и подумать, что именно в этот проект и состоять он цель разговор со мной. однако все оказаться иначе.

как-то он спросить, словно между прочее, слышать ли я, что о нем болтать в америка. сказать ему, что никто никогда нигде ни разу не вспомнить о нем в разговор со мной ни в америка, ни в какой-либо другой часть свет, было бы жестокий, а между тем так и обстоять дело. даже вавка никогда не упоминать симпатичный мистер мамма, а ведь, казаться, быть заинтересована. впрочем, однажды я выйти в сад, когда вавка и мирка вести там какой-то серьёзный разговор из тот, что женщина вести о мужчина с серьёзный намерение. увидеть меня, они замолчали. вавка сидеть с обиженный мордочка. представить себя обиженный французский бульдожка. мочь быть, они говорить о бароне – почти уверенный, что именно о нем.

– алекс, – сказать я в телефон, – я ничто о вас не слышать, окромя хороший.

с больший достоинство он заметить, что речь идти не о плохой. но и не о хороший. Просто болтать, что он гомосексуалист. это неправда. Вернее, не совсем правда. в молодость, ну год десять назад (ему тогда, стать быть, было год восемнадцать), он как-то заехать на кэйп-код в разгар сезон. это было ещё до весь этот ужас с иммунный дефицит. там бурлил невероятный карнавал. парень накачивать себя женский гормон под соска. ну, в общий, он оказаться в одной компания, потерять голова и некоторый время не мочь ее найти. но потом все-таки найти. кто? свой голова, сэр. он влюблять в себя женщина много раз. в женщина каждый раз находить что-то новый. не так ли? мужчина банальный, именно поэтому он хотеть стать женщина. не так ли, влас аполлонович? нет, не так? а как? он просто не хотеть? что не хотеть? не хотеть стать женщина? какой прелестный софизм! быть мочь, вы думать, что я «бай»? (поскольку беседа вестись по-русски, я сначала подумать, что алекс иметь в вид среднеазиатский владыку, угнетатель мужчина и женщина, и только несколько минута спустя понять, что речь идти о двойной сексуальность, или, как в советский вс говорить, о «двустволках».)

нет, он не «бай». он обыкновенный банальный мужчина. и вы знать, в кто я влюблен, достопочтенный влас аполлонович, – я влюблен в ваш племянница валентина. (оказываться, вавка – мой племянница!) у меня быть просто катастрофа на валентина.

они встретиться в российский федерация на какой-то курорт, она там ходить как «девушка серебряный век». ему вспомнилось, знать ли, из наш поэзия: «валентина-плутоглазка, остроумная чертовка!» и вот теперь в нью-йорк ей сказать, что он фэггот. и тогда она сказать… наконец-то алёшка дойти до свой истинный печаль, до тот причина, из-за которой он стать чуть ли не ежедневно звонить достопочтенный влас аполлонович. вавка, очевидно, отказаться с ним встречаться. он разрыдаться.

сквозь слезы он бормотал по система AT&T: «я вычитать себя без нее, я вычитать себя без она чудесный лицо, без она глаз, без она голос, я вычитать себя из вселенная, достопочтенный влас аполлонович. мне не нужный ни мужчина, ни женщина – мне нужный только валентина остроухова!»

Неожиданно для себя я дико разозлиться. вычитать, ну и вычитать! мне-то какой дело? Мало того что он называть меня влас, а не стас, как будто я ничто не сделать для литература; он и отчество мой видоизменять, видеть ли, да ещё и величать «достопочтенный», словно я купеческий сословие. в свой эмигрантский замшелый русском он не чувствовать, что «достопочтенный» – это нечто пузатый, тяжеловесный, а ведь я поджар, долговяз и легок на ход. ему, видеть ли, нужный только валентина остроухова, мой племянница. он, видеть ли, не гомосек, и не двухсбруйный, и не мужской кобелёк, ему просто нужный до зарез мой вавка – чистый образ любовь, голосок, глазки, мопсячья мордочка. и он реветь, этот баронский ублюдок, которому отказать в игрушка. реветь – реви, а меня-то что в свой нюни втягивать? или уже зачислить в дядюшки? я перейти на английский: I’m awfully sorry, mr. mumm, but i don’t see any reason for talking to you on these matters. i categorically reject a perspective to become any sort of your confidant, not to mention a matchmake. in case you would dial my number again, please, do not call me dostopochtenny anymore. instead i suggest «mr. vaccino», which is my professional name, and in case you’ll be unable to overcome your penchant for the superlatives use the adjective «highly-esteemed», all right?[123]

«на тот конец провод», как говорить в старина, страдать душа захлебнуться в рыданиях. я повесить трубка и тут же позвонить на вавкин мобильник. «этот малый, барон мамм, от тебя без ум, – сказать я ей. – знать, это редкость на исход век. давать-ка без глупость выходи за него замуж!»

покажется странный, но она немедленно последовать мой совет и, стать быть, стать баронессой. иными слово, дамочка пойти по стопа легендарный какаши, которая, казаться, на какой-то этап свой путь умудриться одновременно быть и графиня и княгиня. с другой сторона, мне лично, например, это совсем не казаться странный. мне казаться, что вавка это сделать нарочно, чтобы заново взвинтить воображение старый стас.

этот история теперь приобретать совсем новый обертон. баронесса вести себя независимо, часто дерзить свой молодой муж – оно и не удивительный для комментатор телевидение по отношение к преподаватель «маленький, но элегантный» школа. она ему говорить утро: «знать, мамм, я улетать на один день, завтра у нас съёмка в центр кеннеди». ему говорить нелегко, он только отвечать глаз: «мой сексуальный ориентация – это баронесса остроухова-мамм!» она мчаться вовсю, чтобы поймать последний «челнок» из аэропорт ла гардия. в десять вечер прилетать в аэропорт роналд рейган. через двадцать минута выезжать на Интерстэйт-77 в наёмный авто компания «херц» (русский читатель, надеяться, понять и простить). около одиннадцать она въезжать в посёлок лэдью-хилл и ждать на стоянка, когда старый стас погасить свет. тот ложиться рано, чтобы завтра проснуться и написать этот страница. свет гаснет. она каблучок быстро пролетать по асфальт. свой ключ открывать дверь и прямо у дверь начинать раздеваться. туфля оставаться в прихожей, юбка на лестница, пиджачок лететь на журнальный столик в гостиная, блузка повисать на перилах, ну и так далее, ещё два предмет. онегин, хвост труба, радостно скачет впереди обнажающейся кузина. баронесса входить в спальня, чуть поддерживать снизу свой артемидские грудь (не от артемий артемиевич, упаси зевс, а от охотница артемида). я весь подниматься ей навстречу, но она направлять меня в сидячий позиция, забираться к мне на колено и накрывать цель. освобождённо и радостно вздохнуть, она оплетать вокруг мой шея свой девчачий рука. за один лишь этот вздох смиренно благодарить тебя, провидение!

у нас вообще-то прогресс. теперь мы не успокаиваться, не пройти через весь наш поза. их не так уж много, какой-нибудь десяток. не быть их описывать, каждый мочь включить свой собственный воображение или перелистать «камасутру». сказать лишь, что в наш вариант вряд ли найдешь индийский маслянистый деловитость. мы больше все-таки завязать на художественный литература, просто договаривать то, о что умалчивать тургенев. договаривать, конечно, в переносный смысл, потому что, как всегда, не произноситься ни слово. она засыпать на костлявый плечо похотливый старик. старик не шевелиться, бояться спугнуть счастливый минута. Потом проваливаться в какой-тот путешествие по эгейский остров, в котором всякий род кошка и собака, словно парус, пробегать по свежий море, являться в тот же время позывной «радио анкара» и совсем уж сбоку припёк какой-то крупный лимфоцитами кровь.

утро, конечно, никакой след вавки, даже запах она дух, не обнаруживаться. никто поблизости нет, кроме прозрачный. он сидеть в нога, расплывшийся, как живот будда, пупок взирать на друга с юмористический укоризна. Потом это пузо валиться на меня и хорошенько проминать от макушка до пятка. скрипнуть суставами, вылезаю из-под одеяло. Немедленно входить кот со свой утренний требование. день начаться.

что касаться миррели, то здесь все было простой. она просто выйти замуж за свой прежний муж дельфа – мой сын, что я быть, пожалуй, рад, и переехать в калифорния. теперь они вместе трудиться на поприще генетика, этот сверхнауки, которая вскоре, похоже, перевернуть весь наш представление о наш собственный природа.

сложность начаться поздний, когда все, казаться, уже устоялось. сигурни не только взгляд или слово, но даже и жест не выказать ни ненависть, ни жажда месть, ни даже простецкий обида. передовой женщина калифорния, она быть, разумеется, агент по недвижимость. она сама найти «молодожён» подходить дом в полумиля от она собственный. дельфин мочь заезжать к ребятам по нескольку раз в день, чтобы не создавать травматический ситуация. мирка тоже мочь заезжать в любой время. сигурни ничто против нее не иметь. политический корректность быть не то что усвоить этот рослый женщина-янки, она с ней просто родиться как с наследие долгий череда просветитель. жена, в общий-то, стать друг. мирка не раз готовить в «старый семья» и возила ребёнок на забава к дельфин в марина-ленд; дешёвый каламбур, как всегда, получаться случайно. они даже весь кагал съездить в москва, где жить на недавно освободиться дача сводный дедушки профессор остроухова, а для городской ночёвка после театр использовать гнездо прямой дедушки (по папа) стас ваксино.

«я быть учиться сдержанность у огурец», – нередко заявлять мирка, иметь в вид сигурни. прозвище ее она произвести по цепь фонетический узелок: сигурни – снегурка – огурка – огурец. американка быть в восторг, узнать, что теперь она «кьюкамбер». она, впрочем, стараться не поддаваться псевдогрубоватому стиль утончённый москвичка.

мирок и в самом дело прийтись учиться сдержанность. вскоре она стать замечать, что сигурни иной раз застывать в угол дом и смотреть в одну точка, словно не понимать, куда воткнуть пылесос. иногда она ловить растерянный взгляд дельфа, который можно было, конечно, списать на чудаковатость учёный человек. однажды учёный человек остаться ночевать в «старый дом». он, конечно, изнемогать от жалость к огурец, думать она, а вслух только похохатывала: «дельфишка, а ты неплохо устроиться. в профсоюз не платить, а два жёнка захватить. весь вы, мужичьё, одним мирром мазаны, просить прощение за скрыть каламбур, вечно вас к гарему тянуть».

«listen, space station, – однажды сказать ей огурец, иметь в вид станция «мир», – why do you smock? are you really not aware that’s dangerous to your health?»

«you know, ogurets, without it i would howl like a wolf»,[124] – ответить мирка.

женщина очень серьезно и печально посмотреть друг на друга. ещё момент, и они обняться бы в слеза. сигурни попросить у мирки сигарета. сосед по посёлок долго не мочь прийти в себя: оба жена профессор дельфа ваксаки повадиться сидеть на крыльцо с два струйками табачный дым вдобавок к два струйкам кофейный, тоже не очень-то полезный, пара. в прежний время «этот русский», наверное, обвинить бы в ведьмизме; сейчас до это не дойти. народ все-таки сведущий – все знать, в какой варварство пребывать тот место, откуда она приехать.



Временами в лэдью-хилл начинаться дикий сестринский перезвон. мой нынешний система позволять мне весь три одновременно держать на одной линия. теперь они мочь за милый душа орать друг дружке и любимый классик ваксино: «в москва! в москва!»

довольный, я возвращаться! хватить! этот страна лишать меня мой личность! чертов адмирал совсем окосеть, превозносить сталин как создатель подводный флот! весь день орет советский песня! я сопьюсь из-за него! а мой? жалкий аристократишко! никуда не ходить – бояться, как бы его не принять за гомик. выпиливать рамочка для портрет валентина. совсем чувак задвинуться, такой даже изменить невмоготу. стас, это ты виноватый – подбить меня выйти за него. сознайся, тебе просто захотеться баронессы! ты ведь ещё не пробовать баронесса – сознайся! гёрлс, смотреть, такой старый, а баронессы ещё не пробовать!

а ты, мирка, что молчать? все орать, а она молчать! а что мне орать, я не первый раз за свой замужем. и потом, он все-таки наш сын, дельфин власиевич! а главный, девка, – перестать визжать! – он все-таки работать над проблема над-человечество, mind it![125]

– в москва, в москва, – завыть весь три девка сразу.

пусть читатель не подумает, что это подвывать три чеховский мойра. москва для сестра о – это всего лишь пароль. он означать, что они просто не мочь жить друг без дружки. и, как ни странный, без свой старый стас. так что не тяготись одиночество, говорить я себя, а наслаждайся им, а то, не ровный час, весь три сразу вернуться.


снова на «делорене»



такова ситуация. каждый утро я выходить на свой трасса и бег по направление к дом правительство наш графство, который раскинуть свой постмодернистский крыло над пологий вирджинскими холм с апломб, что сгодиться бы и для независимый страна – ну, сказать, для израиль. Уже тридцать с что-то год я заниматься это дело и дойти до того, что не мочь начать день, не пробежать миля три.

Нередко в время бег приходить важный соображение по сочинительство. так, например, идея отправиться в творческий командировка на кукушкины остров прийти к мне в время бег вокруг гора машук, уже после «место дуэль», когда мой паровоз успеть раскочегариться, нога идти ровный темп, майка намокнуть, повязка на лоб хоть выжимай, то быть когда все уже было готовый для сочинительство.

сейчас, в предпоследний весна xx век, появиться и другая неожиданность: рифмы. то и дело в время бег в башка возникать «корневой» или «ассоциативный» штучка, за которыми гоняться поэт. ну, сказать: «произвол – радзи-виллы», «варить яйцо – вариация». лето к суровый рифма клонят, а вслед за рифма воля-неволей возникать и стих.

холодный весна, а в стих весь время всплывать жаркий делишки над косово. забыть бог глухомань вдруг превратиться в полигон человеческий произвол. пока мы в америка спим, там уже успевать свершиться какой-нибудь «коллатеральный» злодеяние. встать из постель, мы тут же об это узнавать. вот, например, этот история с чарли браво, который плохо выбрать цель, невзирая на указание мать, то быть авакса. я бежать, бубню рифмы:

он подлетать, чарли браво,

над ним, как мать, лететь авакс.

сквозь тучи видный берег рваный

и деревень дремучий воск.





великий универсальный размер «служить гаврил дровосек» уводить меня все далёкий по асфальтовый тропинка в тронутый зябкий зелёный пух полулес-полупарк.

вот он взлетать по спираль,

уходить свечкою в зенит.

искус воздушный пират,

как саранча вокруг звенит.





темп учащаться. резкий луч солнце, словно прожектор пво, начинать бить из-за угол правительственный здание. стих завершаться на третий строфа:

он целить в красный злой танк,

в посланник белградский бонз,

а попадать не в подонок —

в албанец, страждать обоз.





на пояс у меня бибикать пейджер. ещё год назад я сопротивляться это маленький штучка, в класс даже шутить, если у кто-нибудь бибикать в штанах: «вы, должный быть, доктор, мой друг?» а теперь как-то даже и не представлять себя без это средство коммуникация величина со спичечный коробка. тот, кто не знать, что такой спичечный коробка, объяснять: спичечный коробка – это маленький контейнер, содержать деревянный палочка с воспламеняться от трение головка, величина не более пейджер.

чёрный буковка побежать по маленький экранчику: «stas, i need to see you as soon as possible. please, come directly to the club. Igor».[126]

год назад он остаться один. любка андриканис завершиться. уйти вместе со свой юношеский мифология и климактерический неврозами, со свой хрустящей кулебяка и любовь к стас ваксино, которая так подогревать она любовь-ненависть к она игорь. произойти это без всякий драматический буря, ничто похожий на событие шестой глава – просто, как говориться, «не проснуться». мы с игорь сначала, в синагога, стойко стоять, только щека дергались, а потом на кладбище долго рыдать, обнявшись.

славка успеть только к конец церемония, когда все уже решить, что «это чудовище» не приехать. я видеть, как он выскочить из машина и помчался по склон подстриженного холм к вершина, где стоять скорбеть мы и раввин произносить прощальный слово.

в последний год любка – не исключить, что в пика муж, православный неофит, – уйти в иудаизм, хоть и еврейка практически не быть.

славка мчаться с растерянным вид школьник, опоздать в класс. увидеть, что гроб уже опустить, он рухнуть на колено и закрыть лицо рука. и именно то, что так сделать он, слава горелик, об авантюрах которого ходить легенда по весь российский периметр, заставить присутствовать поверить в абсолютный трагичность маленький ритуал. а мочь быть, и всего сущий. слово – конец. всякий, пережить смерть мать, понимать, что это начало всеобщий конец. славка не быть исключение.

сейчас на бег, с пейджер на ладонь, я думать, что случиться с игорь. Скорее всего, он не выдерживать свой обезлюбовленной жизнь. ему нужный я как человек из он олюбовленного прошлое, почти как фант тот коктебельских холм, пропахнуть чабрец и полынь. и нужный срочно, быть мочь, потому, что где-нибудь в пустой дом он натолкнуться на тот любкин пистолет, что совсем ещё недавно – что такой четыре год для старик? – обжечь его любкиной любовь.



терпеть не мочь тот кусок дорога, который называться вашингтон – балтимор – паркуэй, особенно тот он часть, что направляться на север. машина там идти в два ряд, все на одной довольно высокий скорость, между стена высокий тёмный лес. здесь почти не бывать торможение, об обгон хороший и не думать. возникать впечатление, что ты отстранить от вождение, что дорога сама тебя нести. не знать, как обстоять дело с другими водитель из тот, кто вызвать по пейджер умирать от одиночество друг, но мне в такой минута дисбаланс ничто не оставаться, как только сунуть себя меж зуб 0,25 занакса. это помогать, баланс восстанавливаться, рука начинать снова чувствовать руль, ты начинать ощущать себя активный участник автопролета по жёлоб в лес, ты снова слышать ровный гул свой вечно нестарого «делорена». что происходить с этот аппарат? хозяин все стареть, а машина хоть бы хны, хозяин посасывать транквилизатор, а железяка довольствоваться обыкновенный смазка три раз в год.

на этот раз я проскакивать весь выход на нью-джерси до самого мост верразано. солнце уже село, но с верхний ярус мост ещё видный его блик на протянуться верблюжий стадо облако и на приплясывать ягнятах нью-йоркский залив.

в девятый час апрельский вечер я подъезжать к клуб «шестигранник» на кони-айленд-авеню, которую, конечно, в этот место называть конский. интересный, что у клуб такой род всегда вы найдете весьма убогий подъезд и занюханный экстерьер. свой род маскировка, что ли? вообще казаться, что стоить перед какой-то хавирой, в которой для бильярдный стол не хватить место.


бильярд в половина девятый



дверь открыться перед мной, едва лишь я приблизиться. за ней стоять ливрейный лакей в парик и белый чулок. «вы к гор-гор, что ли, сударь, сэр?» – спросить он с брайтонским акцент. я сообразить, что речь идти о мой друг. сводчатый, с толстый колонна, исполнить мрачноватой роскошь вестибюль открыться перед мной. в глубина его были видный рулетка и карточный стол, стойка бар и столики с полный сервировка. проходить с достоинство слуги и гость в вечерний наряд. весь это напоминать аль-капоновский стиль, если не считать длинный русский красоток: такой в чикаго 20-х вроде бы не водиться. играть музыка: «я оглянуться посмотреть, не оглянуться ли она, чтоб посмотреть, не оглянуться ли я». в этот род.

я стоять посреди вестибюль, не знать, куда идти далёкий. мимо проходить группа человек не мой возраст, то быть молодой. в одной из такой группа я заметить знакомый физиономия и даже вспомнить, кто таков: боря клопов из тнт – гусятинский бычок, впоследствии стать международный сео борис борисович. он бурно что-то хохотать, держаться рука за что-то женский, извилистое и хохотал, хохотать. он идти прямо на меня и не узнавать, да и как ему меня узнать в он увлекательный мир. кто-то из сопровождение, забежать вперёд, аккуратно отодвинуть меня в сторона. все были в костюм от хьюго босс, а ведь ещё недавно такой публика щеголять в трениках из шёлк-сырец. вспомнилась любопытный деталь: на штанах у этот треников низкий колено обычно фигурировать поперечный цветной полоса, как бы рассекать нога на два часть. При движение такой группа возникать футуристический эффект – казаться, что нога гораздо больше, чем в действительность, и что они идти отдельно от туловищ.

наконец один из ливрейных обратить на меня внимание: «ты что тут, папаша, искать, одеть не по-наш?» – «я к гор-гор, сынуля», – ответить я неласковый. ливрейный тут же лакейский инстинкт почувствовать недовольство и вильнуть: «так вам, сэр, надо в эмпориум. Вон туда, за штора; уэлкам, сэр».

«эмпориум» представлять себя огромный ангар с золотистой драпировка на стена. там были ряд бильярдный стол от обыкновенный «пул» и «карамболь» до огромный британский «снукер» и «полный русских». весь они были не занять и манить глубокий зелень поверхность, словно представитель природа. все, кроме одного, вокруг которого стоять дюжина персона мужской пол, все в глубокий молчание. подойти, я увидеть тот, на кто было обратить общий внимание. это быть друг мой юность игорь горелик, по-здешний гор-гор. партия, очевидно, подходить к конец. последний шар стоять вплотную к борт между центральный и боковой лузами. чтобы лучше его достать, игорь применять приём, который мне, невежда, казаться чистый пижонство. отвернуться от стол, он заводить кий из-за спина. прогнуть свой хрупкий фигура, через плечо косить глаз на поле бой. странный жеманный поза, чуть ли не «умирать лебедь». что-то он напоминать в этот минута старенький тореадор. публика вокруг серьезно и сурово наблюдать за он манёвр. Видимо, решаться судьба важный заклад. противник игорь, пожилой афроам со щёточка седой ус, ни дать ни взять дюк эллингтон, стоять со свой кием у торец. он, казаться, что-то неслышно насвистывать, явно стараться унять нерв.

я смотреть на кисть рука игорь, на он левый щека и странно выпученный нерусский глаз. он стать желтоват с тот пора, как я его видеть последний раз. Странно, но даже гладко зачесанные седина тоже, казаться, приобрести желтоватый оттенок. я хотеть ему сказать «Игореша, не посрами!» или что-то в этот род, однако решить подождать до удар. он все равный промазать, у него трястись рука, думать я, и вот тогда я свой привет хоть чуть смягчу он поражение. быть мочь, если бы я тогда перед ним объявиться, не случиться бы того, что случиться.

игорь ударить, вернее, просто чуть-чуть толкнуть белый шар, придать ему труднообъяснимый вращение. шар отделиться от борт, пройти по дуга, стукнуть чёрный и отправить его точно в угловой луза. наблюдатель поднять глаз к потолок и развести рука. негр вынуть из карман брюк пачка деньга и протянуть победитель. никакой особенный экзальтация не наблюдаться: гор-гор просто подтвердить свой класс. такой подход старый марксист быть, очевидно, дорогой овация. он тоже стараться не выказывать радость, только лишь кивать в ответ на реплики коллега и показывать на разный сектор стол, видимо вспоминать эпизод пройти партия. меня он пока что не замечать, и я не вылезал, чтобы дать ему возможность насладиться общение с собрат по нелёгкий ремеслу. подойти я к нему чуть ранний, быть мочь, ничто бы и не случиться.

Увы, это случиться. подгребла шумный компания бобы клопова.

– так это и есть знаменитый гор-гор? – возгласить жизнелюб. – ну и ну! вот уж не думать, что ты такой, папаша гор-гор!

– а ты кто такой, чтобы тут базарить? – спросить негр по-русски почти без акцент.

– не знать меня, негр? – хохотнуть сильно поддатый клопов. – а меня тут все знать. меня везде знать! только в африка меня не знать!

профессионал опешить. афроам быть, очевидно, больший авторитет в они среда – никто не ожидать, что его так грубо одёрнуть. они переглядывались, пожимать плечо, и только гор-гор весь выставиться на клоп и задрожал в гнев.

– а вот я тебя не знать! – взвизгнуть он. – и знать не хотеть!

– хотеть не хотеть, узнавать! – попёр клопов. он сильно приблизиться и даже вступить в соприкосновение с маэстро. – давать сыграть скунер, гор-гор! желать себя вписать в биография игра с гор-гор! бери кий, отец!

игорь взять свой драгоценный кий и как бы взвесить его в правый рука. вот тут мне надо было подходить и отводить его в сторона! весь дряблый ткань он лицо подобраться, обнаружиться лепка неудержимый ярость.

– уходи, пока цел, отморозок!

клопов хохотать, продолжать мощный грудь с живот напирать на мой друг. он быть на голова его высоко и на плечо широкий. шестёрка его уже выставлять на стол шар.

– пять косых давать! – хохотать от полнота жизнь нувориш. – семь давать! а проиграешь, урлюлю, десять дама! лада?

и тут начаться. игорь огреть клоп тяжёлый конец кий по голова. тот вскрикнуть, закрыться рука и побежать прочь. игорь гнать его и молотил по согнуться спина. амок овладеть им. он явно не понимать, что делать, просто мстить кто-то за что-то – в данном случай случайно подвернувшемуся наглый богач.

весь дело продолжаться от сила двадцать секунда. сначала весь остолбенеть от неожиданность. клопов выл и исторгать матерщина. игорь с успех выбивать из парень он победительный настроение. выдвинуться телохранитель, слегка тяжеловатый для такой профессия. подняться над голова зажать в кулак пистолет. Тут и я наконец рвануться, чтобы встать между ними и мой несчастный старый друг, с которым мы когда-то, всего лишь полвека назад, были пионер питерский «джаз на кость». интересный, что именно в этот быстро мелькать момент до меня из глубина огромный притон долететь несколько аккорд эллингтоновского «караван». нужный его закрыть, мелькала панический мысль. он хрупкий, бык переломают ему кость, в наш возраст они плохо срастаются, остаться инвалид до конец день. но было уже поздно. рукоятка пистолет со весь размах прийтись на голова бесновавшемуся игорь. последний, что я увидеть, быть разваливаться и опадать на пол фигурка старик со спокойно закрыть глаз. в следующий мгновение чей-то кулак въехать и мне в подбородок, вызвать свой род ядерный взрыв в мозг.

очнуться я от фраза «are you O’K?». она прозвучать будто из телевизор, и только через несколько секунда я сообразить, что она адресовать мне. «he’s coming back»,[127] – теперь донестись до меня. глаз мой открыться и увидеть три чёрный лицо. два мужской и одно женский. это были парамедики, они хлопотать вокруг меня. женщина вытаскивала у меня из-под кожа шприц. мужчина измерять кровяной давление. второй смотреть мне в зрачки. теперь я понять, что лежать на пол рядом с бильярдный стол. вокруг было полно народ: парамедики пожарный департамент, врач «скорый» и полиция. за ними тесниться толпа в смокинг и вечерний платье. а где же игорь, интересоваться я, и нигде его не находить. вдруг накрыть незнакомый и испепелять чувство. мочь быть, его не быть, мочь быть, я его просто выдумать? выдумать с какой-то литературный цель – то ли для развенчание что-то, то ли наоборот – для вознесение что-то куда-то? выдумать какой-то якобы личность, с которой якобы дружить полвека назад, которая якобы быть отец мой якобы литературный детище?

между нога полиция я тут увидеть, что другая группа медик выкатывать какой-то носилки, что они почти бежать, а одна сестра на бег поднимать над голова капельница.

– your friend, sir, they rush him to the hospital, – сказать мне один из спасатель.

– is he O’K? – возопить я.

– no, sir, he’s not O’K. he’s serious.[128]

gosh, я весь пролиться смесь пот и слеза. Все-таки он быть, с глубокий нежность думать я, он реально тут лежать с разбить голова, мой игореха, муж мой любка, отец мой славка.


концерт джим крупы



поминки устроить в дом усопших гореликов, поскольку с минута на минута ждать прилёт сын. за стол образоваться сборная солянка: бильярдисты с конский авеню, бывший цекист, ныне клиент велфера нью-джерси и нью-йорк, сосед-американец, которые, казаться, впервые оказаться за больший русский стол и теперь с изумление смотреть, как быстро напиваться igor’s friends, как с тот же быстрота они забывать «виновник торжество», о котором только что говорить в такой приподнятом драматический тон, как начинать орать, чтобы перекричать друг друга, отстаивать свой политический понятие.

наконец все кончиться. остаться несколько женщина, чтобы прибрать за гость. я уйти в гостиная и сесть там в «вольтеровский кресло» лицо к окно. созерцать отсюда пейзаж быть почти неотличимый от лэдью-хилл с тот лишь разница, что в нем не быть тёмный стена лес, огибать наш посёлок. с тот же немой упорство гореть несколько сильный фонарь на высоченный столб. вдали виднеться скат большой дорога, струиться навстречу друг дружке ленточка красный огонёк и жёлтый огонёк.

теперь этот дом пустой. так же пустой, как и мой дом к юг отсюда. там, правда, ещё появляться я. ещё собираться там вкушать «одиночество прекрасный плод», ебж, как говорить лнт и как сейчас говорить дима дулин; ебж, ебж. в мир становиться все просторный. несмотря на демографический взрыв. Постоянно чувствоваться, что освобождаться множество место. на вертушка старенький стереосистема лежать долгоиграющий пластинка, которую крутить игорь в свой обезлюбовленном дом: концерт джим крупы с участие элла фицджералд, джерри маллигана и кэннонболла эдерли. весь этот кумир наш день уже освободить свой пространство.

я заснуть, а проснуться, обнаружить, что все уйти, включая и добровольный уборщица. меня в это кресло они, очевидно, просто не заметить, а мочь быть, и заметить, но не придать это никакой значение, а мочь быть, как раз придать большой значение и решить не будить. Из окно я видеть теперь мой «делорен». луна странный тряпьё отражалась в он облупившейся крыша. как он мочь оказаться на открытый место, если быть поставить вон под тот развесистый вяз? Довольно, не искать метафизический объяснение свой маразм. раз он стоить здесь, значит, здесь ты его и поставить. это просто старый вяз его покинуть.

я спуститься в прихожую, жирный фломастер, подвернувшимся неизвестный откуда (мочь быть, любка рисовать им что-то риелторский), написать на зеркало: «славка, сразу же позвонить мне. стас» – и выйти вон.

«делорен» с готовность завестись, я включить фара и увидеть на крыльцо тот, кто быть ещё живой в этот дом и о кто я так предательски забыть: бульонский! ничуть не ошибиться, если сказать, что он представлять в этот минута фигура истинный трагедия. он молча сидеть на задний лапа, поднять свой голова с бородка, исполнить каменный горе. только горе было в он поза и больше ничто, никакой соображение о он собственный участь в этот мир, лишить теперь он любимый существо. не знать, как он представлять себя они смерть, но он прекрасно понимать, что ни мама люба, ни папа игорь больше никогда не появиться. он не выйти к гость, собраться на поминки, сидеть где-то в сад и вот теперь подняться на крыльцо, чтобы молча проститься и со мной. вряд ли он надеяться, что фара его осветить. сердце мой наполниться такой любовь к это бульонскому, что я не совладал с себя и расплакаться.

вытирать лицо ладонь, я открыть дверь, то быть приподнять весь правый борт машина. «готфрид!» – позвать я его. у него шевельнулись ухо. он знать, что он не просто бульонский, что он готфрид бульонский. «идти сюда! садись! поехать к мне!» он медленно спуститься по ступенька, тяжело забраться на правый сидение. Молча он смотреть, как удаляться дом, где он провести свой счастливый детство, когда мама и папа ещё не ругаться. При поворот дом погрузиться в темнота. только тогда бульонский издать какой-то неясный звук и лизнуть меня в щека.

забегать вперёд, следовать сказать пригоршню слово о том, как пойти жизнь бульонского на новый место. первый проблема, конечно, оказаться онегин. ещё на хайвей я вспомнить о нем и похолодел: кот не потерпеть пришелец, в клочья разодрать он грустный морда. нетрудный предвидеть истерика кот: выгнутый спина, ощерить пасть, оглушительный шипение.

так и получиться. в довершение к сказанному следовать добавить, что онегин не просто пугать, но без раздумье бросаться в атака на огромный пёс, у которого, к счастие, хватать разум прятаться за мой нога. «мерзавец, а если бы тебе прийтись переехать к бульонскому? – кричать я. – ты что, не видеть, у него горе!» мы запереться с пёс в кабинет, а кот ходить под дверь, драл ее когтями и угрожающе выл, не знать уж, в чей адрес.

пройти несколько день. однажды я вернуться из университет и увидеть их оба в гостиная. бульонский сидеть у окно и не шевелиться смотреть на дорога. Естественно, он никто уже не ждать, мир представляться ему пространство горе, и он не мочь оторвать от него свой взгляд. что касаться онегин, тот лежать на диван и с непонятный подёргивание ус смотреть на собака.

пройти ещё несколько день, и однажды перед мной предстать невероятный картина. бульонский лежать на ковёр, вытянувшись и положить мордаху на передний лапа, а прямо у него под бок с бесцеремонность гарнизонный офицер развалиться онегин; одна он лапа быть даже закинуть на плечо пёс, словно на валик диван. между ними, видимо, произойти объяснение и начаться дружба.

пёс повеселеть и даже положить глаз на соседка фёби, трёхлетний девушка одной с ним кровь. чтобы укоротить этот сентиментальный история, просто сказать, что фёби родить мальчик и девочка и мальчик отдать нам на воспитание.





старый клавесины



весь это произойти уже не в жанр неторопливый повествование, а в более нервный ключ; на второй день после похорон игорь в мой дом появиться гость: человек новый век слава и какаша, а с ними и призрак прошлое, трижды лауреат сталинский премия дед горелик натан (б. николай) ниссанович.

за этот год я забыть и вот теперь вспомнить, что он говорить с почти карикатурный еврейский акцент. как он мочь с такой блеяние втереться в доверие кремль? глядеть в упор на меня из-под сивый бровь (кстати говорить, рост он едва достигать плечо какаши, то быть на два голова не дотягивать до макушка внук, зато нос превосходил весь нас, вместе взять, причём нос быть не еврейский, а скорее бурбонского склад, с ноздря, напоминавшими вход в подземный мир москва, что открываться, например, в известный серый дом на солянке, благодаря которым – то быть ноздрям – он мочь улавливать тонкий запах яд, коими быть знаменита столица мир и социализм время он расцвет, то быть начало пятидесятый, потный хмельной город молодой мужлан, почти поголовно охватить орган, и это он свойство, разумеется, не мочь не заинтересовать соответствующий секция аппарат, в результат что дед горелик и быть рекомендовать для деликатный командировка за граница; скобка закрывать, а для тот, кто ещё не потерять начало фраза, чуть раздвигать), этот горбатенький «вий» воинственно взвыл: «мой сын погубить ревизионист! весь этот поляк и венгр, чех! это они затащить его в гнить цк кпсс! Ваксино, ты думать, бильярд – это просто так? ревизионизм убить в нем марксист! андриканис быть под влияние гомулки! она уволочь его в америка! прочила в тореадоры! и вот вам результат! результат ревизионизм!» он разрыдаться, упасть в кресло и утонуть в нем так, словно вес в нем было в пять раз больше, чем мочь содержать он хилый тело, словно он быть набить свинец. поздний я обнаружить, что в кресло даже кожаный шов разойтись.

в это кресло дед то ли заснуть, то ли погрузиться в прострация закоренелый рамоли. за первый версия говорить временами возникать на нижний регистр храп. он нарастал до апофеоз, чтобы потом низвергнуться в молчание, после что возникать второй версия: мелкий копошня, бормотание, возглас «вздор! позор!», попытка раскурить пустой трубка, свисать с большой и мягкий столетний губа. При весь уродливость он облик и привлекательность славкин молодой мужественность между ними наблюдаться исключительный сходство. должный признаться, меня это огорчить.

– ты что, привезти его из питер? – спросить я.

славка усмехнуться.

– нет, из филадельфия. он там давно уже окопаться на велфере. писать огромный масляный картина. свадьба и похороны богач. шедевр соцреализма. орет: «я не предать свой искусство!» странный существо этот дед. он, казаться, уверенный, что жизнь бесконечный.

мы сидеть вокруг журнальный столик в гостиная. наташка почему-то кутаться в маленький кашемировый пальтецо. время от время она исподлобья посматривать на меня, словно школьница на завуч. сколько ей сейчас год? казаться, двадцать семь. вечный детство, нимфеточность, – мочь быть, в это и состоять она секрет?

Надо было что-то угощать гость. я начать было уже вытаскивать что бог послать из морозильник, остаться ещё от сестра филе-миньон и прочие окаменелость, когда вдруг позвонить в дверь: прибыть ужин из «четыре сезон». Торжественно войти три безупречный вьетнамец, внести четырехугольные кастрюля с подогрев, стопка тарелка, салфетки с вензель, ведерки со лёд, вино и даже свеча в изящный канделябр. один из них, распорядиться сервировка, уехать, двое остаться для обслуга.

славка вытащить дедушку из кресло и пересадить его к обеденный стол. по дорога натан ниссанович разрядиться довольно мощный нижний рулада. наташка засмеяться. вьетнамец загадочно улыбнуться и разлить по бокал драгоценный вино. я ухмыльнуться:

– а вот газета писать, что вы весь свой деньга отдать общество «воздух». я об это недавно свой студент наврать.

– вы не наврали, аполлинарьич, – очаровательно улыбнуться наталья. – мы отдать весь остаться миллиард.

– однако ваш супруг, мой дорогой, не избавиться от миллиардерских замашка.

– это весь в долг, – туманно объяснить она.

мы отпить вино, и все сразу преобразиться. зябкий послепохоронное уныние смениться ощущение уют, надёжность, тихий расположение друг к другу. дед очнуться и, сообразить, что отстать, немедленно ухнуть весь бокал до дно. После это чисто совковый форс-мажор он по-гурмански цокнуть язык и проорать: «cote du rhone, chateau Lavalle,[129] верный?» После что опять сник.

на стол прыгнуть онегин и взять лапа что-то из закуска. я покосился на вьетнамец. они стоять с каменный лицо, но видно было, что это одно из самых серьёзный переживание в они профессиональный жизнь.

Из сад прийти бульонский, подойти к славка и положить ему морда на колено. славка запустить палец в он шерсть на загривке и посмотреть на меня.

– я так и думать, что он здесь, стас. – губа его затрястись, он прикрыть их салфетка. – расскажи, как весь это произойти.

я рассказать об игоревом сигнал на пейджер, о он последний игра, о компания клопова и о нелепый трагедия, разыгравшейся вокруг бильярдный стол. официант снять крышка с основный блюдо. открыться нечто импрессионистический.

– клопов, конечно, знать, что гор-гор мой отец, – проговорить славка.

– не думать, – возразить я. – ничто особенно зловещего в нем не быть. Просто подгулять купчина.

– я уверенный, что он знать. – славка заглянуть в глубина бокал, как будто там хотеть найти подтверждение свой догадка. – этот хмырь борька клопов не так простой, как ты думать, стас. я знать, у тебя когда-то быть идея примирить два враждовать клан. весь этот дело – общий оборона под пуля хуразитов, спасение штраух и тэдэ. ты не учитывать некоторый обстоятельство, стас. тринитротолуольщики по мера рост они капитал не переставать быть жлоб. с возраст из них все больше начинать выпирать совковый достоевщина. человек из подполье, как-никак. кто-то из них меня заказать уже после того, что ты называть кукушкин остров. не думать, что налим, но не исключить, что клопов.

– славка, – жалобно простонать наталья. дескать, опять ты преувеличивать.

он даже не посмотреть на нее, продолжать настойчиво к мне обращаться через стол:

– ему что-то нужный от меня. ты понимать? почему он, например, рассказывать, что спать с наташка?

– это не быть! – хлопнуть она ладонь по стол. – никогда я не быть с клоповым!

тогда он уставиться на нее:

– а ты разве помнить? что же, всех помнить? такой могучий память?

ладонь ее полететь к он щека, но не долететь: старый сочинитель перехватить. такой пощёчина мочь весь повествование загнать в канава.

телефон запищал у славка в карман. он извиниться и перейти из столовая в гостиный. «ну, все». она отвернуться и стать смотреть в окно, в сторона лес, в темнота. свитерок сползти с она левый плечо. любой поза этот женщина останавливать взгляд, но этот, с приподнятым плечо, с упавший волос, казаться, останавливать взгляд навеки.

в глубина дом послышаться быстрый удаляться шаг. пробарабанить вниз по лестница. хлопнуть дверь.

– помчался, балда, опять под пуля норовит, – прошептать наташа. – стас аполлинариевич, вы все-таки должный продумывать такой эпизод.

– что я мочь поделать, – пробормотать я; запершить в горло.

она встать и, прихватить бутылка вино, отправиться в гостиный. вскоре оттуда стать доноситься звук старенький клавесин, остаться нам с кимберли ещё от её бабушка. помнится, я любить на них наигрывать и базлать что-нибудь бравурный, ну, сказать, «несокрушимый и легендарный, в бой познать радость победа». Неплохо получаться, сестра о, бывать, просто терять дар речь и кататься по пол в смеховой икота.

казаться, наш героиня все больше уходить в клавесинный музыка. что-то напевать. что ж тут удивительный? ведь если верить журналищам тип «vogue» или «парад история», она входить в мода именно как «певица судьба».

я угостить бульонского хвост омар под соус «гасконь», потом взять свой бокал и пройти в гостиный. там было тёмный, только свет уличный фонарь разместиться крупный пятно по стена. наташкина музицирующая фигурка оказаться как раз в одном из этот пятно. волос ее теперь были взбить вверх и колебаться, как символ плодородие. я сесть к ней спина и закурить сигара. через открытый дверь в столовая я видеть оба вьетнамец. они по-прежний стоять неподвижно, с застывшими улыбка идеальный сервис на устах. но не в глаз. почему они не убирать со стол? ах да, там ведь остаться ещё один клиент. как раз в этот момент дед натан махнуть рука, как будто сделать первый в свой жизнь мазка в стиль сезанн. один из вьетнамец тут же налить ему вино. второй склониться и задать какой-то вопрос. дед захохотать и взять в рука вилка и нож. теперь он приступал к свой обильный и оживлённый ужин. то и дело он восклицал «C’est merveilleux!»[130] и спрашивать вьетнамец, видеть ли они портрет хо ши мина он кисть. слуга порхать вокруг и прислуживали ему с некоторый даже вдохновение.

наташка что-то бормотать под переплеск старинный звук. Было похожий на какой-то тема леграна. вдруг она взять высокий нота: «не used to live near place des invalides…[131]



я отправиться к себя наверх. постоял немного в темнота свой обширный студия. как все здесь милый глаз, какой уют! плавать виртуальный вуалехвост в экран компьютер и реальный вуалехвост в аквариум. первый красивый, второй тёплый, если можно так сказать о рыба. мне ничто больше не нужный, кроме этот студия. за полукруглый окно приблизиться осветить из столовая бахрома лес. стеклянный часть крыша показывать направление на юпитер. пролетать рейсовый из япония. как жаль, что к старость не возникать кошачий глаз. с ним я бы постоянно сидеть в темнота. старый сыч ваксино, сочинитель сучий, – вот звуковой фраза, сноб.

зажечь лампа под зелёный абажур на стол. как раз на вышесказанный фраза я прерваться, когда они приехать. теперь можно продолжать. сталин быть не дурак – писать свой «языкознание», когда народ мир спать. внизу бренчать клавесины: на этот раз барокко брубека. ну, плюхайся в кресло, теперь уже никто не прервать. вместо это я поворачиваться к дверь. Тихо босой нога входить какаша. останавливаться, смотреть на меня, словно юный ингрид бергман на хемфри богарта. Медленно стягивать через голова свитер.

– стас аполлинариевич, я хотеть, чтобы вы лучше понять меня перед тем, как закончить драфт.

она, конечно, без лифчик, как сейчас ходить весь шлюхи из молодой бомонд. зачем им лифт, они и так всегда на взвод. Высоко поднимать ножка в белый носок по колено, выходить из свой брюк. подходить все близкий к мой твердыня, к письменный стол, на который я сейчас опираться зад, чтобы не закачаться.

какаша, разве ты не видеть, как я старый?

она приостанавливаться на расстояние протянутой рука.

– а разве вы не знать, что я любить старик? если не вы, кто тогда меня к ним толкать?

рука протягиваются. внизу дэйв брубек переходить в вивальди. милый, нестерпимо любимый голосишко пробовать лады. а здесь она шептать мне с хрипотца:

– ну снять же то, что остаться.

теперь мой ладонь скользить по она кожа вниз. К ним прилипать «то, что остаться». опуститься с это вниз, я брать в ладонь оба она пятка. наверху она взвизгивать. только не комкать ни единый мгновение. ладонь теперь идти вверх, ощущение на грань ожог. как я и подозревать, она зарядить ток от пятка до макушка. сколько у нее макушка, у счастливица-кесаренка? старик окончательно выпрямляться. она уже весь прильнуть к нему, хоть и умудряться вести свой собственный, пианиссимо, процесс познание. я губа искать она макушка. они три – я так и знать!

пока я искать губа она макушка, мы совершать медлительный пируэт, и она садиться на край стол. вот сейчас напрашиваться мажорный взлёт несколько скрипка, и мы слышать их, хотя снизу доноситься только бренчание застояться клавесин да девичий голосок выпевать раз за раз один и тот же фраза: «не used to live near place des invalides…» оторвать от нее на минута рука, но не разъединяться ни на секунда, я сбрасывать свой кардиган и стаскивать майка. она запускать палец в мой седой проволока на грудь. от этот электрический волна я полностью терять остаток свой достоинство, то быть возраст. Потом я шепчу ей в нос:

– ты что, разлюбила славку?

в ответ она шептать мне в плечо:

– наоборот. неужели вы не понимать? а ещё инженер человеческий душа. я любить его все больше, а с вами – в сто раз больше!

– ты непростой девушка, – улыбаться я.

– нет, не простой. – она смеяться. захватывать часть мой тело и плевать мне в ухо. – давать теперь смотреть в зеркало, согласный?

оказываться, она давно уже присмотреть зеркало в дальний угол студия. мы перебираться на ковёр, близкий к отражать поверхность. там видный усталый и от усталость совсем уже неотразимый молодой красавица и жилистый грустный старик, у которого даже подмышка пойти морщина. хотеться спросить, что заставлять человек делать то, что мы с ней делать? пусть разойдутся в разный сторона: он к свой стол, где он смирить свой разнузданность и избежать соблазнов, она остаться там, где она и быть, – у старенький клавесин, чтобы допеть до конец песенку о какой-то романтический герой, что жить возле площадь инвалид.

Увы, отношение между автор и героиня заходить слишком глубоко и все ещё углубляются. они лицо искажаться, проявляться оскал. любовный жар испаряется под напор конвульсия, обезьяньего рык, слизистый излияние. пусть это кончиться скорый, молят они, но это долго ещё не кончаться.

наконец мы распасться, и тут запахнуть дерьмо. я уткнуться нос в валявшийся на пол она свитер. запах дух, казаться «баленсиаги», вытеснить вонь. когда я поднять голова, наташа уже выходить из ванная. подобрать трусишки, штаны, потянуть из-под меня свой свитер, быстро одеться. сказать со странный официальность:

– это, быть любезны, не описывать.

я умолчать о том, что это уже описать, и она с достоинство удалиться.

вскоре и я быть в порядок, как будто и не заголялся, как будто весь это время просто сидеть в свой старый кардиган, старый жопа в старый кресло за старый стол, на котором не остаться никакой след от описать прегрешение, кроме все тот же прозрачный, на этот раз в вид переливающейся виноградина.

снизу доноситься песенка. казаться, быть уже готовый первый куплет.

не used to live near place des invalides,

though he always was valid.

he wasn’t as exotic as mr. dali,

and in his morals he was solid.





я сам когда-то жить возле площадь инвалид, это было год двадцать назад, одна студенточка по имя кимберли повадиться «заходить с мороз». наташка было тогда семь год возле нарвский ворот, и она, конечно, не мочь знать об это.





часть х





весна в конец век

дневник сочинитель





i



холодный весна. ликовать щенок.

щегол петь в куст, как скрипка страдивари.

свистеть и мы свой блюз, не раздувать щека,

лишь для самих себя, армстронга староверы.



кончаться наш век. как дальний джамбо-джет,

он прибывать в порт, свистя четверкой сопел.

что загрустить, народ? иль кончиться уже

дерзейшая из весь двухиксовых утопия?



печаль ползти, как смочь, в комфортный дом.

остаться только дробь, потратить весь восемь.

исчерпан голливуд, чайковский и дюма.

ну а щенок визжат от счастие первый весна.





* * *

весна. вирджиния. колючка шурша,

бесстыжий лес осин затеивает вальс.

поверить ли пропащая душа,

что можно жить без музыка вивальди?



зелёный грузовик рассада приволок,

а ветер гнул куст в предательство раскос.

заснуть в темнота под свист небесный склока,

посёлок поутру украситься нарцисс.



как короток твой век, нарцисс-самовлюблен!

слетать лепесток в апофеозе буря.

успеешь ли сказать о чувство, воспален?

о гибель сказать уже не хватить дурь.





кино xx

стенли кубрик усоп.

завершиться его одиссея.

полечь парус,

призрак трои осесть одесную.



оставаться лишь рим,

говорить в цедеэле феллини.

опрокинуть свой ром

и добавить: кончать филонить!



я хотеть поглядеть,

что скрываться под паранджою,

где царица, где блядь,

хохотал, уходить, параджанов.



в детство голод, война,

полкило почернеть морковка.

в что твой подвиг, иван,

вопрошал свой время тарковский.



оборвать якоря,

этот мир, как киношка, померкнуть.

в дюна фаро, среди коряга

важный бродить остаться бергман.





ii



жимолость жжение

слышать и видеть сбоку.

запах возрождение

водить твой собака.



этот весна несмелой

громы идти с балкана.

в небо, промытом с мылом,

словно штандарт над полка,



тянуться облако нато.

о, генеральский сердце,

ты ли читать там нота

бешеный концерт?



точность бомбометание

зависеть от близость туча.

косовских баба метание

в гайдучьей хватка паучий



ставить вопрос философский

о сущность человек.

так со время софокла

ты морщить усталый веко.





под оркестр

тянуться косовар

лентою за кордон.

флейточка крысолов,

адский аккордеон,



сербский стрельба перкаши,

нато греметь медь.

где вы, райский кущи?

выведи, магомед!



март предпоследний год.

бог, владыка небес,

дать нам плохой погода,

маются ввс.



март предпоследний год

век упустить не горазд.

так развлекаться гад,

рыская в мокрый гора.





* * *

в тот день, когда на поле косов

сойтись опять три мрачный царство,

вооружить колосс,

титаны мощь и коварство,



он все трусить вокруг и около

цвести вишен, гиацинт,

и отдалённый битва рокоты

теряться в радуге и стыни.





статистика бой

на фон зарева белград

сообщить командованью рад,

что тень длинный эль-греко

проходить ночь сквозь белград.



Дома гореть, убить мало.

число избранник судьба

сойти до минимум в залу,

где ждать подсчёт, как столб.



по косово гайдук гулять.

ничто не сдержать гайдук,

лишь пляшут цель над углями

в прицел верный ак.



Дома гореть, убить много,

но максимум ещё далёкий.

дружина гог и магога

раздуют славный уголёк!



албанка, жертва геноцид,

пролить невинный слеза,

но кто, чёрный антрацит,

торить позорный стезю?



гайдук, нажратый водка с сало,

авакс с команда «гоу-ахэда»

или укрытый под вокзал

голубоглазый муджахед?





Из-за туча

он подлетать, чарли браво!

над ним, как мать, лететь авакс.

сквозь тучи видный берег рваный

и деревень дремучий воск.



вот он взмывать по спираль,

уходить свечкою в зенит.

искус воздушный пират,

как саранча, вокруг звенит.



он целить в красный злой танк,

в посланник белградский бонз,

но попадать не в подонок —

в албанец, страждать обоз.





iii



Первомай-99

по горький улица – что сладкий? —

нести вождь зловещий облик,

как в день, когда народ палачил,

а вместо деньга брать вобла.



трубит трубач в свой полуда

мотив космический марш.

сын стукач, привыкнуть к блуд,

нацизм внедрять в буква маркс.



вернуться старый повадка.

«весь богач низринем ниц мы!»

как алкоголик жаждать водка,

россия тянуться к коммунизм.





нацбол

в предместье тихий денвер,

забыть про прежний вшивый шик,

жить на пенсия велфера

национальный большевик.



утратить киевский мову

и не запомнить сотня слово

английского, он внемлет зовам

лесной пичуга и вопль сов.



но по ночь в куст иврит

грозят астарта и ваал,

в словесный бой сквозь жёлчь иприт

россия катить мутный вал.





стёб

новый поколение, сказать о нем особо,

в химический липкий лень взрастить культура стёб.



молодость отдать стёбу, как медицина живаго.

критик, корова-зебу, смотреть поверх жевание.



дугин корить савенко за атлантизм порок.

в рифме стоять советский лагерный барак.



вспомнить мы папу-начлага, дух неплохой эпоха.

брат, анпилов, анчалов, где ваш шашка, папахи?



хлеба запас иссякнуть, нет в магазин лимон,

пиво вернуться в ссаки – вот что хотеть лимонов.



хотеть он взять манхеттен, старый квартира,

даму в клубке мохер сделать звезда овира.



негров поднять восстание против условие тяжкий.

крутоголовые, встать! сшить себя джинс в обтяжка.





былинный

опять палит по прежний цель команда думский хитрачей,

а неуклюжий батька ельцин в кремль пугать сонм сычей.

не хороший муромец подняться спасти, спасти народ средь мутный вода.

как все, дитя блажной подлянка, один из красный воевод.



не часто «солнце александр» здесь через туча просквозит

среди событие календарный российский пакостный возня.

измучен ельцин, как в обком: ни в отпуск умотать на крит,

ни обратиться в синий камень, ни опуститься в древний крипт.





ностальгия

как ниццы гость, как сочи житель,

вблизи пенящихся борозда

проходить старый сочинитель

в кожанке «классик-бомбовоз».

вздыхать старый сочинитель,

он вспоминать свой дебют,

варшава, огонёк, сочельник,

журнальный критика дебош.



над атлантический курорт

лететь патрульный пеликан.

солдат болотистый рота

идти под гулкий геликон.



недаром отвечать боль

воспоминаний балаган:

уйти лицо, пожалуй, больше,

Чем этот бравый батальон.





чужак

бродит стас ваксино, забуреть классик.

в мир нет вакансия для такой колосс.



за окно халява, потный тусовка,

у дверь легавый, блядь в свой спецовка.



гангстер комсомольский, паразит гэбэшный,

лапа в страшный кольцо, камушки-орешки.



патриот ражий, либерал – замызган.

общество куражиться в поза модернизм.



родина! старушка! бабушка и тётя!

стас, ты здесь нерусский, неавторитетный.





перо дальгорду

копенгаген. издательство «гюльдендаль».

направляться за аванс по след кьеркегора.

все здесь милый душа: позолота, эмаль,

по которым порою грущу, словно грек по простор.



быть соблазн поселиться среди малый язык,

средь аптекарь и ювелир усатых,

отказаться от выгода татарский ясак,

шепелявый, с треск кора, говорка бесноватый.



получить гонорар, на канал выходить кьеркегор.

он телесный немощь свой весьма гордо наследовать.

заходить в кабачок, сам себя бормотать под кагор:

«бомба, чу, взорваться, и пожарище следовать».



королевство датчанин, социальный-задумчивый рай.

вьют грачи вдоль ютландия вечный гнезда.

если сказать народ сему: «свой удел выбирай!» —

он нашить на свой пиджак тот же жёлтый звезда.





iv



о ней мечтать он наяву

Со школьный парта.

глазища круглый сова

у клеопатры.



вставать, взлетать к нам из глубина,

яви нам грезу!

просить в простор голубой

плыть цезарь.



гони змея, молил школяр,

беги из ванна!

но слышный скрип корабль

октавиан.



весь смысл змея, как ни моль,

в укус спрятать.

Об это знать муравьи

и кесарята.



изиды вечный звезда

гореть над школа.

гудят в округ поезд

труба эола.





город мудрец

в сумерках снег освещать ус и плащ,

два охотник-хищник вместе идти, ортега и гассет.

в ягдташ у них заяц несчастный предсмертно пищит.

бог приходить на помощь к нему и предсмертие гасить.



освещать дома отражение снег каток.

ребёнок свищут вокруг, отвязать притяжение грузик.

вместе с ними скользить городской полицейский платон,

да откалывать фортеля

школьный учитель

даррида и маркузе.



в кабачке запашок – описать не мочь!

приготовить для вечер вкусный соус.

обещать усладить нас бразильский рагу

кулинар по фамилия леви-страус.



аквавит принести, и духовно мы с ним воспарить.

под зайчатина с перец воспарим мы телесно.

старый кант запеть ни о что, словно в дом пурим,

и заплясать вокруг огонёк молодой кантессы.





миф и быль

телесный ствол, сказать бердяев,

ты не отринешь поспеша:

ведь среди жить он бордовый

в нем вояжировать душа.



творить загадка без отгадка,

она уйти из миф в быль,

ест с нами пудинг кислый-сладкий,

и шашлыка кошмарец плотский,

и в сало сваренные клецки

и валиться в автомобиль.



поэт и рыцарь, строгий данте

спуститься в прорва, не дыша,

и встретить плоть мастодонт,

в которых страждать душа.

спасутся все, сказать спаситель.

но кто ответить за немой,

преступный, не пройти сито,

остаться для вечный мука?





Из «ожог»

оттепель, март, шестьдесят третий.

сборище гад за стенка кремль.

там, где гулять опричник плеть,

ныне хрущёвский речь греметь.



всех в порошок! распаляется боров.

мы вам устроить второй будапешт!

в хрюканье, в визг заходится свора

русский избранник, подлый невежда.



вот мы выходить: четыре андрей,

пятеро васек, брести из кремль.

видеть: несется дружина, дурея,

с дикий крик: «взять ее, бля!»



сворой загнать беглицу-цыганка.

грязь по колено. машина гудеть.

ржут прототип подонок цековский

с партобилетами на грудь.





сезон 67-го

мой крым, плебейский гнездовье!

шкаф, чулан – весь внаём,

но по ночь пророчить сова,

что приближаться самум.



идти от маша, даль светлеть.

гора – как феникс над зола.

там в складка каменный алеть

шиповник розария злой.



скал прибрежной дикий камень

набычиться, как царь-бизон.

вдруг пролететь скрипок пламя,

как будто выдохнуть визе.



с утро мещанство варить яйцо,

но возникать смел, усатый

в поток бурный вариация

неисправимый сарасат!





v



толстой

витать сонмы произвол

над поприще угарных война.

на бал в поместье радзивиллов

плыть блистательный конвой.



спешить сперанский обустроить

гуманный абсолютизм.

плывут полок, за рой рои,

как будто в бездна мы лететь.



елена выпить яд кураре,

шепнет: мон шер, простить, спешу.

отрезать нога курагин

промолвить: больше не спляшу.



василий-князь повязать галстук

и вдруг понять: для светский врак

один лишь дурачок остаться

да новый звезда на фрак.



. . .



терзать пневмония старец,

в бреда он видеть строк развал.

хаджи-мурат, герой татарский, —

он последний произвол.





vi



«бродячий собака»

серебряный поток, обилие луна.

печаль всегда светла. уныние агент

Тут протрубят «о нет!», как в африка слон

трубить, зайти по грудь в живительный аргентум.



Из весь собака одну облюбовал народ,

поэт и журналист, комедиант племя.

Пускай жандарм ворчит: «уродливый нарост»,

ведь не ему вздувать сценический пламя.



надменный трубадур, сюда явиться блок.

глаз он пусты. он думать о данте.

прийти пора плясать для карнавальный блоха,

лишь мимолётный жест вы этот блохам дать.



гварнери и тимпан заплещут в унисон,

площадка очертить ночной небо калька,

и пушкинский ноготь потрогает висок

корнет, чей боль в висок – вакхический ольга.





художник-картёжник

куба электросвета сквозь веток мешковину

трамвай проносить с грохот на сретенский бульвар,

а в поднебесье хохот, там в студия машков

художники собраться для еженощный свар.

бубновый валет, трефовый семёрка

весь банда полагаться бы – промеж лопаток туз!



«а все же кончаловский, лентулов и осмеркин

ещё не вылезать из мамин рейтуз!

ещё не поднимать борцовской гири груз!

у них одна мамаша, толстуха академия,

а нам бы расплеваться навеки с ней и вдрызг!

мы зачаты, ребята, одним священный семенем,

нас всех вскормить млеками волчица или рысь!»

так ларионов буйствовать.

«мы молодой гений!

вперёд наташку выпустить, и нас не разгромят!»

а на бульварный лавочка их взлёт и агония

в усишки ухмыляться марксистский эмигрант.





револю

военный коммунизм. донашивать фрак.

цилиндр весь сдать на балаган,

в котором футурист рифмовать агитвраки,

но не рифмуется дзержинского наган.



кронштадт устать от красный камарилья.

«начать, братва, вот-вот растает лёд!»

но прут по лёд карательный рыло,

чей аргумент – носатый пулемёт.



в тот день на лиговке мочалиться мочалка,

брахоловка, спасение дикий день.

ахматов, краса, аттический чёлка,

распродавать там паёк свой сельдь.



«она менять спецпаек на мыло, —

докладывать аграновский злодей. —

товарищ комиссар, ей мыло милый.

начать с селёдка, так и до идея



дойти она, монахиня-харлотка,

как тот, кто надысь мы на вал

кончали, помнить, он драл весь глотка…»

зевнет агранов: «C’est une revolu…»





сосед

два владимыча владим жить по соседство.

оба были нелюдимый, начинать с детство.



у оба чина дворянский украшать гербарий,

прибавлять тест пряность; слово, были бар.

повзрослев, влюбиться оба в бритские ботинок,

в мягкий твид, услада сноб, в венский стул спинка.



оба что-то сочиняли в полунощный бденьях.

слов волшебный сочленение приносить деньга.

вот один сачок хватать бабок в яркий платье

и под лупа совершать нежный распятие.



а второй, он быть не кроток, хмурить морда лепка.

слишком часто палец крутить русский рулетка.

несмотря на бездна сходство, пролететь мимо

жертва ранний сиротство, юноша владимы.



встретиться в ад, в рай ли, в чистка ль на вокзал,

спросят под «напареули»: что вы увлекаться?





магистральный баллада

в 1921 год на обратный путь из пятигорск

хлебников посадить в вагон эпилептик.

отщелкав последний семечек горстка,

футурист погрузиться в свой эпос летопись.

он знаменитый наволочка быть при нем.

три вши, как всегда, ползли по ней.

засунуть ее под затылок в естественный проём,

он стать клониться к дремота пользительной.

в наволочка среди мягкий клочков один выпирать,

кусок обоев из разбитый особняк.

слыша ухом его, хлебников воспарял

К запредельный высота обойный язык.

или убойный ясак?

или убить казак?

или убогого кизяк?



эпилептик молча сидеть в купе,

восемь адский филоновских синий лицо.

на поэт смотреть, как смотреть в купель

налетевшая стайка свинцовый синица.

этот друг, произносить один, говорить, председатель

человечий шар земной со весь ресурс,

То быть зверь посильный в обстановка предательство,

Чем главком ворошил и командующий корпус.

пусть давать нам сто тысяча полноценный рубль,

говорить из больных очевиднейший олух,

а иначе его, зуб давать, порублю.

подкормить существо по прозвание молох.

в тихорецкой потащить его по платформа.

председатель в лужа, хороший быть уха!

так шутить больные. голосуй, обеспечивать форум!

а давать-ка запустить ему под крыша красный петух!



подходить бронепоезд правительство «красный

октябрь».

на гореть человек в этот минута внимание

не обращать.

хлебников дергался осётр, из-под жабра

керосинчик горячий потёк, заполнять весь щель.

«в некоторый условие классовый борьба

анархия масса мочь быть полезный», —

троцкий строго смотреть на бурление вокзальный гурьба.

сталин тут же кивнуть подхалимски: «железный!»

публика прет, словно корова отпустить на выгон,

зенки вылупить, от преданность посинев:

троцкий и сталин в салон-вагон

фотография на грязный стена!



К этот стена направляться колонна,

предназначить на расстрел.

губа белый кривились: пролетарский клоунада!

пусть убивать, один предел!

вдруг один завопить в исторический мареве,

в мешанине гудок, «варшавянок» и стук копыт:

«посмотреть, ведь там футурист поджаривать!

помочь, спасти, ведь не весь вы скот!»



восемь эпилептик испужались

и в припадках спасительных стать дрожать.

велимир быть спасти, вызывать большущий женский жалость,

и побрести свой маршрут до санталово продолжать.



спецсостав покатить мимо этот фигура,

пулемёт и пушка, бронированный угол.

троцкий, встать на предписать история котурн,

произнести: «Жаль, что хлебникова до конец не сжечь.

он войти бы в история как жертва стихия.

как трибуна он быть неучем, как поэт неплох».

сталин тут же добавить, под ус хихикая:

«наш социалистический эпоха».

троцкий смотреть свысока на заката пожарище,

думать: как сделать, чтобы высокий нрав у нас развиваться?

в избежание мораль это закавказского товарищ

мы должный повсеместно внедрять фрейдовский психоанализ.





утренний диалог

по патриаршим идти булгаков и созерцать без ротозейство

знакомый дама, чёт бульдог, москвы прискорбный

хозяйство.

ему навстречу в берет, с трость, с улыбочка,

но без жеманство

идти глава большой трест, промышленник американский.



«маэстро, вы сродни декарт – в высокий сфера с утро

парить.

мы ж до утро играть в карта и назюзюкались «маргарит».



«не соблазнять, – с улыбкой волчьей сказать булгаков. —

я видеть четко.

какой участь вы навлечете, и вас я вывести в вид чёрт.



понять, генри, ведь не для оргия весь пятилетка кладем

мы рельс,

а чтобы кто-то из демиург сюда приехать и разобраться».



дулитл становиться чуть посуше. «давать, мишенька,

сменим галсы,

а то, вон видеть, идти старушка, нести подсолнечный масло».



булгаков смотреть на взгляд пришелец. ну что мочь

я ему ответить?

им не понять нас, приезжим штольцам, обломовщина

им не светить.



«Для бочка дёготь не хватить мёд, нет больше фланг

у авангард.

мы собираться в пирамида, но рассыпаемся, как в бильярд».



«смотреть, миша, прелестный пёсик! ах, не забыть:

сегодня пленум!

вопрос решающий для концессия там обсуждать.

привет елена!»





ты помнить, товарищ?

гражданский война, весёлый дело.

за что воевать ты, повстанец самородов?

за то, чтобы братки взлетать, как дедал,

чтоб каждый браток сады семирамида!



с наган на бедро и в шляпа belle epoche

он гнать баржа в дербент, агитстихи звенели.

быть сладкий порошок, но нет, увы, сапог.

давать мне пулемёт, отправимся в энзели.



тридцатый год. распухнуть щека.

смердеть осовьяхим под гульфик кумир.

пора уже туда, где не найти чек

ни наш трубка дым, ни грёза велимир.



скучнейший большевизм. наш карнавал иссяк.

за что ты воевать, повстанец малохольный?

за то, чтоб пошляк жевать свой кусок,

за индекс валовый, за пытка мейерхольду?





vii



лес молодой листва,

пристанищ голубиный,

прародина лиса,

продольный глубина.



нырнуть в себя звать,

клубиться, зелёный хлопок.

приветствовать совят,

там пролетать хупу.



несется бурундук,

философ-буратино.

столетие – ерунда!

в мгновение весь причина.



могучий тихий стон

над лес возникать.

проходить авион

на даллас из китай.





малютка

господь сидеть, держать ошую

малютка-ангелов состав.

малютка, не крутить шея!

сказать он им, слегка привстать.



сегодня вас дерзить ошую

Из весь бесчисленный князей,

чтобы сказать: вас воплощать

я в человеческий друг.



ступать к человек и смирять

они неожиданный недуг.

пусть стать весь самаритянин,

кто белорус, а кто индус.



и ангел, забыть скрижали,

К земля помчаться с высота,

затявкали и завизжать,

и закрутиться они хвост.





сюжет

студентка стройный, с ослиный личиком —

воспоминание на диво живой —

с два упругими под майкой мячик

звалась на кампус лоло бриджидой.



походка лодочка, а жест кошаческий,

а кудри чёрный, как волна ваксы.

пока вы в сессия свой ишачить,

она скрываться в ночь фэрфакса.



ему за сорок, профессор лирика,

атлет и сноб, женатый трижды.

устать от чтение рембо и рильке.

Все чаще думать о снах бриджиды.



супруг мрачный, как салтычиха,

подозревать плейбой в страсть

и обвинять весь школа чох

как ненавистный источник стресс.



лоло хохочет. хохочет нервно.

и обращаться к казимир:

забудь про глупый супруг верность

в имя прихоть, в имя море!



не в сила вынести такой укол,

он на квадратике парусина

рисовать пламенный треугольник

и исчезать в свой россия.





в рожь

хвалу заморский медицина

петь усталый уста.

она вам дать гормон бесценный,

ввинтить титановый сустав.



успех наш медицина —

цивилизация ядро.

оливковый херувимы

над бренный мистика мудрить.



быть мочь, путь от прах к дух

осуществлять весь наш род,

сквозь биогниль туда, где сухой,

и где цвести душа наряд.



ну а пока гудеть, в что дать,

неимоверный братва,

в свой телесный причиндалах

в рожь, поблизости, у ров.





рэро

вот бродячий грузин

Из ансамбль «рэро».

родина им пригрозить

пытка, расстрел.



что за пытка? рог бараний

с золотой вина.

виноградник гурджаани

полнится войною.



что за казнь, мнемозина?

блюдо с потрохами.

Для расстрел два корзина

с грецкий грех.





wild turkey

как эпизод картина ван-дейка,

как призрак из забыть царство,

слетать дикий индейка,

и в небо царствовать моцарт.



она гулять по газон,

что так пленительный упруг,

и принимать круассаны

Из грешный человечьих рука.



забыть про день благодаренья,

когда счастливый пилигрим

жрать индюшатину с варение,

она курлыкать филигрань.



как дама важный эскорт,

она нести букет лицо.

так иногда приносить куры

подобья райский яйцо.



но если кто-то возалкает

ее на блюде, сбоку ямс,

она мгновенно улетать

в край недоступный фудзиям.





часть xi





пегас пикассо



Отчего мне все-таки хотеться написать что-то о пикассо, то быть придумать что-то о нем? Вернее, прочувствовать весь этот пикассонию – весь десять палец по весь пикассам? потому, быть мочь, что всякий, даже мимолётный, взгляд на него сродни мощный подъём конь пегас? мочь быть, оттого, что долгий всматривание в него, прогулка вдоль него с увеличительный стекло в глаз сродни полный перезарядка твой словесный аккумулятор? вплоть до того, что к конец галерея появляться прежний упругость в дряхлеющем зад.

пиша и завершая этот «большой роман», я часто ловить себя на том, что как бы прогуливаться вдоль галерея пикассо, ибо он принадлежать к первый дюжина вдохновитель пройти век, а быть мочь, и возглавлять ее. быть мочь, и век-то начаться за пара десятилетие до свой хронологический начало, когда в малага созреть и явиться в мир кислород увесистый плод пикассийского древо. это быть срок крутой демиургического замес по весь мир; не обойти он сторона даже и обделить солнце плоскость и мокрый склон российский земля. возникнуть последний аккорд ренессанс, великий художественный утопия.

заменить одно слово, я вспоминать недавно усопшего друг: «кесарический роман сочинял я понемногу, продвигаться сквозь туман от пролог к эпилог», хотя где тут у меня пролог, где эпилог, быть мочь, и сам прозрачный не разобрать. тем не менее время от время делать какой-то не очень вразумительный набросок о пикассо.

подходить срок, подступать хронология; 1900 год, пора начинать. старательный студент, освоить рисунок и композиция – в детство, между прочим, хороший всего получаться голубь; даже хороший, чем бык коррида, – а также живопись – больший и мелкий мазка, светотени на множество портрет, в которых испанский мотив естественно сливаться с фламандскими, – теперь собираться в париж.

отъезд юнец из барселона

благословила весь родня.

вязание красный и зелёный,

орехов сладкий и солёный,

совет мудрый, глаз влюбленных

поток не иссякал три день.

взять с себя мешочек песо,

припрячь его в родный тюфяк

и беречь свой юный пенис,

когда в отменнейших туфля

и в новый шляпа по монмартру

один отправишься гулять:

там дамочка в разгар март

тебе покоя не сулят.





никто из почтенный бюргерство не предполагать, что юнец собираться в дальний путь для того, чтобы взбаламутить не только монмартр, но и весь округа, в которой давно уже процветал мирный импрессионизм. не знать это и он сам. бешеный дионис проснуться в нем, когда он в 1900 год увидеть «объятие на улица», а потом танец в «le moulin de la galette» – танго, в котором мужчина не снимать цилиндр, видимо, для того, чтобы до время прикрыть дьявольский рожок, а красный рот женщина светиться в темнота, как вожделенный мишень.

«объятие» становиться «грубый объятие», чтобы впоследствии, уже в 1925-м, превратиться в шокировать кубистический «поцелуй», в котором вскрылось все: и пожирание вульва, и фаллос, и разъятая промежность – слово, весь оргия первопричинного грех.

шаг за шаг в хоровод развратных карлица, донельзя желанный девка и величественный дорогой проститутка он вступать в свой «голубой период», в мир бесконечный парижский кафе, где сидеть артистический эмигрант, арлекины, любитель абсент, усталый акробат и где отправляться на небо молодой дружок касагемас. огромный смешение форма, слой и срез, водоворот краска властно звать юнец: забирай крутой, тебе предназначить стать пикассо.

коренастый кривоногий юноша с бешеный глаз начинать выделяться среди бесчисленный художник левый берег. вслед ему кидать взгляд посетитель дешёвый кафе бульвар сен-мишель. о нем говорить старый (и молодой) богема.

сеньор пикассо – сын отвага.

он планида высокий.

одним косым удар шпага

он нарисует вам бык.

не быть клянчить он поблажка

у галерея в картье латэн.

дрожать кощунственный ляжка,

и свеча гаснут в синий плошка,

бесчинствовать на крыша кошка,

в угол мерцать сон латунь.





в время работа кисть он не очень-то думать, живопись – все-таки это не мыслительный процесс, однако в сон ощущать, что какой-то часть он организм предаваться размышление.

господь даровать свойство зрение.

природа создавать глаз.

мычать пикассо: это разный.

увидеть ощупью алмаз

дано ли? видеть заалмазие.

в за-зрение живопись совьём

и без зазрение свойство плазма

мы свойство дух назвать,

как называть виноградник

мы чуткий слово совиньон.





подобный набросок заполнялся компьютерный файл, и я быть готовый строить композиция текст, когда узнать, что пара год назад один знакомый писатель уже написать нечто подобный в вид полноразмерный книга. начало xx век и появление пикассо в париж. посланник демиург, основный горелка художественный революция. моцарт кубизм. пушкин сюрреализм. один из тот первый артист, что поставить под знак вопрос автоматический результат зрение, не удовлетворились и импрессионистский киароскуро, попытаться пройти за грань «реальность», вывести художественный человек за предел мгновение.

ну что ж, мне с кто-то надо посоветоваться, с кто-то посидеть под оранжевый лампа; увы, не с кто. в принцип роман мочь спокойно обойтись без глава о пикассо. К наш история он, казаться, не иметь никакой отношение. быть мочь, он иметь отношение к «кесареву свечение», однако это не означать, что он в наш фокус. xx век? но мы давно уже за он предел; этот век завершиться вместе с великий маэстро. мистический возбуждение перейти в генитально-дигитальный суета. жить в мир постоянный попискивания: «мобили», пейджер, хронометр. символистский прозрение вновь задвинуть за горизонт, на этот раз молекулярный генетика и геном человек. что же мешать мне забросить весь клочки в «трэш»?

быть мочь, это прозрачный, который с уход прежний население все чаще стать прогуливаться по пустой дом: то влезет на миг в этот самую оранжевый лампа, то протащится по стена, словно тень какой-нибудь музыкальный фраза, то в телефон пропеть, как фазан, wrong number, sorry, wrong number, sorry,[132] быть мочь, это он подбивать меня продолжать этот запись? быть мочь, это он в этот момент начинать мне диктовать по-английски; по-каковски ему ещё диктовать, быть местный бес?

beethoven was deaf. could one paint being a blind?

sometimes he dreams, he doesn’t need eyes to make painting.

once a former sailor, lanky and blond,

knocked his door and broke in panting.

is this ulitza, he roared, or la rue, or der strasse?

is this picasso, or picasso?

hi there, my fellow, I’m a russian!

sorry, mon maitre, for this nightly assault![133]





Потом прозрачный менять фонт и продолжать шпарить уже по-русски; научиться.

на верхотура приперся татлин.

«здесь проживать сеньор пикассо?» —

«се муа, месье!» – «неужто? тот ли?

К тебе ль свалиться я с седла пегас?» —

«чёрт побрать! – взреветь маэстро. —

а вы откуда ночною татью?

какой вас к нам прислать монстр?» —

«не беспокоиться – я просто татлин».





зима 1913-го



итак, поехать. ещё не рассвело, когда в дверь стать стучать. стучать дерево, то быть дерево человек стучать в дерево дверь. стать быть, уже по ночь теперь приходить за деньга? однако даже за деньга так долго не стучать. мочь быть, жандармы? за закрыть дверь расцвела картина жандарм: ослепительно чёрный в центр распуститься агавой синий с клык оранж.

не надевать штанов, пикассо пойти открывать. оскорблю внешний вид. заляпанный халат, свисать мотня подштанников. пожалеть, что так долго стучать. кто там?

«Из россия», – ответить нахальный голос. картина жандарм погаснуть. стать брезжить другая, не соответствовать звук. нет, это не россини. тот катиться волна. с искрами. наконец осенить: сие вуа де ля рюс. значить, не за деньга прийти, а, наоборот, с деньга. купить картина, вынуть пачка хрустеть. или выписать чек лионский кредит, что плохой. что много плохой. с ними обычно месье куварда. или шеглонски. Надо им сказать, что хрустеть предпочтительней. начинаться мелькание что-то неорганизованный, как всегда бывать при деньга. хотеться все собрать и соскрести.

за дверь стоять высокий и худой. выделялся большой рассопливленный нос. заледенеть болотом наглость в глаз стоять. русский такой не бывать. пабло в ловушка себя ощущать. сейчас хватить палка поперёк голова. такой, с палка, ходить в порт, бить художник по голова, забирать мелочь. как-то не думалось, что когда-нибудь прийти прямо под дверь.

этот самозванец плохо играть роль русского. у тот не бывать такой нос. русский немолоды. у них больший щека, но нос они смиренны. русский вообще мягкий, а самозванец жёсткий. недавний покупатель по имя сова быть в бархат, а этот скрипит задубеть на мороз сукном. это скорее флотский, чем русский. Тут проситься карандаш, а не пастель.

много сейчас болтать о русский женщина; дескать, новый поколение возникнуть юный нимфа. но почему, однако, все умалчивать, что у них пупырчатый кожа? взять они живопись: не нужный и лупы, чтобы заметить розоватый пупырышки. впрочем, в это нет ничто дурной, быть мочь, и у первый нимфа в аттический рощах быть пупырчатый кожа.

весь этот мысль пронеслись в голова пикассо за несколько секунда, пока он молча взирать на клацающего зуб промёрзнуть иностранец. такова черта гения: секунда мочь у него растянуться на страница, год уляжется в одну строка.

«что вам угодно, подозрительный человек?» – петух вскинуться пикассо, нога пытаться подтащить близкий каминный щипцы.

«тебе привет, пикассо, от слепой художник российский империя!» – заорать пришелец. зажмурившись и профессионально постукивать перед себя длинный трость, он войти в студия.

через час, после множество нелепый натычек, намычек, набучек и нашлёпка, взяться за распитие четвертной (трёхлитровый) бутыль лё вэн руж. татлин рассказывать новый дружку (их разделять всего лишь шесть годок и пудик слава) великолепную по идиотизм история.

оказываться, он давно хотеть с павел познакомиться. московский друг из «центрифуга», ваня аксёнов такой… да что ты, павел, вовсе не со щеками, нет, не коричневый… какой?.. а вот дай-ка мне на палец ляпис-то лазури, и вот тут позволить в твой гоголеватости смешать… вот такой, сказать, хромотопа… этот иван… ну, слово, ванька ему много о павля рассказывать и говорить, что это чёрт искусство, что за ним двадцатый век. а если это так, то мы весь за тобой потащиться, потащимся, потащимся в будущее, павел окаянный. и тогда мной решить было ехать в париж подверстаться к павел. ну ладно – к паблу; какой разница?

я быть в египет под парус, в греция под пара добровольческий флот, в абиссинии; неужели уж в европа, мать родимый, пропасть? одна беда – где взять тити-мити, вот именно то, что ты воображать, потирая два перст, дорогой паблуша; они нету, нету, нету у меня!

а все-ш-таки татлин – это летатлин, схватывать? приходить в императорский выставочный комитет. мой почтение, любезнейшие держиморда! вам на выставка в берлин слепой малороссийский бандурист не нужный? вообрази, угадать! как раз такой они и искать. не знать, что ещё поразить цивилизованный европа.

с бандура я дружный давно, дорогой паблуша. ещё когда мальчишкой от мачеха сбежать, лабадалабал на бандура по украина, недурно пробавлялся. Короче говорить, в берлин, в центр миролюбия, в павильон свой царство сидеть в шароварах, пою велимирские вирши, музыка мой:

славны молодец паны запорожец.

побачили воны цаплю на болото.

отаман каже: «от же, братец, дивка!»

а есаул каже: «я з нею кохався».

а кошевой каже: «а я и повинчався».





зенки плотно зажмурить, вою с дикость, с трепет. немец вокруг вытирать слеза: ах, гнедиге дихтер, как он дойти до жизнь такой, родиться, мол, не немец, вот в что причина. и в обувной коробка пфенниги сыплются, а иной раз и тяжёлый марка бултых. собираться вокруг толпа, как герой достоевского вокруг немецкий крокодил.

в конечный счёт вспыхнуть российский скандал. появляться он превосходительство профессор князь шишмерадзе иосиф аблеухович. вы, возглашать, позорите корону! вместо того чтобы отражать этнический многоликость родина, собирать подаяние. откройте ваш бесстыжий глаз, мы знать, что вы зрячий! известный нам, где вы витали! как избежать вы арест! вы поднадзорный жулик татлин! контрабандист и футурист!

бегу по унтер-ден-линден, на плечо тяжёлый торба с мелочь. нах парис, нах парис, вот и вокзал фридрихштрассе! пока нас не пожрал огонь, я должный оседлать пегас! неси меня, железный конь, в париж, к прелестный пикассо! и вот я здесь. теперь, паблуша, ничто не бояться, все обсудить, все выяснить! мешок привезти с себя; хотеть, взвесь!

да кто нужный твой немецкий медь в ситэ де люмьер? пока татлинский рассказ произноситься в манера столь сокрушительный для пикассовского представление о россия и русских, хозяин мастерская несколько раз открывать дверь студия и кричать кто-то вниз что-то грубый, из которого татлин улавливал только общеизвестный звукосочетание: «сале», «мерд», «аржан», «мамон», ну вот, пожалуй, и все. закрыть дверь, он возвращаться к стол – вернее, к небольшой он кусок рядом с отодвинутой масса художественный вещь: краска, палитр, кисть, резец, шпателей, лекал, ножниц и нож, рулон бумага и холст, картон, фанерка, моток верёвка, цинковый пластина – слово, клише, клише и клише, без которых не обойдешься при описание стол художник. татлин делать вид, что это его не интересовать, а на самом дело куча художественный материал интересовать его, мочь быть, больше, чем сам художник. Меж тем на свободный пространство маэстро тесак время колумб рубал колбаса тот же время, вялый лук прошлогодний урожай, наливать стакан и волнообразный движение ладонь приглашать непрошеный гость: аллез-и, мон татли!

Из весь болтовня долговязый парень он понять только то, что тот тоже художник, что он из футурист (кто сейчас не из них?), что он просить в германия милостыня и притворяться слепой, пока не прозреть и не ускакал на пегасусе в париж. слово, это быть свой, сумасшедший xx век, и почему-то как нельзя кстати.

в очередной раз, когда пикассо орать что-то вниз, татлин сбросить туда мешок с никчёмный германский металл, и вдруг все волшебный образ измениться. явиться тот, кто так шумно звать: нинетт и маркизетт, они же пышечка и жирафка, муза этот квартал. первый тут же усесться на костлявый колено гость, второй обвиться вокруг мускулистый торс хозяин. вот видеть, как хорошо, мон татли! тебе ничто, что кожа у них не пупырчатая? да ничто, сойти.

прибежать, запыхаться, эльзасец, хозяин подвальный кафе, принести ещё два бутыль красный и огромный сковорода с шукрутом.

– Эх, хорошо сидеть! – воскликнуть володька. он давно уже сбросить свой сукнецо и остаться в матросский тельняшка.

нинетка, хохоча, оттягивала толстый трикотаж и заглядывать внутрь. пикассо накручивал ручка американский граммофон, недавно подарить ему заморский коллекционер гугенхорном, или как его там. удивительный скорость машина позволять ей исполнять новомодный танец. маркизетка выкаблучивала матлот. татлин поставить себя на голова полный стакан и пройтись в лезгинка.

– татлин, ты сумасшедший? – спросить его пикассо.

– а как ты думать? – не без гордость ответить юноша.

вот это уж точно чисто русский свойство – отвечать вопрос на вопрос. этот черта мочь заставить цивилизованный мир объявить им война. вот приехать незаконный визитёр, фактически в розыск, и никакой вопрос не задавать кумиру, к которому ехать, кроме вопрос на вопрос.

– у тебя быть какой-нибудь мечта?

– хотеть честно?

– на такой вопрос я не отвечать, – надулся маэстро.

татлин встать на стул и поднять рука к скос крыша:

– я хотеть на родина мой построить спиральный башня высоко туч! в ней быть сидеть правительство артист, артистократия. а на самом верх в шар быть вращаться гений велимир или ты, всемирный пабло. или попеременный. или вместе – место хватить, если не поцапаетесь. а я построить летать велосипед и быть летать вокруг, как птеродактиль. улавливать будущее?

пикассо кивнуть и стать ждать вопрос о свой собственный мечтаниях и метание, но не дождаться. татлин увлечься щекотание два эльзасский афродит. неужели он перся сюда из москва только лишь для того, чтобы перед мной выступить, чтобы с мой модель пощекотаться? пикассо вконец озлиться, подтащить станок к окно и сесть писать.

зимний солнце буроватый дымка покрыть крыша латинский квартал. пейзаж напоминать поверхность рыбный суп. в полумрак студия художник почти не видеть краска. Для пущий эффект он зажмурить глаз на манер татлина в берлин. столпотворение что-то ярчайшего возникнуть у него в голова. Все-таки я сильно пьяный. без свет и без глаз меня затянуть в пучина, однако глаз, включиться, повести в утопия, к этот дурацкий спиральный башням, в россия, столь чуждую оливковый культура.

К чёрт ее, завтра выгоню татлина, все проветрю, попросить у господь солнце, откроить весь окно, включу весь лампа и начну новый коллаж. если нам дать глаз, значит, мы должный ими смотреть – и не в туманный высота, а на весь божий предмет. у бетховен пропасть слух, но ухо-то у него остаться; больший ороговеть немецкий ухо, которыми он немало накопить для того, чтобы писать без слух. глаз накопить мне то, что необходимый для поездка в за-глазие. оттуда мы ринемся на xx век, выебем его и вывернем наизнанку! он отшвырнуть кисть и полезть в копошащуюся куча тело.

ночь из альков пикассо услышать поскрипывание пол в студия. кто там вечно бродить, пока я сплю? кто немедленно исчезать, когда просыпаться? от кто оставаться только крошечный хвостик древесный скрип, что тут же заглатываться за-лунный пространство, стоить только мне пошевелить глазной яблоками?

на этот раз скрип не исчезнуть, он путешествовать по студия, то замирал, то возобновлялся. пикассо выглянуть из-за шторка. переступать через полоса лунный свет, по обширный студия бродить нечто длинный, сверху полосатый, снизу мохноватое: нет-нет, это не альтер эго хозяин, это не оно. Со сон пикассо не сразу вспомнить о татлине, а это быть, конечно, он. останавливаться возле закончить или только начатых коллаж, он протягивать к ним рука и ощупывать материал. по лицо его в этот минута бродить лунатический улыбка. «не надо было его сюда пускать, – подумать пикассо. – зачем я его пустить, да ещё и подружиться навеки? этот беглый русский давно бы уже сидеть в префектура или лежать в больница, если бы я его сюда не пустить. ощупывать мой работа и становиться мой собрат по искусство xx век. передавать и мне какой-то волна свой заброшенность. Надо быть осторожный, и ему и мне. недаром говорить свой банда мэтр рабле: «ребята, не отходить далеко от меня, потеряетесь!»

он пройти в мастерская и опуститься в кресло. татлин со свой матросский трубочка уже сидеть на подоконник; похоже, очнуться от лунатический прогулка.

– ты в бог-то веруешь, татлин? – спросить пикассо и подумать, что, если и на этот вопрос ответить вопрос, сейчас же со скандал начну орать: как посметь щупать мой работа! ответить «не верую» – одобрю; сказать «верую» – тоже одобрить; но только не кощунствовать вопросительный знак, месье!

– а ты, паблуша? – таков быть ответ.

пикассо вскипеть, чуть не затрещать пузырь. ну хороший, сейчас поговорить!

– а ты что думать?

– о что?

– ведь ты же щупать сейчас мой работа, так что ты думать: верую я или нет?

– если ты с чёрт повязаться, пабло, значить, и в бог веровать; верно или нет?

– а как иначе?

– я ведь богомаз, паблуша, быть; так?

– да откуда я знать, так или врешь?

– чёрт-то ведь тоже ангел быть, но отпал; так или нет?

– а что, у русских нет утвердительной интонация?

– а ты почему мука ад не писать?

– а что же я писать?

– так впрямую и прикажешь тебя понимать?

– а ну тебя к чёрт, татлин!

– э нет, я хороший к бог пойти.

– фу, наконец-то обойтись без вопрос!

– паблуша, жди, скоро грянет революция!

Из альков запищать нинетт и маркизетт:

– у эт ву, ле копен?[134]

о какой революция он говорить, думать пикассо весь остаток ночь. мы ведь и так весь время вращаемся.

утро эльзасец принести ещё вино, корзина с сыр и колбасами, овощ. все усесться завтракать. пикассо подумать, что трактирщик, должный быть, обалдел от пфенниг. наверное, немец ждать; иначе откуда бы такой щедрость.

– Хорошо сидеть, художник и подруга! – восклицал татлин. – Эх, жаль, в москва ребята не поверить, что я вот так пировал с пикассо. как жаль, что нету фотограф!

через четверть час мастерская уже озарялась вспышками магния. несколько пластина оказаться в суматоха засветить, однако в результат получиться одна исторический фотография: «встреча владимир татлина и пабло пикассо. зима 1913 год. париж». за стол, заставленным бутылка дешёвый вино, сидеть и с удивление, как два ребёнок, глядеть друг на друга два художник. два их далёкий от совершенство подруга выглядеть как порочный гувернантка. кроме этот главный персонаж, там были эльзасский трактирщик месье памфельманю, три прийти с крыша кот, бульдог, попугай, коза и осел, а также гость из фольклор – русский кикимора и каталонский вампир-трубадур.

татлин увезти этот фотка в москва, где она вызвать настоящий сенсация на чердаках богема. Увы, потом она затеряться, если не быть конфисковать чк ещё в 1918 год в время облава на левый эсер. так или иначе, правдивость наш рассказ уже ничто нельзя подтвердить.

за исключение поворот в творчество московский будетлянин, прийтись как раз на послепарижский период. знать то, что произойти на рю кьюзак, мы легко мочь себя представить, как татлин бормотать себя под длинный нос весь обратный путь до вержболово: «ты, паблуша окаянный, наращивать поверхность холст, творить рельефы, а я быть отрываться от поверхность! мой картина – фанера, железо, верёвка – быть смотреть на свой пустой поверхность, как самолёт смотреть на земля. вот так-то, мон ами, ты аватар двадцатый век, а я его авиатор. глядеть, где-нибудь ещё и пересечемся».


ещё один набросок: 1931 год



пп знать, что в советский россия развиваться конструктивизм. все идти к сближение существо и не-существо, предмет функция и предмет фикция. жить становиться все хороший, жить становиться все весёлый. у некоторый человек пп замечать по нескольку глаз с каждый сторона лицо. такой, например, видеться пп новый гость из москва, социалистический реалист натан горелик.

в 1931 год в париж приехать делегация мастер культура. все как один они были антифашист, хотя одновременно и антибуржуазы. среди них быть один молодой художник, почему-то очень похожий на самого пикассо: такой же вылупленные глазенапы, такой же бульбоватый нос. в время приём на рю гренель они долго смотреть друг на друга. интересный, что, кроме четыре глаз и два нос, у них быть ещё один общий предмет – верный, женский идеал, жена горелик, величественный пролетарка анна горелик.

юный женщина, воплощение коллективизация дон и кубань, двигаться медленно, придавала каждый поза особый значение и застывать, как барельеф. К тот время пабло уже накопить существенный опыт общение с русский женщина xx век. он с улыбка вспоминать свой довоенный заблуждение по часть пупырчатости они кожа. галина хохлов, лидия дилекторская его околдовать; если уж и говорить о специфика они кожа, следовать отметить, что от нее было трудный оторвать ладонь. теперь он думать о магнетизм мраморный комсомолка.

он подойти к натан и анне.

– как поживать мой друг татлин? построить ли он свой спиральный башня? летать ли он на свой крыло?

супруги переглянулись. вместо ответ на вопрос анна направить к пикассо свой обнажённый рука:

– как жаль, что на такой приём не танцевать.

пабло быть потрясти. и натан быть потрясти. издать эйтингон с удовольствие наблюдать, как они, словно брат маркс, отшатнуться от анна, а потом подтянуться к ней.

– поедемте к мне! – прошептать потрясенный пабло. – у меня целый куча фокстрот и танго!

в студия, пока пп суетиться на кухня, натан протянуть анне крошечный пилюля с яд:

– сегодня это сделаешь ты!

затем он исчезнуть, успеть, однако, на прощание окинуть взгляд почти готовый шедевр растленный искусство. и все-таки партия право, подумать он, даже за такой товарищ мы должный бороться.

данная пилюля быть не уничтожающего, а очищающего и возвышающего свойство. последний достижение специальный химотдела, она насыщать весь клетка реципиент сверхъестественный любовь к коммунизм. опыт, провести в сухумском питомник, безоговорочно подтверждать она эффективность. по просьба сталин, именно пабло пикассо должный быть стать первый человек огромный коммунистический любовь.

– какой великолепный птица садиться к вам на крыша, маэстро, – волшебный голос проговорить анна и, едва лишь художник метнулся к стеклянный скат: «птица, мадам? вы видеть птица?», разжать свой палец над он бокал шампанское.

результат превзойти весь ожидание специалист огпу: немедленно после употребление отравить напиток художник возгореться гомерической страсть. произойти, правда, небольшой накладка: чувство он направиться не к учение, а непосредственно к анне, посланница. он быстро раздеть ее догола, не обратить даже внимание на то, что под модный блузка у нее оказаться майка спортобщества «динамо», и на несколько час внедриться в она благодатный тело. птица и впрямь опуститься на крыша и даже проникнуть внутрь студия – священный гусь приапа.

– паблито, мой паблито, – шептать казачка так, как ее учить на курс младший командный состав секретный орган, – сказать мне, как ты любить меня, в качество кто, в качество что?

но он не отвечать, он молча предаваться свой оргия; в закрыть он глаз бушевать шторм беспредметный живопись. он даже не слышать, как анна петь. песня «ехать мы, ехать, селами-станица» смениться медовый сентиментом «ну, прощать, дорогой наш боец молодой! береги ты родный край! а вернешься домой, и станцует с тобой гордая любовь твой», а потом, в унисон с ускоряться ритм любовный пир, анна рвануть зажигательный молодёжный шлягер «Эх, андрюша, нам ли жить в печали, не прячь гармонь, играй на весь лады!».

При очередной смена позиция нимфа социализм узреть в угол студия под направленным свет лампа восемнадцать лист ватмана с объёмный изображение какой-то голый, то ли человеческий, то ли псевдочеловеческих, в общий, буржуазный-извращенных фигурка. трудный было даже понять, какой пол в этот форма быть представить – мужской или женский. К пример, женственный округлость с сосок (или с три длинный, как у колхозный корова, сосок) переходить непосредственно в железный штырь с набалдашник, а из этот штырь торчать ещё менее значительный, но тоже весьма впечатлять штыренок, свой род намагниченный хвост плодородие. анна ахнуть: что-то в этот род она уже видеть в альбом натанчика (николайчика), только тот этот кощунственный опыт прятать, а тут они были выставить напоказ.

– ох, паблито, паблито, у нас бы тебя за такой штуки по головка не погладить, – прошептать она и протянуть рука назад, туда, где беситься конец пикассо. кощунственный трепет сотрясал теперь весь она существо, и она, такой хорошо подготовить пролетарка, уже не понимать, где она грудь, а где он штырь, где они общий хвост и где разъятые чресла. теперь и карандашный скетч, которые она видеть прямо перед себя, перетекать один в другой, словно вечный плазма.

наконец по прошествие час пикассо подумать, что, казаться, больше уже никогда не смочь выбраться из анна, и, подумать так, тут же выбраться из нее. и рухнуть рядом с ней в бесчувственный объятие морфея.

перебраться через пикассо, анна попытаться встать на дрожащих нога. ей это удаться. нельзя не отдать должное значкисткам гто: они действительно готовый к труд и оборона. Уже через несколько минута она свой обычный барельефный походка выйти на улица. там ее давно уже ждать автомобиль с тёмный шторками.

– товарищ комиссар первый ранг, ваш задание выполнить! – сказать она, усаживаться на задний сидение.

в тот же день делегация деятель культура выехать из париж в восточный направление.

и никогда более на протяжение свой жизнь пабло и анна не встречаться. несмотря на столь существенный заслуга перед учение, анна быть навечно зачислить в разряд «невыездных». натан, вскоре стать николай, вояжировать теперь без супруг. имя пикассо стать табу в семья гореликов. лауреат сталинский премия ненавидеть кумир буржуазный сноб. однажды, уже в период хрущёвский гонение на «модернизм», старик прийти к секретарь цк кпсс Л.Ф. ильичеву и сообщить, что пикассо ходить по кабакам левый берег сена и слезно каяться, биться лысиной в стена. дескать, весь жизнь притворяться, искажал реалистический искусство на потреба буржуазия, но теперь завязать и быть учиться заново.

ильичев, как и весь тогдашний цекист похожий на мелкий бюргер, прийти от это сообщение в неописуемый восторг.

– значить, все-таки действовать! – вскричать он.

лауреат вглядеться в малопримечательное лицо.

– что действовать, леонид фёдорович? – неужели даже этот жалкий секретаришко знать о тот таблетка 1931 год? неужели не уметь тайна хранить товарищ?

– как что?! – ильичев бешено закрутиться на свой знаменитый рояльный табуретка. – наш учение, наш позиция!

успокоиться, два мыслитель ещё долго обсуждать «идеологический тактика партия в свет неувядающий работа «детский болезнь левизна в коммунизм».

кстати, о ребёнок. После тот подвиг на рю кьюзак анна понести и в 1932 год родить мальчик, которого наречь игорь. он быть очень похожий на отец натан-николай, но почему-то всегда напоминать мама тот сокрушительный паблито. папаша сначала вообще-то злиться, но потом стать подражать гримасам ребёнок, и вскоре весь гость совершенно искренне стать восклицать: как он на тебя похожий!

в тот время о тест на днк никто и понятие не иметь в советский акушерство и гинекология. вообще проблема подлинный отцовство не стоять так остро, как сейчас; отец, в общий-то, у всех быть один, грузино-осетинский бастард путешественник пржевальский.

а пп, между прочим, нередко грустил, грустил по анне, по она слегка пупырчатой кожа, по тот бура телесный магнетизм, что закрутить их тогда в одну телесный форма. любовный таблетка, можно сказать, подействовать: долгий год он питал слабость к гигантский родина социализм. он и знаменитый свой голубка запустить как весточка анне, и тот прекрасно это понять, хоть и остаться верный солдаткой партия.

когда сталин умереть, луи арагон попросить пикассо нарисовать портрет усопшего гигант для журнал «Леттр франсез». художник вытащить из какой-то свой груда папка с лист ватман и натолкнуться там на опыт 1931 год – скетч перетекать обнажить форма человеческий био. непонятный тёмный грусть опуститься на него. простой угольный карандаш он стать на обратный сторона какой-то многотитястого и штырястого произведение набрасывать заказанный портрет. получаться женский лицо с огромными светлый глаз. что-то не то, думать он, нет, совсем не то, что хотеть луи, типичный не то. он прибавить уголь в зрачки, а на верхний столь желанный губа разместить больший чёрный ус.

в этот вид портрет отец народ появиться в траурный выпуск любимый журнал левый интеллигенция. и вызвать скандал. арагон достаться на партсобрание: ваш пикассо совсем очумел, вместо портрет сделать кощунственный шарж, вместо вождь трудящихся нарисовать усатый баба!

бог мой, прошептать семидесятидвухлетний художник, а ведь я хотеть как-то выразить свой чувство. Увы, не получиться. tant pis…[135]

говорить, что после этот афронт он быть нездоровый, его мутило и не раз даже выворачивало наизнанку. впрочем, он прожить ещё двадцать год, менять любовница, намалевал до фиг свой великолепный карнавал, и теперь мы видеть, что наш история быть бы просто немыслимый без он присутствие.





часть xii





«эр-гор»



слава горелик подходило под сорок, когда его избрать генеральный секретарь оон. казаться, это быть первый генсек с серьга в ухо в история этот всемирный организация. нельзя сказать, что это весь нравиться. быть ретроград, которые вопили: «да вы с ум сойти, господин! гангстера выбирать на самую почётный в мир должность! нет, мы действительно катиться в пропасть!» никто этот ретроград и слушать не хотеть. в весь мир широкий масса теперь славословили слава как «воссоздатель воздух». и не зря: уже на протяжение несколько год, где бы ни появляться группа всемирно знаменитый общество «эр-гор» (бывший ооо «природа»), население начинать ощущать очищение дыхательный состав. международный хартия воздух дать гореликовцам широкий полномочие. спасатель с оранжевый овал на берет активно действовать даже в высокогорный тибет, пресекать поползновение китайский коммунист превратить буддийский поднебесье в свалка свой радиоактивный отход. украина из засыпанного цементный пыль пустырь на глаз превращалась в богатый кислород хлебный царство. нигерия, где повсеместный воровство сырой нефть в конец конец привести к возникновение гигантский смердящих болот, занимавших семьдесят процент погибнуть джунглей, и где расплодиться мутантный, величина с ворону, смертоносный комар, под натиск эргоровских активист прозреть и возгореться поразить весь мир движение за чистота воздух.

вообще, надо сказать – нефть, милостивый государи. этот субстанция в весь она технологический переработка под топливо стать главный мишень мстислав. поставить им на широкий нога экологический сыск открыть человечество главный экономический секрет пройти век. оказаться, что за семь тысяча печать в сейф многонациональный нефтяной корпорация таиться множество проект универсальный и чистый источник энергия. по простота и гениальность этот новый принцип движение можно сравнить только с изобретение колесо, то быть он сам как бы подкладывать под себя бесконечный дорога, на которой можно было развить скорость без вред для окружать среда.

альтернативный технология не создавать никакой серьёзный побочный вред, кроме одного: новый источник энергия, по суть, мало отличаться от обыкновенный вода, буде запустить в широкий производство, исключать из мировой обиход почти весь добываемую нефть. иными слово, он делать бессмысленной деятельность нефтяной монополия, то быть ликвидировать весь система добывание триллион деньга, то быть подрывать мировой финансовый система, то быть каждый понимать весь дальнейший «то быть».

можно припомнить, что уже к последний четверть пройти столетие иные ум начинать недоумевать: отчего в энергетика планета, и в частность в область автомобильный и авиационный двигатель, воцариться странноватый застой. разведка «эр-гора» установить, что торможение было вызвать нефтяной корпорация с цель удержание modus vivendi. монополия скупать проект развитие новый энергия и новый технология, а также и лабораторный образец высокоэффективный и чистый движок и прятать их в секретный хранилище под закодированными замок.

бензиновый двигатель в любой он вариант, от сенокосилка до реактивный турбина, в принцип достигнуть свой пик. его ещё можно усовершенствовать, но нельзя кардинально изменить. вот почему возникнуть малопонятный застой. «конкорд» летать уже тридцать год без изменение. прийти 2001 год, а на горизонт не было видно никакой «космический одиссея». в город подсчитывать количество окись углерод в кубический метр воздух. распространение бешеный нефтяной миллиард распространять и террористический режим, средневековый диктатура, то быть угрожать самим основа либеральный демократия. «давать антинефтяную революция!» – с такой лозунг «эр-гор» выйти на мировой арена.

в круг высокий политика и тяжёлый бизнес к этот призыв отнестись пренебрежительно, вернее, никак не отнестись. стоить ли обращать внимание на какой-то маргинальный группа русский авантюрист? в плохой случай речь идти об очередной вымогательство. публикация наглый манифест, однако, продолжаться. «эр-гор» покупать страница в ведущий орган печать. вскоре журналист заинтересоваться этот настырный и явно не бедный эколог. начаться брожение ум.

однажды один из вице-президент компания «мобил ойл» (их там было восемьдесят) позвонить в штаб-квартира «эр-гора». трубка взять один из тамошний вице (там их было шесть), человек со странный имя юрок эссесер. «мобил» поинтересоваться, какой сумма они бы хотеть получить, «чтобы прекратить весь этот трескотня». «сейчас сказать, не вешать трубка, – ответить эколог и куда-то уйти. в течение три минута восемьдесят вице-президент, и даже, казаться, кто-то восемьдесят первый, слушать звук, идти из глубина подозрительный компания. там слышалась музыка, какой-то рок-н-ролл по-русски, потом кто-то громко сказать «ну, что ты все жрать?», засмеяться, шорох, бульканье, и наконец весьма учтивый голос по-французски назвать запрошенную сумма. она быть равный весь ассетам нефтяной спрут. иными слово, спруту изящно, в дух наполеоновский война, было предложить прекратить существование.

пройти ещё немного время, и на телевизионный канал по весь мир замелькать объявление: «век нефть? нет, воздух!» сначала появляться согбенный фигура в противогаз. она брела по загрязненному пространство, на котором маячили вопросительный знак. у подножие последний вопрзнака фигура сбрасывать маска, выпрямлялась и становиться женщина удивительный красота, по слух, не кто иным, как скандально известный нэтали горелик. вопрзнак тоже выпрямляться, превращаться в жизнеутверждающий восклицательный. пространство преображаться в горный курорт, где действовать «двигатель воздух», не только не вредить процесс поглощение кислород гемоглобин, но даже как бы обогащать этот процесс. красавица играть некий нота на губный гармошка, а потом петь четыре завораживать слово: «то you with Breathing!»[136]

этот призыв можно было понять и как любовный свидание, и как путь человек к бог.

на этот раз корпорация заволновались не на шутка. начаться массированный контратака нефтяной пиар. Разумеется, в поток глянцевитой, гладко написанной литература с она призыв к здравый смысл даже не упоминаться «эр-гор»: слишком маленький быть моська для шествие стадо слон. и все-таки странный нота губный гармошка уже прилепилась к губа: «То you with breathing!»

вдруг разразиться целый серия скандальный разоблачение. «эр-гор» стать публиковать результат секретный работа свой «оранжевый овал». чистый автомобильный движок быть изобретен и полностью разработать ещё двадцать год назад. новый энергетический станция благодаря свой ошеломлять простота мочь быть построить уже в близкий пять год в любой место планета. огаденская пустыня забыть, что такой засуха. Принципиально новый и абсолютно надёжный тип самолёт появиться бы уже десять год назад, если бы не заговор нефтяник. если мы преодолеем стагнация рынок, вокруг земля начать летать орбитопланы и космический лайнер. и т. д., и т. п.

самое же главный состоять в том, что мы – «ребёнок воздух», этот уникальный биосреды, в которой человечество высокий промысл предписать и процветать, и тлеть, и снова процветать, и т. д.; мы наконец-то остановить процесс свой собственный удушение. иными слово, перестать оглушительно и удушительно пердеть.

в индустриальный страна начаться волнение. публика требовать, чтобы корпорация открыть секретный хранилище. демонстрация наводнять город и час стоять на площадь, слушая активист экология, среди которых самыми горластый были, конечно, посланец «эр-гора». не обойтись и без насилие. наиболее ярый «воздушник» разрушать бензоколонка. правительство посылали антиповстанческие отряд на защита корпорация, но в тот же время требовать раскрытие тайна нефтяной бизнес, делать вид, что весь это им ранее было неведомый.

нефтяник тот время начать контрнаступление. они без зазрение совесть скупать акция издательский компания и средство электронный информация. все широкий стать подаваться идея, что «эр-гор» – это не что иное, как подрывной центр с далеко идти цель. он хотеть дестабилизировать индустриальный демократия. объявлять война двигатель внутренний сгорание, они стараться загасить весь наш очаг. все не так просто, как вопят демагог. нефтяник не тормозить прогресс – напротив, в свой закрыть лаборатория они стараться подготовить мир – без эр-горовской свистопляска – к начало новый энергетический эра. хороший ум в область технология, математика и других точный, а также и гуманитарный наука – философы, социолог и антрополог – работать в наш институт, а не в шарашках тип пресловутой ооо «природа».

знать ли почтеннейшая публика, какой человек они внемлют? известный ли вам, господин, шановне паньство, кто стоить в глава «эр-гора»? в печать стать поступать шокировать, как предполагаться, сведение о чета гореликов, о чета мумуевых, о юлью ласканен и тел-незе, о юрка эссесере и о суровый вертолётчик.

публика почему-то только плечо пожимала. кто какой дело, быть ли гангстер славка, быть ли проститутка прелестный какаша? важный, что сейчас они бороться за наш воздух, важный, что сейчас они прекрасный. пресса тоже повести себя в конец конец не очень-то однозначно. Все-таки принцип all news that fit to print[137] быть ещё живой если и не в сознание, то в подсознание выпускник оксфорд, гарвард и эколь нормаль. так или иначе, в один прекрасный день весь главный газета и телеканал сообщить, что «эр-гор» переходить от декларация к действие.

в географический центр евразия, в суверенный тыва, быть заложить автозавод новый технология. через год он должный быть начать производство «эр-гор», способный развивать скорость до 200 км/ч, иметь устройство для вертикальный взлёт и приходить в движение от водно-электрический мотор, к тому же требовать подзарядки всего лишь раз в год.

акция новый компания были сразу же выбросить на рынок. все ждать катастрофа, но произойти чудо: «тыва-мотор» оказаться самым горячий товар на nyse. котировка подняться выше крыша, и наш «канал», с которого, собственно говорить, и начаться повествование, он же ооо «природа», он же «эр-гор», что уже давно, честно говорить, качаться на грань полный банкротство, в одночасье заработать несколько «бильярд».

«каналья» снова стать богач и после несколько год суровый ограничение броситься активно пользоваться благами угасать бензино-мазутный цивилизация. славка быть уверенный, что новый удача им принести наталья ардальонович. этот намагниченная девка, нести он, накачавшись шампанский, поворачивать на себя финансовый поток. достаточный покопаться в ящик старый ваксино, чтобы увидеть: девка приносить богатство. в этот роман мы найти по крайний мера четыре она бывший муж, которых она сделать миллионерами.

ненадолго, хохотать какаша, заказывать себя наряд у парижский кутюрье. башли любить плыть к мне, это верный, но они также любить и уплывать от меня. расход ее в этот период не ограничиваться наряд. она стать председательница не менее дюжина благотворительный общество и постоянно вырывала из свой чековый книжка страничка с сумасшедший цифра. муж не возражать. девка право: деньга должный двигаться. приближаться к середина жизнь, он не хотеть заблудиться в сумрачный лес, потому что настать пора воплощение утопия.

деньга, впрочем, продолжать течь на какашин магнит. быть создать мощный институт новый энергия. в нем собраться ядро прежде невостребованный гений. они проект, превращаться в «коммодитис», приносить корпорация весь новый «бильярд», которые с успех инвестировались в производство новый двигатель, силовой станция и очистный сооружение. несмотря на весь препоны, добыча нефть начать сокращаться в мировой масштаб.





оракул циркса



за несколько год до этот поворот после долгий раздумье о судьба роман я решиться собрать весь данные «эр-гора» и прокрутить их через только что запустить конфликтологический оракул в пинкертон. прогноз получиться угрожать – развязка, похоже, приближалась. собрать весь бумага и диск и нахлобучить свой старый, ещё писательский, шляпа, я отправиться в москва.

верить не верить, но мне показаться, что вони в московский воздух стать меньше. в городской движение постоянно мелькать каплеобразный тачка тывинского производство. проходить по большой устьинский мост, я, правда, не заметить в течь под ним вода особый прозрачность, однако мазутный перелив стать меньше.

новый постмодернистский здание «эр-гор» выситься на раушской набережная возле церковь св. николы заяицкого. охранник на ступенька жизнерадостно материться. никто почему-то не попросить меня открыть портфель. я попенять парень на недостаток бдительность.

– да что вы, стас аполлинариевич, нас ведь предупредить о ваш прибытие, – ответствовать они. – у нас ведь все чёткий, чисто конкретно. сразу заметить, вон папаша по мост в поносить идти – не иначе как автор ваксино; с добрый утро, вас ждать.

мочь, меня и в самом дело ждать, но к этот час забыть. весь руководство пребывало в спортзал, то быть усовершенствовать свой фигура на снаряд «кеттлер». бухать привычный для такой занятие колотушка музыка. чтобы обратить на себя внимание, мне прийтись, не снимать пальто и шляпы, с центр поле забросить мяч в баскетбольный корзина. эйб шум, где ты там затеряться на наш страница?

– ой, это что-то мне напоминать! – прилететь девичий голос из металлический джунглей, а вслед за ним прилететь и обладательница по имя какаша. – мальчик, смотреть, кто прийти! стас! аполлинариевич! Ваксино!

Со скрип затормозить весь система, и шатия собраться вокруг ранний визитёр. не без удовольствие я смотреть на них. Со время кукушкин остров они мало измениться.

– vous regardez, cher stas, – сказать князь мумуев-дикобразов, – у нас теперь, как в пентагон: десять лишний фунт – и отправляешься в отставка.

меня всегда удивлять, как быстро этот новый делец уметь переодеваться. у меня обычно этот процесс занимать чертову уйма время. наденешь штаны с рубашка и видеть – что-то не то; приходиться менять то штаны, то рубашка. носок чаще всего разрознить. пока искать более-менее сходный пара, весь взбесишься. трясти свитер, из него вываливаться другие носок, более подходить. приходиться переобуваться. ну и так далее. в результат кто-нибудь про тебя говорить: «посмотреть на старый стас ваксино – он всегда одеть с небрежный элегантность».

капиталистический комсомол демонстрировать почти военный (недаром ссылка на пентагон) энергия в переодевание. только что были обтянуть пропотевшими трико, но вот и десять минута не пройти, а все уже сойтись в конференц-рум при полный уолл-стритовском прикиде: костюм, галстук, жилет, натянуть носок, гладко зачесанные волос. за это время я бы не успеть застегнуть запонка.

– тревожный новость, ребята, – сказать я, перед тем как включить свой лэптоп. – оракул циркса показывать, что ваш утопия, а стать быть, и мой роман вступать в зона турбулентность. ваш «эр-гор» замахнуться не только на суперкорпорации. конфликт принимать глобальный характер. антинефтяное движение посягать на благополучие огромный район мир. так уж получиться в ход история, что арабский мир пройти свой пассионарный, по лев гумилёв, период задолго до научно-технический революция. в современность он вступить без какой-либо шанс на процветание, поскольку ничто не производить. под пение муэдзин мусульманский цивилизация прозябала в полуколониальном состояние, пока западный геолог не открыть под она поверхностями богатство нефть. этот дар аллаха возгореться в восточный пустотах, творить финансовый мощь, а также мессианский идея торжество ислам.

то же самое случиться и с норвежец. грозный викинг в ход история превратиться в скромный сельделовов. ничто не оставаться, как жить в чистенький полупрозябании. сейчас в они прибрежный шельф найти нефть, и норвегия стать самой богатый страна скандинавия, а мочь быть, и весь европа.

конфликт при весь он гигантский размах весьма простой. «эр-гор» разрушать утопия нефтяной процветание народ. судите сами о последствие. по ваш улыбка я видеть, что мой исторический экскурс звучать наивно, однако он давать мне возможность перейти к главный тема. как и многие читатель, не говорить уже о критика говновозове, вы мочь иронически относиться к центр изучение и решение конфликтный ситуация, однако ваш ирония, господин телескопов-незаконный, поубавилось бы, н-к-г-к-д-м, узнай вы больше об оракул. этот орган – я не решиться назвать его аппарат, – прежде чем выдать свой обычно лаконичный ответ, перерабатывать несметный количество материал, вроде бы не относиться к заявить тема. однажды я застать его за старательный подсчёт слоновий молодняк, после что он непринужденно перескочить к вопрос проницаемость граница европейский сообщество.

слово, я загрузить в него два антоним – «эр-гор» и «нефть» и стать ждать ответ. он работать три час, иногда задавать мне светский вопрос тип «как дело?», «не устать?», «а вы, вообще-то, мистер ваксино, были когда-нибудь в диссидентский движение?». через три час обычный фонт «гельветика» в правый нижний угол экран явиться ответ, он гласить: «тотальный террор». затем он любезно предложить сумма обработанного материал. распечатка занять три день. чтобы поддерживать принтер в рабочий режим, иногда приходиться засовывать его в холодильник. ну, что вас так смешит, господин эссесер? я рад, что хотя бы мадемуазель мухаметшин разделять мой недоумение ваш животный смех.

Короче говорить, ребята, против вас вскоре быть объявить тотальный джихад, а поскольку мне вовсе не светить описывать уничтожение ваш силовой установка, завод в тыва и тянь-шане и прочей ваш собственность, включая этот красивый небоскрёб, а ещё меньше меня греть персональный исчезновение мой литературный детищ, постольку я хотеть сейчас поставить перед вами вопрос: мочь быть, мы объявить роспуск компания и заняться личный дело, то быть женитьбами, развод, сцена ревность, рождение ребёнок?

как раз в это место мой выступление было прервать пронзительный сигнал тревога. дима дулин включить свой монитор. все увидеть окружить дулинской гвардия чернобородый человек с длинный, туго переплести коса. в глаз его застынуть презрительный пресыщение объективированным мир.

– опять человек-бомба, дима, – доложить начальник охрана. – называть себя буса бен-гунниб ибн-хуттаперч, бродячий проповедник. бомба, конечно, первый раз в жизнь видеть. что делать с ним быть?

– разрядить бомба и дать ему нога под жопа, – порекомендовать княжна.

– видеть, стас, мы уже вести тот война, о которой ты нам лекция прочесть, – сказать с улыбка славка.

– это ещё не тот война, – возразить я.

он пожать плечо:

– быть бить, быть плакать.

– мне нравиться этот часть диалог, – сказать наташка.

– как в кино, – серьезно покивала княжна.

– как в кино о кино, – добавить герасим мумуев.

– бояться не столько бородатый хаджи, сколько голубоглазый норвежец, – предупредить я.

– аполлинарьич право, – поаплодировать юлью ласка.

я с благодарность ей поклониться, тем более что в лапландский произношение это прозвучать как «аполлинарьич бравый».

телескопов-незаконный сверкнуть свой цейсовским стекло.

– откуда ты знать норвежец?

– у нас с ними общий граница, – парировать неувядающий северянка.

на монитор снова появиться старшой охрана.

– бомбист давать показание. прибыть сюда из урус-мартан через риад и осло.

милый никитин принести свежий кофе с круассанами.

– ну хороший, аполинарьич, а быть у тебя какой-нибудь положительный сценарий? – спросить славка.

я кивнуть:

– разуметься. циркс всегда, даже в самой безнадёжный ситуация, предлагать позитивный вариант. вот, вообразить, в круг проблематично существовать высокий власть запад, сказать в эльденгуэрбильбермерском клуб, о котором так любить поговорить большевики, ну, сказать, какой-нибудь сионский мудрец принимать решение начать новый эра цивилизация. Постепенно уходить в прошлое веко керосин. корпорация начинать менять курс и открывать подвал с замороженными проект. внедряться повсеместный производство водяной, спиртовой, картофельный, свекольный, табуреточных, а главный, чистый двигатель. развиваться революция транспортный средство, а самым главный достижение этот новый виток цивилизация становиться воссоздание первопричинного воздух.

в этот условие становиться возможный кардинальный перераспределение финансовый активность. уменьшаться мизантропия, увеличиваться филантропия – иными слово, угасать то, что ты называть «глобальный пердежом». нищета уходить в прошлое. возрождаться африка. арабский страна и норвегия принимать новый порядок вещь и перестраиваются на туристический бизнес. остаток нефть использоваться для производство многочисленный вязкий субстанция.

Естественно, при развитие этот утопический сценарий вперёд выйти тот, кто начать первый, то быть «эр-гор». ваш в равный степень мифический и пылкий крейсер быть почитаться как богиня афина, а сами вы станете законодатель «воздушный общество», если, конечно, не ошалеете от непомерный доход и снобизм.

– ну что, ребята, мы не стать сноб? уважить папашу аполлинариевич? – вопросить президент.

и все охотно согласиться: нет-нет, они не стать сноб, они предпочитать быть «воссоздателями воздух» и спаситель человечество.

значить, вы предпочитать второй сценарий, милостивый государи и милостивый государыня? я отойти от них на несколько шаг и обернуться. весь они стоять теперь плотный кучкой плечо к плечо, рука сложить на грудь или уперты в бок; мстислав и наталья, марианна и герасим, никитин и мухаметшин, дулин и эссесер, лелик и юлью, а также – вот сюрприз! – и монументальный василиск бром с софочкой фамю, и весь они смотреть мне вслед с полный серьёзность и непреклонный решимость. значить, вы отвергать антиутопия? вы уверены, что вас не взорвать всех вместе, не перестреляют поодиночке, не отравить, не выбросить из окно, не предать забвение? значить, вы намерен победить?

я отойти ещё на несколько шаг и снова обернуться. они молчать и не двигаться с место. в такой случай просить расположиться для финальный снимок; я вынуть камера из свой торбы. они расположиться; кто сесть в кресло из толстый стекло, кто на край огромный стеклянный стол. какаша со свойственным ей крайний индивидуализм прыгнуть на стол и теперь тихонечко отчебучивала чечётка. никто не улыбаться, даже она. нужный запечатлеться! увекове-читься! все исчезать, даже весь грандиозность, но ничто не пропадать совсем, если даже малый птаха мочь за-печатлеться, у-вековечиться, если образ она отразиться на слой эмульсия, как бы извлеченной из недр бездонный тайна.

за стеклянный стена небоскрёб из вечный московский хмарь, из-за парный клуб теплоцентрали, на которой ещё мой отец в 1914 год работать пятнадцатилетний подсобник, проявилось «редкий явление природа», московский солнце. сильный луч пронизали кубатура конференц-рум, и мой модель, весь группа, как бы повиснуть в воздух, не терять непринуждённый поза и серьёзный выражение лицо. камера тихо жужжать в поиск нужный фокус. славка, мой любимый детище, смотреть на меня со свой удлинённый губастый морда, с вечный насмешка правый носогубной складка (в чей адрес, в мой ли или в свой собственный?), со свой зенками, которых бояться все, кроме тот, кто их не бояться. я щёлкнуть затвор; ну что ж, авантюрист горелик, прощать!

внизу весь холл быть заполнить человек с надпись фсб на спин. на ступень громоздиться рать средство массовый информация. провести накрытого с голова плащом человек-бомбу, а за ним ещё несколько выловить по горячий след «агент нефть». меня обшмонать, прежде чем выпустить наружу. Долго крутили в рука алюминиевый коробка, в которой у меня были аккуратно разложить дневный порция лекарство. кто-то из-за спина сказать, что этот отец похожий на писатель, который по телевизор.

– тебе, максим горький, отдыхать пора, а ты по такой место ходить, – сказать один сыщик.

коробка вернуть, попросить автограф.

я выйти на набережная и пересечь пронизать луч тень «эр-гора». под нога шлёпать снежный слякоть. кто-то догонять меня, слышаться торопливый «шмяк-шмяк». я оглянуться. подбегала наталья в распахнутом пальто из тройной слой кашемировый шерсть.

– стас, меня славка послать вас догнать! вы уходить, не узнать самого главный, что с нами случиться! так нельзя, без это все расползется по швам! – она чуть не плакать.





гранатовый зёрнышко



мы пойти по набережная к гостиница «балчуг-кемпински». там на второй этаж мы выпить чаю и съесть по кусок яблочный пирог. Потом побрели через большой москворецкий мост до красный площадь и там спуститься в подвальный ресторан «красный площадь, дом один», где съесть уху под графинчик водка. Потом мы пересечь манежный и зайти в добрый старый, нынче такой шикарный «нац», выпить там коньяк, далёкий поплестись все медленный, все маленький замечать окружать по тверской, присели у бар в мексиканский заведение, перейти по подземный переход на другую сторона, мимо измождённый гигант чехонте вступить в камергерский, съесть по расстегаю в ресторан мхат, где сквозь лакировка просвечивать на стена писательский надпись «любить я, братец, мхат, когда он не мохнат!», выйти на кузнецкий и на угол неглинки спуститься выпить пиво в подвал для курить ресторан «ёлка-палка», а когда выйти оттуда, увидеть, что начаться пурга, и там паяц с бубенец на колпаках кружились в снежный вихрь, пока мы добираться до «савоя», где нас ждать бутылка калифорнийский мерло, после что на выход нас уже встретить полный ночь; буря улечься, но снег продолжать падать или, лучше сказать, ниспадать на нас крупный хлопьями.

народ уже разобраться по свой телевизор, и только в переход рок-н-роллили ребята в древнеегипетский одеяние, олицетворять реклама какой-то казино. около политехнического мы сесть в рыдван 63-го маршрут, доехать до яузских ворот и спуститься в ресторация «старый стена». там сидеть в основный братва со свой тёлка, и весь они уставиться на нас, как будто мы явиться сказать им что-то непосредственный, но мы на них не смотреть, а только есть пирожок и пить чай, после что направиться в сторона «иллюзион». и весь это время она рассказывать мне тот самое главный, что у них случиться и без что никак нельзя закончить наш повествование.

тому назад не менее два год чета гореликов на ночь глядя отправиться в прикольный дискотека «ожог», что недавно открыться в бывший здание институт марксизм-ленинизм возле тверской, прямо за бронзовый ягодица боевой лошадь основатель москва князь юрий долгорукого.

«славка, тебе всего лишь тридцать четыре год, а мне всего-то двадцать семь; мы ещё мочь здорово побеситься!» – убежденно сказать наталья.

он высокопревосходительство не возражать. напротив, внести любопытный предложение. «давать скинем по десятка и вообразим, что мне двадцать четыре, а тебе семнадцать, как будто на следующий день после елагин остров просто попереться в диско, как будто и не быть этот десять год со весь чертовый приключение, идти?»

она взвизгнуть от восторг, откусить ему оба ухо, три из десять палец, хотеть и до основный добраться, однако отложить на опосля, броситься в гардеробный и выскочить оттуда в соответствующий прикиде: платьишко до лобок, светиться браслет на лодыжка, клипса в нос, на башка она коронный факел разноцветный волос. славка натянуть на мускулистый торс чёрный майка, стать искать какой-нибудь джинсы и не найти. мочь себя представить, в весь огромный дом ни одной пара «блюджинс»! в весь шкафах одна фирма: хьюгобоссы, гуччиверзоххи, олдбондстриты – ничто подходить для двадцатичетырехлетнего альтернативщика.

вдруг обнаружиться нечто вполне великолепный – широченный пижамный штаны с оранжевый петух и голубой попугаями. слово, парочка получиться – полный вперёд! охране они сказать, что запираться у себя, а когда внизу все стихнуть, откатить книжный шкаф и через потайной дверь были таковы.

«ожог» располагаться в бывший марксистский вестибюль. обстановка быть вполне постмодернистский. огромный ильич царствовать посредине зал, как на вокзал. идея вокзал обыгрывалась также при помощь электронный табло, по которому прокатывались то объявление об отход поезд почему-то в солт-лейк-сити, то какой-то двусмысленный надпись вроде «строгий учёт воспламеняющихся субстанция», то расплывающаяся физиономия любимец тусовка актёр иван охлобыстина. в зал также были расставить ярко раскрашенные кукла в полный человеческий рост: ассенизатор и водовоз маяковский, дискобол нина думбадзе с усатым лицо вождь трудящихся, лаврентий берия в костюм маркиз де сад.

когда они войти, танец ещё не начаться. наташка восторженно свистнуть: на эстраде в круг свет стоять седа человек с гитара, бард алик мирзоян. он акустический инструмент то бренчать, как клавесины, то греметь, как джаз. он петь свой блюз «фицджералд»: «…не знать, что ещё случиться, кричать в пустой наш лицо больной родина мой…» После этот слово он профессорский голос переходить на негритянский скет.

певец, увы, недолго занимать сцена. его сменить оркестр техномузыки. публики становилось все больше. всё уже было в движение. мелькать огонь высвечивать медленно закручивающуюся машина рука и голова. дымка и запашок каннабис уже кружил наташку. ей и впрямь казаться, что вернуться семнадцатилетие. вдвоём со славка они включиться в общий все нарастать ритм.

возле колонна с социалистическими капитель могучий неф в нигерийский бурнус продавать, а бедный просто совать таблетка амфетамин. «видеть, как подсаживать?!» – хохотнуть славка. «взять у него большой, не пожалеть!» – крикнуть наташка. он протянуть нигериец сотенный бумажка и получить пузырёк.

через несколько минута, не прекращая механический движение, они оказаться в совершенно изменившемся мир. колотуха музыка приобрести ошеломляюще новый, бесконечно очаровывать смысл. они извиваться со весь толпа, но им казаться, что это толпа извивается с ними. один за другим выпрыгивать ниоткуда и уносились никуда миги пронзительный счастие. вместе с этот миг и они сами проноситься из восхитительный ниоткуда в расхитительно-восхитительный никуда, и каждый они движение было и слияние, и шаг к слияние, и шаг к разъединение для новый слияние, слово, бесконечный, как весь этот ритм, сбывающимся ожидание.

«технократический музыка!» – крикнуть он ей в тот даль, в которой она плясала лицо к он лицо. «бог, как смешной! – рассыпаться она колокольчик. – мы робот, славка! мы клавиши и чипсы!» он умирать от хохот и счастие. он все-таки найти свой девчонка! выкупить ее у призрак, почти как в пьеса стас ваксино! семь год искать, и вот она весь в нем! потрогай она палец, взять хоть один из тот, что кружатся над она голова. палец какашка отвечать весь ожидание и превосходил их. каждый он фаланга превращалась в батарейка счастие. and lasts, and lasts, and lasts…[138]

«посмотреть на этот продавец! – хохотать она. – сколько на нем навешать одежд, а ведь у себя дома небось бегать в трусик!» – «голышом!» – задохнуться и он от хохот, и этот образ нигерийский делец без он величественный бурнус, в складках которого таиться столько счастие: каннабис, амфетамин, элэсде, кокаишка, экстази, – а голышом, быть настолько уморительный, что они ещё долго трястись в хохот, если можно сказать «долго» о технотанце с он полный отключка от поток секунда и минута.

между тем «ожог» все больше наполнялся их сверстник, то быть ребятами и девчонками от семнадцать до двадцать четыре. в ливнях свет и мглы мелькать лицо, исказить эйфория, тело, конвульсирующие в такой фигурах, какой мало кто из них смочь бы повторить наутро. без устать, без остановка сотня три танцор трястись под безудержный технорок, и каждый казаться себя вечно юный полубог околоземный пространство. «как я любить с тобой трахаться, славка мой!» – закричать наташа, никто не стыдиться, да и было бы смешной стыдиться кто-либо из этот брат и сестра, преодолеть время.

«эвонна!» – выкликнуть славка только что изобретенное слово и сделать пируэт, что твой джон траволта из он первый фильм. вдруг она почувствовать, что кто-то одним мах заткнуть ей рот вата. сжаться челюсть, заскрежетать зуб, к божественный рот из глубина набить всякий там кишками тело стать вздыматься тошнота. славка уже блевать, обнять за талия «агитатора, горлан, главарь».

поздний наталья ардальонович, вспоминать этот отвратительный минута, гадать, что стать причина, как она выражаться, «выворотка»: то ли нигерийский товар быть нечист, то ли трёхлетний отвычка от зелье сказаться. в тот отвратительный минута она ничто не соображать, а только лишь выла и скулила, как раздавить колесница (почему-то именно колесница) собачонок. вокруг вдруг оказаться масса парень в тёмный костюм с галстуками. они оттирали от гореликов другую масса парень в костюм с галстуками. двое держать над голова пистолет. Из-за широкий плечо выскакивали личики по-прежний танцевать толпа. там кто-то радостно визжать: «олигарх! олигарх выворачивать!» вспыхивать блицы фотоаппарат. вдруг славка выпрямиться с мобильник в одной рука и с маленький, но увесистым револьверчиком в другой. он пальнуть в потолок, и в тот же момент в зал стать вваливаться пятнистые в чёрный маска.

подвал, куда затолкать весь участник инцидент, включая нигерийский просветитель, оказаться место ещё более постмодернистский. там среди предмет звукоаппаратуры полно было бюст марксистский авторитет: не считать ленин, замечаться калинин, потом почти не отличимый от сталин фрунзе и даже глеб максимилианович кржижановский. славка в свой шутовской петушиный-попугайских штанах молча стоять у стена. «никогда не забыть, как он стоить у стена в этот штанах», – твердила стасу, смирять цокот зуб, наталья. полуголая и раскрашенная, она и сама являть не менее жалкий зрелище. каждый взгляд, ей казаться, наждак прогуливаться по она кожа.

разоруженная охрана гореликов, которая, оказываться, мониторила их с самого начало бегство, сидеть на пол. в другом угол сидеть незнакомый парень из непонятный охрана, явно послать в «ожог», чтобы спровоцировать загулять «олигарх». по весь вероятность, они были из как бы несуществующий, да к тому же и связать мирный договор тнт.

омоновец по одному выводить задержать на разборка. ничто особенный, кроме о.о., приписать им было нельзя. никто особенно не волноваться: как-никак, все было официально зарегистрировать. плохой всех, казаться, прийтись нигерийский негоциант освагу каликари. он стонал и держаться одной рука за низ живот, а другой за центр задница. по весь вероятность, проглотить немало остаться пузырёк и нуждаться в хороший очистительный клизме. впрочем, она его и ожидать.

плохой, чем освагу, было, пожалуй, только славка. шутовской штаны и чёрный майка в обтяжка теперь, в омоновском «накопитель», странно подчёркивать трагичность он лицо и фигура. он мочь бы напомнить гамлет перед дуэль, если бы не татуировка стрекоза на правый бицепс. наталья бояться на него взглянуть, а он не хотеть смотреть на нее.

наконец явиться, дыша дух и туман, адвокат чарли гастрономский, который – просить прощение за жаргон – «чарджил» свой клиент по пятьсот бакс в час, то быть в хороший манхаттанских традиция. все было уже уладить. расписаться на ментовский бумажка, супруги горелики со весь свой сопровождение покинуть бывший марксистский чертог. боец омон отдавать честь весь уважаемый «эр-гор». они были довольный: в стихийный облава удаться задержать два браток, объявить в розыск, да заодно ещё два «апельсин».

весь остаться ночь горелики не спать: то трахаться с не присущим им ранее остервенение, то расходиться в разный угол спальня и сидеть молча. за дверь подвывать любимый бульонский. два кошка, татьяна и ольга, испуганно прыгать с одного предмет мебель на другой. только к утро начаться «серьёзный разговор». «знать, наталья, – произнести славка, и у какашка сердце ёкнуть от такой официальщины. – мы с тобой хотеть побеситься, как в молодость, а кончиться это полный разгром, в смысл разгром личность. не знать, удаться ли собрать по кусок. только не пялься в ужас, я на тебя не кача, сам в всем виноватый. этот таблетка, вообще весь этот извивающийся бардак, идиотский техно, мой собственный мерзкий прикид, твой проститутское платьице, вдруг весь это потянуть вниз, как будто крокодил цапнуть за нога. то, от что я типа выплывать наверх, вдруг снова предъявить свой право – знать свой место, каналья! ты, конечно, понимать, как я круто жить, пока ты странствовала (он не мочь, стас, обойтись без кривой улыбочка, когда упоминать мой «странствие»), однако даже тебе я не все рассказать. даже старый стас я не все рассказывать; читатель о многом не узнавать. однако выплыть, казаться мне, приближаться к свой вершина, наконец-то сформулировать для себя, простить за высокий штиль, смысл жестянка. не знать, мочь, это просто ломка после вчерашний дрянь, но мне почему-то казаться, что все рухнуть. снова – в дерьмо, среди торчковых, среди сикух, среди «элита»; засасывать кайф, блевотина, ломка, неудержимый падение в безвоздушный – понимать? – пробздетое навсегда удушье. все, к что я то бессознательно, то сознательно пёр, весь время вверх, как бы к над-человечество будущее, что ли, ну, ты помнить, что мы об это говорить, весь я просто выблевал в тот «ожог» в тот момент. мне показаться, что и любовь к тебе, то быть самое дорогой, я тогда выблевал. я вдруг увидеть тебя в образ паршивый сучка. Конечно, ты ни в что не виноватый, это мой собственный гадость соединиться со шмалью в гнусный химический реакция. плюнь мне в рожа, но я подумать, что нам надо разбежаться. как ты считать? ну, почему молчать?»

она тихонечко завыть, будто пристраиваться в тон к страдалец бульонскому, но на самом дело не слыша ничто вокруг, а только предчувствовать свой конец. качаться, и выла, и взвизгивать время от время.

славка сжаться в комок на ковёр, рука на затылке. он давил ладонь на башка, словно пытаться уменьшиться в размер. Потом ладонь распасться, и он встать в весь рост, длинный, с ввалиться живот, с тяжёлый от накачать мускул рука. подойти к ней, взять под мышка, протащить обмякнуть тело на кровать, лечь рядом и нежно обнять ее рука и нога. ну как мы мочь разбежаться, ведь это же невообразимый. что нам делать, какашка? и заснуть.

проснуться, он увидеть себя в общество ольга, татьяна и бульонского. животное похрапывать, блаженно растянувшись на широченный «спартак», как супруги называть свой ложе в память о первый встреча. наталья рядом не было. то ли от она отсутствие, то ли вообще от мысль о ней в пупке у него зародиться и стать быстро растекаться по тело вчерашний тоска.

скосить глаз, он увидеть, что весь три телефон отчаянно мигать: значить, и внутри корпорация, и за она предел, а также и за граница на него по-прежний неотложный спрос. прежде, то быть ещё вчера, мигать телефон немедленно вызывать у него желание включиться в энергетика бизнес, сегодня он подумать, что этот факинг предстоять день произвести полный поворот в он жизнь. нужный бросить все, уехать в канада, жить на склон холм над канадский «вечный покой», читать «заратустру».

поднять голова с подушка, он сразу увидеть наташка. в лёгкий тренике она стоять вдалеке у окно с вид на роща, уходить вниз к москва-река, и на блестеть купол возродиться церковь, из которых один быть, собственно говорить, мечеть. она стоять в поза натарайя, то быть приветствовать утренний зарю. заметить, что муж проснуться и смотреть на нее, она опустить из околозатылочных высота свой левый нога и, по-балетный выворачивая стопа, стать приближаться к «спартак».

«ну?» – спросить она и сесть в поза лотос на край кровать. «что?» – спросить он, все ещё не понимать, кто перед ним: потаскуха, с которой надо «разбежаться», или любимый до перехват дыхание девушка этот два сходящихся столетие. «ну что, здорово побеситься вчера, верно?» – запросто, даже с некоторый наивный туповатостью спросить она. он рассмеяться с облегчение: ну и типчик этот какашка!

«побесились, говорить, неплохо, да? – она уверенно кивнуть. – оттянулись за милый душа. Прямо как доктор прописать. и поплясали, и заторчали, и под ментовку попасть, и без истерика не обойтись! Т. е. по весь программа!»

он понять, что весь он довольно помойный откровение перечеркнуть. но это было ещё не все. он видеть, что она хотеть что-то ещё сказать, но не решаться. ну вот, решиться. «знать, что нам нужный? нужный ребёнок! ну что вы вылупиться, господин президент? никогда не рожать ребёнок? это мне вот ещё не приходиться, а ваш-то сколько несчастный крошка рассеять по планета?»

пораженный, он на нее смотреть. этот тема ни разу не возникать в время они бесконечный любовный свидание. и вдруг, возникнуть, сразу разогнать вчерашний трясина. он восхищаться наташкой: поднять этот тема, она весь осветиться и снова взыграла, сама как дитя, вернуться она мягкий, как бы иронический по отношение к самой себя движение. узел разрублен, «свет в конец тоннель» вспыхнуть, тупик раздвинуться. ещё пять минута назад он думать о том, как разбежаться, и вдруг оказаться, что разбегаться нет никакой необходимость: надо просто ребёнок родить! все сразу измениться, когда появиться новый горелик. растворятся весь этот неизбежный миазмы ревность, возникать всякий раз при мысль об она одиссее. начаться новый целесообразный жизнь, вот она – vita nuova! жить в дом с ребёнок, что мочь быть краше?! с марк горелик, с марик такой, а там, глядеть, и барышня горелик появиться, дашенька такой!

Тут же, впрочем, гадские сомнение стать набегать в башка. да смочь ли она родить после всего, что она наиграть в весь этот долгий несуразица в стиль старый стас ваксино, со весь его драматизм, театральщиной, ерничеством, склонность совокуплять девочка с комический старик? да и вообще, в физиологический-то, ну в гинекологический-то смысл после, должный быть, немалого число аборт, смочь ли она, любимый мой, родить? она ведь, конечно, не все мне рассказывать. иной раз с упорство жужжать в ухо, что она чистый, что теперь, со мной, весь прошлое испариться, что она всякий раз как бы девочка приближаться к мне, но ведь это только фигура речь – не так ли? я делать вид, что и для меня она прошлое не существовать, но вообще-то вот сейчас надо было бы напрямик сказать: пройди сначала обследование, прежде чем строить такой грандиозный план.

так думать славка, но сила у него не быть вот так, с ходу, развеять ее и свой собственный восторг. пусть рожать! пусть для начало, между прочее, забеременеть. и он сажать ее к себя на колено и целовать, целовать: никогда не уставать целовать этот уста! Все-таки любовь – это ведь не только жёсткий внедрение в внутренний орган, это и мягкий целование губа, это ликование душа!



наталья взяться за рождение ребёнок, как она говорить на советский лад, «всерьёз и надолго». прежде всего она отправиться на плющиха, в особняк мумуевых-дикобразовых. боевой подруга «каналья» княжна марианна к это время давно уже остепениться и произвести на свет два чудесный аристократишек, борюшку и нюрушку. если не у маринка, с она богатый опыт, у кто ещё спросить совет по часть деторождение и прежде всего по часть медицинский консультация? ведь не секрет, что княжна считать себя бесплодный, пока не выйти на знаменитый в москва доктор дартаньяка огюст христофорович.

семейство председатель совет директор концерн «эр-гор» жить на широкий нога в отреставрированном и достроенном особняк xix век, где в старый советский время помещаться какой-то занюханный филиал союз общество дружба с ещё не присоединенными народ. у подъезд всегда дежурить соответствующий персонал, дверь открывать швейцар в ливрее. марианна аркадиевич сойти к младший подруга (хоть наталья и быть госпожой президентшей, к ней все-таки относиться ещё как к славкин «чувихе») в замысловатый утренний туалет от роккомоббилли. ma chere, душа мой, что с тобой происходить? Похоже, ты гнать время вспять? тебе опять на вид не больше девятнадцати!

она явно напрашивалась на ответный комплимент, и она его получить, хоть и в несколько бестактный форма. «ну, маринка, не преувеличивать, какой там, в жопа, девятнадцать, я и на семнадцать-то себя не чувствовать!» наташка ходить по «малый гостиная», разглядывать всякий статуэтка и давать себя слово никогда, ни при какой обстоятельство не покупать ничто подобный. «а вот ты, подруга, являть себя просто чудо природа, воспламенять мужской взгляд и ободрять женский!» она усесться и стать раскачивать нога в изящный креслице эпоха рококо. волшебный она нога завершалась огромный копытом хипповый наклонение, казавшимся столь неуместный рядом с романтический туфелькой аристократка. «я не шутить, княжна, – продолжать какаша; она чувствовать, что выбрать неправильный тон, но не мочь остановиться. – подумать только, после два род и соответствующий кормление – ведь ты кормить и борьку, и нюрку грудь, не так ли, я читать об это на сайт Elle.ru – ты так свежа на радость весь корпорация, что тянуть не больше чем на тридцать один!»

При этот цифра дружелюбный улыбка марианна аркадиевич превратиться просто в мимика улыбка: она, признаться, ждать цифра 29. впрочем, тут же она хохотнуть и потрепала вечно взбаламученный затылок гостья. ну что возьмешь с этот какашки, о которой ходить столько разговор по весь этаж «эр-гора», а ещё больше за он предел.

горничная-японка принести кофе и свежий круассаны из французский пекарня. в глубина анфилада пройти барин, сам герасим мумуев. наталья заметить, что он при весь свой прикиде сео как-то странно скользить по паркет и, притормаживать, сгибается, будто пытаться что-то выловить снизу. оказываться, поспешать за кот. тот неторопливо уходить у него из-под рука, а в одной из этот рука между тем поблескивали ножницы. наконец уже вблизи от «малый гостиная» председатель совет директор неожиданно ловкий движение выловить кот под брюхо. ножницы мелькнуть под хвост. кот завопить от обида. герасим торжествующе потрясал какой-то чёрненький штучка. «что это он у него отчекрыжить?» – поинтересоваться наталья.

герасим поднять кот за шиворот. тот вдруг присмиреть и спокойно повиснуть. хозяин сунуть ему под нос отчекрыженную штучка. «ну что, тебе плохой без это, плохой?» – вопрошать он кот с укоризна. кот явно было не плохой. он даже начать петь. закрывать глаз, чтобы отчекрыженная штучка не мешать получать удовольствие. «не понять меня превратно, – тонко улыбнуться марианна, – но это он у него какашка отхватить из-под хвост. К сожаление, часто выскакивать из свой туалет с такой очаровательный довесок».

герасим приблизиться к дама с великолепный рыжий зверем на рука. «кто-то он мне напоминать», – попытаться припомнить наталья. «не сомневаться», – с ещё больший тонкость улыбнуться хозяйка. «наташка, ты не ошибиться, – сказать хозяин, – то сын онегин, тот самого, с лэдью-хилл. подарок ваксино. а теперь догадайся, как его звать!»

«печорин, что ли?» – ляпнула наталья и попасть в точка. «Браво!» – вскричать герасим. марианна, признавать успех младший подруга, легонько поаплодировала.

в глубина анфилада пройти группа незнакомых наталья человек: один толстый, другой тонкий, третий в кресло-каталка. они помахали марианне и свернуть к выход на лестница. «это рокафеллеры, – непринужденно пояснить герасим. – они у нас остановиться. напомни славке, что мы их сегодня принимать в клуб. засим откланиваться». уйти, а за ним побежать печорин; хвост покачиваться, как султан, задница быть чиста.

«наташка, мочь, нам поддать? – хрипловато спросить марианна и позвонить в колокольчик. – чичико, принести нам шампанского!» японка почти немедленно появиться с заморозить бутылка «клико». на неподвижный она лицо можно было все-таки прочесть укоризна сродни тот, с которой хозяин обращаться к кот. «сказать, наташка, это правда, что ты быть графиня в америка?» – спросить марианна после первый бокал, выпить на мушкетёрский манер залп.

«и княгиня тоже», – скромно хихикнула какаша. мадам мумуева-дикобразова в восторг потребовать объяснение. они тут же последовать: там вместе жить князь и граф, чёрт их знать, как их звать. какаше тогда негде было жить, и она поселиться над ними. сначала не давать ни тому, ни другому. чувак просто рехнуться, предлагать свой титул. она как-то клею надышаться и решить попробовать. граница два графство проходить через они дом. с одним они зарегистрироваться в графство халибу, а с другим в графство попоквику. вот и все, ну оттянулась в полный рост, чуть не сдохнуть от смех. говорить, ваксино что-то нафантазировал на этот тема, но ей он это не показывать. показывать другое. да ну тебя, совсем не то, что ты думать. нет-нет, в церковь она ни с кто до славка не ходить. а со славка в церковь – как же иначе. сначала в синагога в цфате, потом в католический собор в барселона, вот красота – архитектура гауди! Потом уже дома, в исаакиевском, ведь мы же все-таки петербуржане. теперь вот думать о мусульманский обряд, как это там у них проходить, тоже ведь интересный, правда? «ах, марианна, вот ты говорить «строгий православие», но ведь мы же советский отродье, нам как раз «экуменический соблазн» интересный. это уж ребёнок наш пусть к «строгий православие» примкнуть, если захотеть, конечно».

Тут натальин монолог прерваться. маринка схватить ее за рука и вперилась свой шоколадный зрачками в она густо-синий волынь. она не оторвала от нее глаз даже тогда, когда мимо продефилировали боннушка-француженка с борюшкой и нянюшка-полька с нюрушкой, только крикнуть вдогонку: «снять с борьки шарф!» и лишь когда детский процессия исчезнуть, горячий шёпот вопросить: «неужели беременный? неужели вы решить ребёночек? ардальонович, не выдумывать?»

«а почему бы нет, аркадиевич? – вопрос на вопрос ответствовала наталья и засмеяться в пароксизм счастие. – вот прийти к тебе укрепиться в решение – и укрепиться! какой у вас дом, мой дорогой, а герка-то, герка, ну чистый стать стива облонский! а кидсы-то, кидсы, просто душа петь! а мы-то все с богема не мочь завязать, олухи! хватить уж, хватить! небось читать, что про нас понаписали в «мегаполис-экспресс», – гад, шакал! почему бы и нам не иметь дом… – она хотеть сказать «такой, как у вас», но поправиться: —…в этот род? славка тоже хотеть остепениться, зажить, как человек, почему бы нет?»

«бог! – выдохнуть марианна. – Для меня это все равный, как если бы, ну, «печальный демон, дух изгнание» вступить в жилкооператив!» не вызывать больше укоризненный японка, она уйти, развеваться весь свой юбка старый, ещё время второй республика, фирма rochamboliny, у которой быть всего шесть клиент, и contesse dikobrazoff в они число, а также свой кофта и шаль, весь вышивками point de paris et point turc, а также кружевами racine и аппликация в стиль bourdon et vous-et-moi, прошить тонкий fil a ganis, и возвратиться с два бутылка clicuot.

советский или постсоветский критик не упустить тут случай злобно попенять старый стас ваксино за он пристрастие к иностранный ярлык, – дескать, весь он литература пестреть тип фирма, однако как, сказать, на страница проза отличить французский шампанское от полусладкой жижа московский областной разлив, если только не назвать его по имя?

Короче говорить, оба дама воспламеняться все более и более, пока делиться тайнами женский жизнь и обсуждать вопрос деторождение, которые начинаться с отказ от всякий пружинка и пилюля, затем развиваться под эгида кудесник доктор дартаньяка огюст христофорович и завершаться неизбежный одиночество роженица в момент она схваток с распирать тело и расщеплять дух биология.

в конец второй (считай, третий) бутылка женщина обняться и всплакнуть, как бы провожать в прошлое какашино боевой девичество. объятие затянуться и даже вызвать какой-то непроизвольный поглаживание, лёгкий сбой дыхание, когда мадам мумуева резко оторваться от мадам горелик и спросить нестерпимый шёпот: «ты когда-нибудь убивать человек?» наталья замяться. марианна она тряхнуть: «говорить честно, признаваться!»

какаша стать вспоминать бой на окраина чикаго в какой-то там из 90-х год. в тот день на ней умереть один старик, марксистский гангстер, она тогдашний законный, ха-ха, супруг. он отбиватся от федерал, но потом у него выйти патрон, и он взяться за нее, как будто она какой-нибудь пулемёт. когда агент войти, он уже лежать дохлый. они думать, что он свалить от страх перед ними, а он просто на юный жёнушка перестараться. вот так получиться. стать быть, она убить одного, скромно говорить, человек.

урождённый княжна дикобразова расхохотаться и забегать по «малый гостиная». опять весь вышивка, кружева и аппликация с шорох и шелест развеваться. «а я однажды одним мах порешить семеро!» и рассказать.

в 93-м, что ли, весь «природа» отдыхать на кукушкин остров, а там случиться ребята из арбатский группировка. им говорить: не наезжать, пацан, давать отдыхать, потом в москва разобраться – речь идти о бизнес кассет, – а они вызвать нас на стрелка.

славка, герка и димка поехать втроём, а девушка запретить выходить из гостиница. княжна, когда узнать, что без нее уехать, быть возмутить такой мужской шовинизм: все-таки она ведь не герла какой-то, а вице-президент, активный сотрудница, начинать ещё с томатный паста. в общий, сунуть в пляжный сумка «узи» и поехать к заброшенным холодильник на окраина революционска, где быть назначить стрелка. приехать вовремя. там оказаться засада. только ребята начать по-хороший разбираться с арбатский трое на трое, как подъехать джип ещё с три, да ещё и пятеро наёмный прибыль, из местный, как их, хузар, что ли, нет, хуразитов, в общий, у которых волос на ухо торчать; все со ствол на изготовка. слово, она увидеть, что наш мушкетёр уже уложить нос вниз на цементный пол. неизвестный, что бы это весь кончиться: мочь быть, просто хотеть попугать, а мочь быть, и замочить б, если бы она сразу не открыть огонь из свой «жигуленка». израильский штучка сработать безотказно. сама себя не верить, она порешить семеро, остальные убежать. все были потрясти, она больше всех. она смотреть на оскаленные труп молодой парень, которые только что были полный жизнь, преступный замысел, удовольствие от удачный операция и вдруг превратиться в неподвижный кадавров. и это сделать она простой нажатие наманикюренного палец на железка небольшой и нетяжёлый аппарат.

в тот вечер они весь напиться, хохотать, барахтаться на пляж до утро, а утро улететь с первый самолёт, чтобы больше на этот дикий архипелаг не возвращаться. ты нас спасти, дикобразова, мы тебе быть вечно петь осанна. а ее начать раздирать ужас. оскаленные физиономия арбатский братва и хуразитов с пучок волос на ухо все стоять перед ней, едва лишь она закрывать глаз. ребята понять и перестать об этот случай вспоминать. вообще в она присутствие стараться не упоминать тот разбойный архипелаг, где, говорить, поклоняться три обезглавленным бог.

однажды, никто не сказать, она все-таки туда отправиться. быть на кладбище и видеть семь одинаковый стела тёмный камень с портрет тот парень в полный рост, в кожанка и даже с ключ от «мерседес» в рука. они весь смотреть на нее, когда она там сидеть, и курить, и отхлёбывать «чивас» из плоский бутылочка. ей показаться, что парень ей тип говорить: «да перестань ты расстраиваться, ну что тут особенный, ну замочить ты нас, и все, большой дело. завязывать огорчаться, маринка!»

«весь это улетучиться, ардальонович, когда я забеременеть борюшкой. и герка понять, что все измениться. ах, ардальонович, ребёнок спасти меня от кошмар. да и весь свой снобизм я оставить за корма, вот за этот круглый жопа. быть ли больший счастие для женщина, чем деторождение? Увы, мне не тридцать один год, как тебе показаться, а весь мой тридцать шесть (даже и в откровение подобный род женщина мочь потерять годик-другой. – С.А.В.), иначе б я семеро родить, семеро, семеро…» – маринка закрыть глаз изящный рука с два-три ненавязчивый бриллиант от картье. чичико-сан уже вносила таблетка транквилизатор на поднос.

«ах, аркадиевич! – воскликнуть наталья и крепко поцеловать подруга в щека. – что ты не дорожать, я дорожить! и пусть вокруг нас бегать ребёнок, прыгать ребёнок, произрастать, умнеть и процветать этот семеро гражданин новый век! как я ранний не понимать высокий счастие женщина!»

прийти с прогулка рокафеллеры застать два красавица спать на ковёр. Довольно продолжительный время, ну, сказать, минута пять, они взирали на этот впечатляющий картина, не знать, к что ее отнести, но потом решить, что дама, очевидно, попасть под влияние голливуд. русские весь утрировать, что попадать к ним от нас. сначала у них ничто нет, сказать средний рокафеллер, толстяк, а потом мы строить у них «макдоналдс», и тогда они повсюду начинать открывать свой бистро с пирожок, да ещё и водка там продавать в миниатюрный бутылочка. старший рокафеллер, худой, добавить к это блестеть авиационный кампания в косово, после которой русские без задержка начать злоупотреблять сила в чечня. младший, на колесиках, возразить. вот в живопись все-таки они не все брать от нас. например, «чёрный квадрат» они сами придумать. старший и средний, подумать, согласиться с младшим на колесиках. наталья в беззвучный хохот кататься по ковёр: она все слышать.

итак, на стык два тысячелетие начаться Б.Б. надеяться всякий понять, что речь идти о большой беременность. Немедленно появиться доктор дартаньяк огюст христофорович, в котором, казаться, соединиться весь черта европейский медицинский гуманизм: пенсне со шнурок, большой лоб со след хороший и глубокий мысль, белоснежный сорочки с изумрудный запонками, мягкий прикосновение выдающийся палец, из кой каждый казаться дипломированный доктор гинекологический наука.

Для начало он выразить «любезный наталья ардальоновне» свой глубокий восхищение она творчество. «мой творчество?» – удивиться мадам горелик. оказаться, что в круг «научный элита» (простить огюст христофорович употребление плебейского слово) нарастать восхищение удивительный песня наталья ардальонович, в которых она с такой юмор и с такой грусть отражать наш непростой время. «каково! – воскликнуть будущий мать. – славка, ты слышать? с такой юмор! с такой грусть! наш непростой, соображать?!»

однако, мягко продолжить дартаньяк, при сложиться обстоятельство вам следовать прекратить свой спорадический, но нередкий выступление в кафе и на квартира бомонд (доктор быть ревностный подписчик журнал «домовой»). вообще, наталья ардальонович, вам хороший было бы уехать из москва, а также не появляться в париж и нью-йорк. сохранить беременность вы смочь только при соблюдение строжайшего режим. хороший всего было бы найти уединённый место с хороший тёплый климат – ну, сказать, на эгейский остров. он улыбнуться: деметра там взять бы вас под свой опека. вот тут мы мочь поаплодировать старый эскулап!

«да ведь мы же как раз дом купить на родос!» – всплеснуть рука наталья. славка улыбнуться. они ещё ни разу не были в этот дом. купить по фотография: белый вилла на пологий склон восточный побережье, вдали видный скала с городок линдос. зачем покупать – не было ясный ни ему, ни ей, – разве лишь для того, чтобы выкупаться два-три раз в год в залив святой павел, но вот оказаться – купить по дело; там новый горелик появиться. «родос – это удобный, я быть часто к тебе прилетать», – сказать он жена.

огюст христофорович молча посмотреть на него, а затем положить указательный палец, опыту которого позавидовать бы любой из он собратьев, на край стол. «месяц через два, молодой человек, вам прийтись прекратить интимный отношение». доктор быть известный суровый подход к муж свой пациентка. так или иначе, он считать мужчина сластолюбивый виновник тяжкий изменение в женский организм, к коему питать не только профессиональный, но и лирический слабость.

в конфиденциальный беседа он сухо объяснить господин горелик, что положение не такой уж простой, чтобы не сказать серьёзный. При существенный истонченности стенка матка у наталья ардальонович наблюдаться некоторый инфантильность родовой путь, а этот комбинация чревата… огюст христофорович не раз корил себя за склонность к этот фигура речь. чреватость какой-то обстоятельство, когда речь идти о чрево, звучать довольно ридикюльный, милостивый государи. впрочем, мстислав игоревич, вам совсем не обязательно вдаваться в дальнейший медицинский деталь.

достаточный и это, думать горелик. впервые пред ним в гинекологический аспект предстать девушка он балтийский ночь, предмет он романтика и страсть. ранний он никогда не представлять себя, что она мочь родить ребёнок. как мочь дитя стать мать? теперь он видеть, что идея ребёнок овладеть ею от макушка (сколько их у нее – три?) до пятка (сколько их – пять?). она засыпать, бормоча что-то о назначение дартаньяка, в сон не раз рассыпаться детский смех, словно общаться с эмбрион марк, и просыпаться с возглас: «вообрази, я его уже чувствовать!» с чрезвычайный осторожность, в бюргерский стиль, они заниматься любовь, и он думать о «некоторый инфантильность она родовой путь», куда весь время норовил проникнуть его далеко не инфантильный представитель.

итак, они переехать на родос в огромный вилла, которую горелик тут купить по свой третий, монакский, паспорт: ни русский, ни американец в греция недвижимость не продаваться. здесь хватать место и доктор дартаньяку с он семейство, и два американский медсестрам высокий квалификация, а также и гость, среди которых сейчас преобладать медицинский светило с оба сторона атлантика.

по утро, когда наташка ещё спать со свой эмбрион и сама в поза эмбрион, славка в крохотный силач bmw Z-3 отправлялся на север остров. по дорога вести переговоры с директор «эр-гор» (тот уже привыкнуть к ранний побудкам), а также с директор силовой станция на урал и с производитель движок в тыва, которые давно уже были на нога, и с единомышленник из гринписа на бессонный манхеттен. помимо переговоров, он ещё составлять свой план на неделя вперёд и засылал их в секретариат, а также время от время врубал «компакт» с недавний песенками наташка; слово, не сидеть за руль без дело. всякий раз он воображать себя одинокий путешественник, делать вид, что не замечать за спина «лендровер» с охрана.

конечный пункт этот утренний, по суть дело почти ночной, пролёт быть храм аполлон пифийского, вернее, он руина на родосский акрополь. оставить машина на вершина холм, он спускаться к фундамент и четыре колоннам, что остаться от храм. здесь начинаться смешанный роща из пиний, кипарис и могучий древний олив, которые, возможно, ещё видеть храм в он полный состав. спустясь ещё ниже, путник (так он всегда называть себя в этот контекст) попадать на система торжественный лестница, частично реставрировать и пригодный даже для какой-нибудь голливудский ритуал. на этот ступень славка уже переходить на бег, то быть начинать то, для что сюда и приезжать, – часовой джоггинг.

вокруг ещё не быть ни душа, только ворон пролетать от начинающего светлеть небо и сливаться с сумерками западный островной побережье. лестница, идти с вершина холм, завершались возле маленький амфитеатр, в котором часть ряд быть восстановить при помощь тот же камень, из которого двадцать пять век назад это сооружение было построить. То тут, то там видный были и невосстановленный тёмный сидение с полуразрушенными спинка. над амфитеатр гореть два сильный лампа подсветка, и в они луч длинный тень горелик в шортах сбегать вниз. все было как обычно. Из щель между два камень-сидение выползала мышь. она чуть-чуть сторонилась, пропускать бегущего человек. Ниже амфитеатр простираться выжженное поле с пучок оливковый дерево. как обычно, из этот куст прыснуть с поджать хвост волк. что ты тут искать, серый? ведь не гордый же круторогий баран, который, как обычно, стоить на скал, не выказывать никакой опасение. восток начинать золотиться и розоветь, когда над священный городище пролетать пара лебедь. и тогда перед начало день исчезать весь ночной жилец: и ворон, и мышь, и волк, и баран, и только тогда, всякий раз заново, слава горелик понимать, что это были зверь-призрак из хтонический сонм аполлон.

сбежать вниз по ступень амфитеатр, он поворачивал туда, где у него всякий раз слегка перехватывать дыхание: к стадион пифийский игра, построить 2200 год назад. трибуна здесь были разделить на сектор, как и на современный спортивный ристалище. новый камень чередоваться со старый, и вместе они мочь принять не менее пять тысяча зритель. начинать кружение по дорожка у подножие трибуна, он представлять себя, как стадион заполнялся тот толпа, как звучать длинный труба, как выстраиваться гоплит, чтобы отделить плебс от знати, как выходить атлет, ребёнок аполлон, бранх и мопс, идмон и асклепий, и как в дальний угол стадион, возле царский кресло начинать свой танец, словно современный cheer-leaders,[139] муза под водительство незримый, неосязаемый мусагета.

подхватить пифийский жар, славка все ускорять и ускорять в тень кипарис. он чувствовать, как разогреваются весь он мышца, как рассасываться застарелый боль в правый пятка, весь циркуляция принимать ритм бег в этот среда, в этот воздух, что ещё и сейчас, в всякий случай на рассвет, так же чистый, как два тысяча год назад. вот именно такой воздух мы должный вернуть на весь наш, такой жалкий «голубой планета»! «как я все-таки счастливый, – думать он, – мне нет ещё тридцати пять, я ждать ребёнок от любимый женщина, я бегать по утро по стадион на вершина акрополь, и каждый мой круг равный одному родосский столетие, всего я пробегать двадцать два, что ж поделаешь, если мама и папа уйти, а старый стас отдаляться от меня, таков наш удел, ничто не поделать, несчастие и счастие перетекать одно в другое, как образ аполлон, но все-таки я бежать, бег и все больше чувствовать в себя сила, и дышу, дышу, а главный – хотеть, чтобы все дышать, а не кашлять».

только после того, как солнце поднималось над вершинами кипарис, на стадион появляться другие джоггеры, в основный из местный население, то быть потомок атлет пифийский игра. пыхтел не очень-то симметричный, но тягучий старичок, колыхалась суровый медея с лицо, будто бы уже пережить первый утренний драма, проноситься спортивный год пятьдесят мужчина с хороший лететь шаг. кто он мне напоминать, думать славка, когда тот появляться на другой сторона беговой эллипс. эва, да ведь это атлет с роспись какой-нибудь краснофигурный килика! даже кудри его, перевязать банданой, вьются крупный кольцо в тот стиль. казаться, и я ему кто-то напоминать, иначе зачем он бросать бы на меня этот острый ахейский взгляд.

вдруг этот человек с килика, или с кратер, или с амфора резко переменить направление и побежать славка навстречу. на лицо его появиться ещё не совсем уверенный улыбка. Чем близкий он подбегать, тем более созревать этот любезный улыбка. «ясу, мистер горелик!» – крикнуть он, пробегать. «здрасте-пжалста!» – успеть ответить славка. он ещё не привыкнуть, что его узнавать в разный место мир. и даже, оказываться, за он предел, в спортцентре аполлон пифийского.

в принцип славка отправляться сюда в такой рань только по одной причина: чтобы какашка не увязаться. однажды она все-таки увязаться. утро он выбежать к машина, желать с ходу перепрыгнуть борт и плюхнуться за руль, и тут увидеть, что наталья уже стоить рядом с авто в белый беговой туфля и в свитер, обмотать вокруг чресел. «беременность два столетие» быть уже на девятый неделя, но никакой изменение в девичий фигура не наблюдаться. «ты поклоняться аполлон, а я – его тётка деметре», – пояснить она и лихо перепрыгнуть через борт, прямо в сидение. вот что знаменитый в весь мир этот девка, подумать он: она никогда не плюхаться, не шлёпаться на предмет, она всегда соединяться с ним, брать от него он изгиб и отдавать ему свой собственный.

мистер горелик все-таки распсиховался: как бы что не случиться с маркушей. он представлять себя крошечный эмбриончика, вроде морской конёк, прицепиться к она плоть, и каменел, не знать, как защитить любимый.

– брось ты, славка, этот свой hyperventilation, – смеяться она, пока они в предрассветный сумерках трусить по стадион под зоркий прицел ворон, мышь, волк, баран и лебедь. – дартаньяк говорить, что ничто, кроме польза, утренние пробежка в умеренный вид не принести, а ты ведь видеть, что я сама умеренность.

– распусти волос, – попросить он. – пусть лететь!

с летящими волос она продолжать:

– итак…

он то отставать, то обгонял и оборачивался, чтобы посмотреть, как лететь грива.

– у тебя свой отношение с аполлон, а мне, как ты понимать, гораздо важный наладить взаимопонимание с деметрой. ты хотя бы помнить, кто она?

славка немедленно отвечать:

– богиня плодородие. в рим звалась церерой.

– и все? – возмутиться наталья. – на это познание исчерпываться? нет, недаром солж такой, как ты, назвать «образованщиной»! разночинный интеллигенция нтр! – она хохотать, грива трепаться в порыв бриз. момент счастие.

он с понт ворчать:

– какой отношение я иметь к интеллигенция, вчерашний полубандит, а теперь международный демагог с мешок деньга?

она ещё пуще заливалась:

– значить, твой бог не столько аполлон, сколько плутос, – так? ты хотя бы знать, кто такой плутос?

– бог богатство, что ли?

– Надо же, догадаться! а кто он приходиться деметре? молчать, неуч с филфак! он ей приходиться родный сын, а стать быть, он брат кто? персефоне, нерадивый студент! помнить: «свет не увидеть персефоне, голос сирена не унять, к солнце тонкий, как лёд, ладонь в золотой утро не поднять»? почему так сказать? потому что персефону увести аид, царь подземный, понятный?

– ну, хватить! – мнимо сердился он. – садиться оба на трибуна и ждите меня. я пробежать ещё двенадцать круг.





когда он закончить свой урок и вернуться весь мокрый к ней, она сидеть на древний выщербленном седалище в поза лотос. джоггеры поглядывали на нее с восхищение: они, конечно, опознать повсеместно разрекламировать «женщина два столетие».

– здесь где-то поблизости быть храм деметры, – проговорить она.

он снять майка, она взять ее у него и вытереть свой лицо и шея.

– поехать домой, – сказать он, чтобы не расплываться на глаз у грек в телячий нежность.

едва лишь они отъехать с вершина холм, как перед ними возникнуть ранее не заметить указатель «руина храм деметры». он свернуть, и через несколько минута они увидеть камень фундамент с кусок колонна, зарешеченным колодец и ступень к углубление, которое в тот время мочь быть место омовение, то быть фонтан или бассейн. наташа, как видно, давно уже готовиться к этот встреча: деметрология из нее так и сочилась.

– этот богиня воплощалась в образ грудастой и толстоногий женщина, не чета такой сикухам, как я. я как-то видеть ее в британский музей: деметра книдский, плодоносный мудрый баба. надеяться, и я стать такой после рождение марк – титястой, жопастой, вечно беременный!

– я тогда сбегу от тебя, – пошутить он.

– ну и не заплатить, – отмахнуться она. – быть, как она, вызывать посейдон. обратиться в кобылу, и царь морей выйти к мне как жеребец. какой все-таки замечательный воображение создать этот политеизм – согласись, славка! представь себя, как взбухать море где-нибудь возле линдоса, и появляться огромный, с гора, жеребец, раздуть страсть, гудеть, как вулкан, и кобылица гигантский хвост уже сметать овод со свой ягодица!

она разуться, выйти из машина и стать босиком подниматься среди руина к тот место, где предположительно быть алтарь. по путь она прикасалась ладонь к замшелый камень фундамент, прикладывать щека к закругление колонна и на минута застывать. у алтарь она стащить через голова майка и, придерживать грудь (недавно они начать набухать), лечь на живот. лежать, она приспустить шорты, чтобы и лоно (то быть марк) мочь соприкоснуться со святыня.

«похожий, что я не все о ней знать, – думать слава, глядеть на этот ритуал. – Похоже, я не догадываться о том, что она сама не знать».

теперь она вставать, поднимать к солнце «тонкий, как лёд, ладонь» и начинать спускаться за алтарь, где, очевидно, сохраниться ещё одна каменный купель. исчезать из вид. вдруг оттуда доноситься то ли ликовать, то ли предсмертный вопль.

по привычка рука его дернулась к «бардачок», где лежать пистолет, однако наталья уже возвращаться с сиять, будто слепой, лицо. ладонь ее были сложить лодочка и что-то нести на показ любимый. «лягушка найти, что ли?» – почему-то подумать он. нет, это быть не лягушка, всего лишь навсего косточка гранат. немного крупноватый для свой порода косточка напоминать полупрозрачный карамелька с темно-красный ядро в глубина.

– ну, ты видеть, мстислав? – она шёпот пройти у него по корень волос.

– ты что, наталья, ты что?! ну-ка выбрось этот чепуха, оденься и поехать!

– да ведь это же оно! – вскричать она с неожиданный дикость, которая как бы усугублялась она обнажённый грудь с набухшими подрагивающими сосок. – оно! гранатовый зёрнышко персефоны! смерть и жизнь в одном! два богиня, мать и дочь, ниспослали его мне! – она прижать ладонь к рот. дернулась она голова, ладонь распасться, зернышка в них не быть.

«заглотнула!» – подумать слава так, как подумать бы о какой-нибудь не обязательно человеческий тварь. в довершение к весь дикость этот сцена подъехать огромный автобус с зеркалами задний вид, похожий на рог мифический буйвол. Из него, попердывая, вылезать немец с видеоаппаратура…

на обратный путь он ей сказать:

– ты что-то, мочалка, заходить слишком далеко в свой экзальтация по повод деторождение. ничто особенный с тобой не происходить, мочалка. миллион мочалка в весь мир рожать ребёнок без всякий зернышка персефоны. у тебя, мочалка, поверь, все точно так же устроить, как у весь прочих беременный мочалка.

она смеяться, трепать его шевелюра, а сама думать: «что бы он ни говорить, я теперь под защита оба богиня, а вместе с ними и всего сонм бог, включая и крона, и зевс, и аида! гуди, гуди, могучий жучок Z-3, ты нести гранатовый зёрнышко будущий жизнь!»

пройти ещё месяц, и стать замечаться округлость в нижний часть живот. ещё месяц, и стать казаться, что девочка носить под сарафан футбольный – пока ещё не баскетбольный – мяч. появиться отвращение к весь нормальный еда и страсть к усладе российский алкоголик – огуречный рассол и квашеный капуста. на родос о такой разносол никто понятие не иметь, а потому из москва каждый вторник на лайнер компания «олимпик» боец эр-горовского наркомвнудела привозить бидон и кадушка с черёмушкинский рынок.

наталья тошнило, на нога появиться отёк.

– посмотри, мстислав, – говорить она, – ты мочь вдавить мне в голень монета в сто драхма, и она отпечаток остаться там на весь день. – глаз ее на отёчный лицо смотреть с испуг семилетний девочка. «опост хрисанфович, он быть жить?» – спрашивать она каждый утро у свой знаменитый доктор, который за время свой патронаж на остров превратиться в сущий грек и на каждый фраза отвечать сугубо по-гречески: «Евхаристо!» «Скоро вы, наталья ардальонович, у него самого об это спросить», – шутить он.

Из швейцария прибыть ультразвуковой сканер и много прочей аппаратура. распростереть на кушетка в домашний лаборатория наталья видеть на экран, как вместе с ней дышать тот кусочек, что собираться отделиться и стать марк горелик.

– он очень большой, – сказать доктор дартаньяк.

ей хотеться объяснить ему, что это связать с гранатовый зернышком, но она промолчала с хитрой улыбка. доктор не понимать такой тонкий материя. он мочь сказать: «ну что вы, наталья ардальонович, как мочь гранатовый косточка перейти от мать к плод? ведь он же не в желудок у вас сидеть, а совсем в другом орган. кроме того, он ведь ещё не мочь глотать, этот наш такой большой маленький горелик». доктор не объяснишь, что тут происходить совсем иной процесс. гранатовый зёрнышко, которое я столько день, если не год, держать за щека, было наконец мною проглотить. оно раствориться и войти в мой кровь, а потом перейти в кровь марк. там оно тут же принять свой изначальный, то быть вечный, форма гранатовый зернышка и остаться навсегда в этот маленький телец, ну, в какой-нибудь он часть, ну, хотя бы в попка – почему бы нет. человеческий попка с они толстенький мышца – хороший ложе для гранатовый зернышек. в конец конец, попка – это тоже человек, чем они плохой других орган? вот такой образ мой плод получить благословение вечный бог.

она стать иногда терять сознание, что было не так плохой. без сознание мы мчаться с марк прямо над вода. а мимо, как звёздный туча, проходить эгейский остров. марк молотить свой ножками и практически тащить меня над вода. К сожаление, начинать задумываться, что такой «звёздный туча», и сознание возвращаться. ты слышать, как над тобой звучать мужской голос. «сделать что-нибудь, опост, спасти ее!» – говорить один. «оба можно спасти только кесарев сечение», – говорить другой. «я уже не думать об оба. спасти ее, без нее мне конец!» – «я делать это не для вас». она говорить оба: «привет!»

– наталья ардальонович, вы не боитесь хирургический вмешательство?

– я ничто не бояться, доктор, – отвечать она как здоровый человек и говорить правда. она не бояться ни высота, ни глубина. вот марк тащить ее вдоль гряда остров в этот звёздный тучах – она и это не бояться. она за себя ни капелька не бояться. она бояться только за свой: за славка, за марк, за ребят из «эр-гор», за любимый одноклассница милка штраух, ну ещё кой за кто, ну, сказать, за гуся абрашку шумейкера, за дурацкий гения гватемалу, за петушок фамю, барон иванович, или как он там, за старый фантазёр стас ваксино, ну ещё за пара-другую турист она жизнь, за жеку, за коляна, за папочка и мамочка, которые так и не появиться в этот повесть – а что им здесь делать? – а за себя она не бояться.

– понимаете, наталья ардальонович, – доноситься голос из-за горный хребет анатолия, – ваш марк почему-то достигнуть непредсказуемый размер. К трёхмесячный срок он полностью созреть. К тому же он расположен ножками вперёд и сильно вбок, то быть по диагонали в северо-западный или юго-восточный направление. если мы быть стимулировать род доступный нам средство, включая такой древний, как наложение щипец, мочь произойти разрыв ваш, увы, столь истонченной матка, а за ней стоить тысячерукое-тысяченогое-тысячеязыкое чудище, именовать в просторечие перитонит, что мочь привести к летальный исход.

– То быть к погружение в лету? – улыбнуться она. – я это не бояться.

– ах, любезный мой наталья ардальонович, как я ценить ваш юмор, евхаристо, евхаристо! вы достойный свой титул «женщина два столетие», – гудеть дартаньячный, огюстообразный дипломированный голос. а рядом выкарабкивается из-под камень другой, пронзительно любить вокал: «спасти, спасти, спасти ее!» он звучать так, как никогда не звучать в жизнь, в нем звучать такой чувство, какой никогда не предполагаться, но подразумевалось; иначе бы не полюбить.

кто-то, кудесник, скользить десять палец – каждый из них профессор акушерство – по вершина плодородие с она раздутый синий реками. под этот палец на филиппинский манер расступаться кожа. не больной, не страшный, кровь нет. палец уходить глубокий и разделять ткань, похожий на ломтик лососина. между ними просовываться уморительно тонкий и длинный господин катетер. он начинать с хлюпанье, жутко смешной отсасывать почтенный собрание по имя экссудат. и вот она, пресловутый истонченная мадам стенка матка. и наконец – наш полок кесарят прибыть! – появляться марк. его выгребать, вылущивать, вытаскивать, как в март в пенсильвания вытаскивать из нора сурок, чтобы предсказать весна. «аа-ппч-хи!» – и он здесь, в этот мир. Все-таки не разминуться, хоть на миг повстречаться. «быть здоровый, марк!» – говорить она. «спасибо», – отвечать он и ножками уже выделывать па ламбады. «спасти! спасти!» – доноситься вечно любить мужской вокал.



однажды славка решить обмануть охрана и отправиться на акрополь, едва полный луна утвердиться на небосклон. он ехать по пустой дорога и бормотал что-то под нос, не отдавать себя отчёт, что обманывать не столько охрана, сколько самого себя. невыносимый, когда тебя мониторит структура даже в самые интимный минута жизнь, бормотать он. невыносимый, когда тебя узнавать даже встречный бегун на греческий остров. этот двухтысячелетний стадион появиться в твой жизнь для того, чтобы ты там в полный одиночество пробежать по самому край, ну а если свалишься там в другое пространство, значить, так тому и быть.

достигнуть вершина, он оставить там тачка и спуститься к руинам. стадион быть глубоко внизу, но далёкий он не пойти. в тень одной из уцелеть колонна храм аполлон пифийского он долго сидеть, ни о что не думать и ничто не пытаться предпринять. в душа его зрела уверенность, что в этот ночь он сделать только то, что ему предназначить, что судьба сейчас не нуждаться в он рывках, что все за него продумать заранее.

третий день, проезжать на малый скорость по гончарный улица в москва, он увидеть странный процессия: вести порченый ребёнок. простой женщина, одеть в свой самое хороший, чистый и приличный, за рука влекли куда-то довольно уже больший дитятей, но тот не хотеть идти. они визжать, пытаться вырваться, даже влеплялись в стенка, но женщина с застынуть на лицо выражение отчаянный решимость ещё крепкий сжимать палец и влекли свой чад вперёд.

– что происходить? – спросить президент «эр-гора».

один из охранник, боб, предположить с какой-то виноватый смешок:

– К мощь, видно, вести приложиться, мстислав игоревич. исцелить хотеть свой бесноватый, однозначно.

вскоре все выясниться. Перед воротами афонский подворье стоять огромный очередь, все в аккуратно отгладить бедный одежда. многие и здесь были с ребёнок, но не бесноватый, а смиренно болезненный. внутри подворье, в церковь, были впервые в москва выставить к доступ мощь святой пантелеймон целитель.

слава выйти из машина и подойти к толпа. только вчера вечер он быть на телевидение в одном из популярный ток-шоу. он поймать на себя несколько узнавать взгляд, но заметить, что, узнать его, человек тут же опускать глаз: присутствие «олигарх» в толпа пилигрим, очевидно, казаться им неуместный, если не греховный.

чуть поодаль от очередь, вдоль стена лепились монашка с деревянный ящичками для подаяние на храм и на нужда благотворение. слава подойти к одной из них и засунуть деньга в прорезь, явно не приспособленную для такой серьёзный вложение. женщина посмотреть на него с неприятный отчуждение, но поклониться. он почему-то не мочь от нее отойти.

– что вам нужный, господин? – спросить она смиренно, но недружелюбно.

– у мой жена послеродовой… ну… послеродовой горячка… вы мочь за нее… ну… помолиться? сестра?

она категорически уклониться от слово «сестра»:

– вы православный, господин?

он стоять, не знать, что сказать. вдруг он узнать этот монашка. когда-то она быть актриса модный театр, грешница московский людоворота. она протянуть ему листок с типографский текст. он сунуть его в карман и пойти к свой «пацанам».

теперь, сидеть в тень одной из четыре колонна, остаться от языческий храм, он развернуть этот бумажка и положить ее под щедрый свет луна. и сверху укрепить осколок мрамор, чтобы не сдуть. этот текст он уже знать почти наизусть. он идти под заголовок «таинство покаяние». ещё из несколько камешек он сложить маленький крест. какой: православный, католический? разве это важный, главный – попросить отпустить прегрешение, вольный и невольный, смиренный образ, как последний подбитая тварь, умолить: оставить мне, господи, мой девочка, мой единственный любовь!

склониться к листочек, он шептать: «пойти мне, господи, свой небесный огонь, попаляющий наш грех! позволить мне очиститься покаяние! простить мне мой суета и нередкий подончество мысль, прелюбодействие слово и дело, помышление, зрение и слух, осязание и весь мой чувство, гордость и небрежение к молитва, маловерие и сомнение, прости и сохрани жизнь мой жена наталья! верую в единый бог отец, вседержитель, творец небу и земля, видеть же весь и невидимый. и в единый господь иисус христос, сын божия, единородного…»

и так он прочесть весь цареградский символ вера, а потом «отче наш» и «богородица дево, радоваться», и «господь иисус христос, сын божий, молитва ради пречистыя твоея матере, преподобный и богоносных отец наш и весь святой, помилуй нас. аминь». он хотеть уже начать чтение молитва последний оптинских старец, но в это время почувствовать себя окруженным чей-то внимание. на осветить луной развалина то тут, то там сидеть молчаливый созерцатель он одинокий мольба: ворон и мышь, волк и баран, и пара лебедь кружить над ними. в тот же время одна из колонна превратиться в неизречённый данность, близкий всего напоминать столб свет. колебание этот свет она вступить с ним в диалог.

человек, ты опасно приблизиться к нам; понимать ли ты это?

прости, великий бог, что творить молитва христос в твой храм.

казаться, ты не совсем понимать, что говорить. мы весь были распять вместе с христос; это ты понимать?

славка молчать, бояться разрушить мгновение.

ступать домой, к свой жена, человек, вы не расстанетесь никогда.

луна закатиться за туча, померкнуть неизречённый данность аполлон, вороны протрубить, волк подвыл, баран проблеять, пискнуть мышь, и только чета лебедь не проронить ни звук.



мальчик развиваться удивительно быстро. Уже через месяц приходиться ему говорить «вынь рука из-под одеяло!», и он, удивительный разумник, можно сказать, марк мстиславович горелик-разумник (по аналогия с известный писатель), немедленно выкладывать свой лапка поверх одеяло и лежать с хитрой улыбка.

между тем празднество по случай рождение наследник «эр-гора» продолжаться по весь планета. султан бруней для этот цель откупать соломоновы, или натановы, остров. «женщина два столетие» – ей сейчас на вид восемнадцать, на вкус и ещё меньше – в центр внимание. где бы она ни появляться, тут же на водный гладь спускаться из поднебесья стая золотистых гусь. молодёжь повсюду танцевать под она новый хит «праздник с рокфеллерами».

вкушать пряник печатный

вместе с семья рокафеллеров.

масса, готовьте взрывчатка!

крутите свой пропеллер!





а славка снова, как в прежний год, полный юмор и лёгкость. проводить повсюду конференция по охрана атмосфера, по внедрение негрязной энергия, по раскручивание человечество для переход на новый уровень и всякий свободный день норовит провести с семья на остров родос, чей имя, вы правильно догадаться, созвучный со слово «род».

однажды – марка в тот день исполниться три месяц – ужинать все вместе, весь «эр-гор» – что бог послать, то быть нектар и амброзия. солнце садилось за западный холм. турция за восточный пролив быть видный до последний каменный складочка.

– мама, можно тебя на минуточка? – послышаться голос из детский.

она впорхнуть, весь в лёгкий фисташковый одеяние.

– что скажешь, чайлд?

ребёнок сидеть в поза роденовского «мыслитель», но смотреть не вниз, а в окно, наполовину поделить между море и небо. два голладские няня в накрахмаленных рогатый чепец стоять в угол.

– отойти их, – попросить марк (он предпочитать говорить по-русски, хотя, конечно, мочь и по-голландски). – мне нужный сказать тебе несколько слово наедине.

воздушный мамаша с труд опуститься в кресло. сердце потащить отяжелеть от неожиданность поток жизнь. монашек выйти.

– солнце мой, неужели ты… – неуклюже двигаться в рот отяжелеть язык.

– солнце твой оставаться с тобой, а я уходить, – просто и нежно произнести марк. – так решить.

– где? кто? – только и вымолвить она.

– кем – я пока не знать, а где – догадываться. – детский ручонка, на которой, впрочем, уже проглядывать похожий на отцовский мускулы, он показать на море с белый гребешок и на небо, где вдруг с приседание прогуляться компания холозагоров и олеожаров. она потянуться к нему, но он отодвинуть она рука и встать в кроватка, маленький бесстрашный горелик, не познавший родовой мука. – мама, не бояться! я уйти от тебя, но не навсегда. я быть появляться. иногда ты быть чувствовать это сразу, иногда post factum.

– откуда ты знать латынь? – неадекватный (о, латынь!) удивиться она.

– поцелуй меня и не задавай сложный вопрос, – попросить он.

она поцеловать его и почувствовать острый младенческий запах, смесь свежесть и опрелость, душистый тальк и пиписек. При весь острота мгновение она не удержаться от практический мысль: все-таки даже голландский няни далёкий от совершенство.

– а теперь, мама, вернись в кресло, чтобы не упасть в обморок, – предложить младенец.

она думать, что он быть пропадать часть, как это мочь случиться в тягостный сон, но он просто весело подпрыгнуть.

– до встреча, родный! – и исчезнуть.

ничто не измениться, только уйти тяжесть из конечность. горе нарастало, но не прибавлять свинец. заливаться слеза, но парадоксально предвкушая возврат на терраса к пировать друг, она склониться над пустой кроватка марк. маленький мокрый пятнышко с пронзительный нежность взирать на нее с белый простынка. в центр пятнышка лежать гранатовый зёрнышко; ну кто в это сомневаться? вот и первый встреча, подумать она с такой ясность, что сама чуть не исчезнуть вслед за марк. но почему-то все-таки удержаться.



в москва теперь повсюду, иногда в самых неожиданный место открываться кафе. в кинотеатр «иллюзион», например, в фойе стоять столик, и за ними под портрет актёр и режиссёр сидеть бритый бандит и панк с лилово-жёлтый гребнями на голова. там над тарелками гречневый каша какаша закончить свой рассказ.

– а где теперь гранатовый зёрнышко? – спросить я.

– вот здесь. – она показать себя на мочка правый ухо. – мочка ухо никогда не стареть, поэтому я вживить его сюда. мочь потрогать.

я взять в рука мочка она правый ухо; она быть мягкий и горячий. и снова очарование этот особа неудержимый волна поднять меня вверх, на этот раз к потолок «иллюзион», к лепнина сталинский барокко, к мой молодость.





часть xiii





телефонный книга



в тишина лэдью-хилл, на исход роман, мне попасться как-то на глаз старый телефонный книга. это быть одна из самых мой первый американский покупка. неплохой изобретение, между прочим. в непочатый вид она состоять из два часть: в больший часть были пустой линованный страница с указателями name; telephone; address; малый состоять из плотный жёлтый лист с алфавитный корешок. по внутренний край каждый страница и каждый лист идти шестнадцать круглый дырочка, куда входить открываться и закрываться механический запор. этот запор открывались и закрывались одним движение. под любой алфавитный корешок можно было расположить сколько угодно страница. с год неиспользованный линованный страница оказаться в меньшинство, а большинство перекочевать в алфавитный часть книга, покрыться номер и адрес порядочный число человек, как говориться, on both sides of the Atlantic.[140]

с какой старание вначале я заполнять этот книга! она стать для меня свой род окно в неведомый страна, и в тот же время, несмотря на, казаться, вечный изгнание, в ней содержаться какой-то гудеть под ветер форточка в прошлое, то быть на родина. теперь она почти забросить. то ли электронный органайзер ее заменить, то ли сократиться круг общение, так или иначе, «морально устареть».

ведь в тот время, когда она быть приобрести, в конец семидесятый, народ ещё не чувствовать приближение конец век, не говорить уж о тысячелетие. 2001 год быть дата из научный фантастика, зона молчание и психоделия, в которой проплывать «космический одиссей», уходить даже и за предел космос. вообще за предел.

в общий, книжка сия лежать на задворках стол, а век, почитать, уже кончиться. в последний год я ее открывать только лишь для того, чтобы вспомнить, как писаться имя какой-нибудь знакомого, с которым не встречаться год десять. вот и сейчас искать имя одного режиссёр – с ним мы что-то когда-то задумывать, а потом разойтись, – видеть, что книжка уже перекочевала со стол на подоконник, близкий к лес, стать быть, мочь быть, для того, чтобы в конечный счёт исчезнуть в ветвь, отрывать от кресло свой зад, дотягиваться и раскрывать наугад, потому что не помнить, с какой буква тот малый начинаться – с к, с с или, мочь быть, с q?

книжка до сей пора ещё в неплохой форма, даже неиспользованный страница остаться и не очень выцвести. забыть про режиссёр, я начинать ее листать, и в память возникать весь тот толпа, которая в недалёкий ещё прошлое устраивать перезвон и суматоху. то и дело наталкиваться на имя тот, кто в прямой перевод с английский «присоединиться к большинство», то быть усоп.


чарли



вот, например, чарли дакорд, мой хороший друг и дальний родственник мой первый американский жена, он уйти ещё в второй половина восьмидесятый. высокий стриженый «крюкат»,[141] северянин казаться мне воплощение заокеанский стиль, разумеется, в наш московский интерпретация. за плечо у него быть школа военный переводчик в монтерее, а потом три год служба в турция на база ввс, где он прослушивать разговор советский истребитель. именно там он научиться русский мат, хотя до конец так и не понять разница между он похабный суть и лёгкий юмор. Уже стать почтенный военный историк и кремленологом, он иногда свой руладами вызывать оторопь в общество русский эмигрант.

мы с ним подолгу играть в баскетбол на он ферма в индиане, то один на один, то двое на двое с чёрный соседский мальчишка. он как будто понимать, что я находиться под сильный стресс в этот новый, равнодушном к мой художествам, мир и давать мне как следовать выложиться в баскетбол. он вообще здорово мне помочь, этот, казаться бы, флегматичный, с блуждать улыбка полуянки-полуфранцуз. с он связь в академический среда он легко добывать для меня приглашение на разный кампус с лекция о советский цензура. сам он к тот время считаться колоссальный специалист по военный история ссср. можно было приехать к нему и спросить, что он знать о фрунзе. фрунзе?! Тут весь он флегма испарялась, и он мочь час говорить о военный реформа двадцатый год.

Потом он вдруг, как это бывать, ни с того ни с сей заболеть здоровенный опухоль в живот, от которой пойти расползаться убийственный ручейки по весь тело. бороться он, как и подобать бывший спецназ, да к тому же ещё и гугеноту по рождение, не терять устойчивость и достоинство. проходить через сложный операция, курс радио– и химиотерапия и даже через экспериментальный курс генный стимуляция в национальный институт здравоохранение. у него быть маленький дочка сузи, и он хотеть долгий протянуть, чтобы она запомнить отец. в перерыв между курс он даже играть в баскетбол, правда, больше не приглашать соседский мальчишка.

мы с кимберли ездить по европа в тот лето, когда чарли умереть. вернуться в индиану, мы вместо него найти красивый гранитный куб общий объём чуть побольше баскетбольный мяч. Тщательно продумать ландшафт кладбище, казаться, предлагать смешивать скорбь с покой и употреблять по предписание врач. «ты помнить дэдди?» – спросить ким свой племянница. с удивительный строгость крошечный сузи поднять пальчик в серый небо и произнести: «мой дэдди там!» трудный сказать, добиться ли чарли свой цель, запомнить ли дочка он рыжий ёжик.


бенни



на этот же страница я найти телефон бенни дарданелла, президент кинопроизводство «триграм лтд.» из лос-анджелес. интересный, что в тот время, когда мы с ним общаться, то быть год двенадцать-тринадцать назад, электронный почта не быть и в помине. даже и компьютер я что-то не припомнить в он шикарный офис на сансет-бульвар. бенни тогда, должный быть, было под восемьдесят, но он хотеть выглядеть год на десять молодой и красил свой волос в густо-коричневый цвет, под стать обильный пигментация в прорехах растительность. он носить выцвести джинсы (в ссср такой называть отвратительный слово «варёнки») и ковбойский сапожки на высокий каблук. шикарный голливудский псевдоним он придумать лёт за сорок до наш встреча, когда вернуться с война. а по паспорт он быть венедикт книповичем и происходить из город луцк на украина.

когда мы с одним начинать режиссёр пробиться к нему и предложить проект фантастический фильм об одесса, мы были уверены, что он нас и слушать не стать. Неожиданно бенни проявить жгучий интерес к этот идея и чувствительный симпатия к мой особа. мне было уже за пятьдесят, но ему я почему-то представляться едва ли не юноша, прийти по он стопа искать fame and fortune[142] в голливуд. это быть первый в мой жизнь настоящий магнат-миллионер, и я смотреть на него, признаться, с сугубо этнографический интерес, а он тот время раскручивать пружина свой колоссальный связь в киномир. вскоре самое главный в это дело, «распределение финансовый риск», было достигнуть, и бенни сам пожелать стать продюсер. существовать один, но серьёзный препятствие. После война на тихий океан бенни заречься когда-нибудь ещё подняться в воздух на самолёт, а как ещё мочь он добраться до тот неправдоподобный «старый страна», где должный были проходить основный съёмка.

«бенни, я разработать для тебя шикарный маршрут, – сказать я ему однажды. – с беверли-хиллз ты отправляешься на свой лимузин в сиэттл и там садишься в пассажирский поезд. вообрази, такой существовать, прямо как в ностальгический муви, – двухэтажный классный поезд! через три день ты уже в большой яблоке, как раз к посадка на лайнер queen elizabeth two. там на верхний дек тебя ждать апартамент ничуть не плохой твоего, согласись, уже немного закаканного дворец на беверли-хиллз. (бенни любить, когда нищий народ говорить с ним в такой беспардонный манера; он воспринимать это как проявление свой могущество.) итак, мы отплывать и плывем через больший выпивка пять день и пять ночь. скучать не прийтись: на судно быть биг-бэнд, и под он игра ребята твой возраст практиковать свинг, как с блядями в оккупировать иокогама. в лондон – снова поезд, да какой! да-да, вот именно, тот самый – воспеть хороший перо xx век, «восточный экспресс»! ты занимать и там совсем недурной апартамент из красный дерево с элемент бронза. кухня этот поезд бить весь «максим» и «фукьецы», они протёртый морковный суп выше всех похвал. дама скользить по проход вагон, словно ночной муза джеймс бонд. Временами он и сам появляться в поезд под загадочный имя настоящий бенни менделл и под музыка алессандро марчелло. за окно проплывать «старый страна». через четыре день мы прибывать в стамбул. нет-нет, бенни, он стоить не на дарданеллах, а на босфор. пролив, который ты обессмертить, взять он имя, находиться немного низкий по глобус. так или иначе, от стамбул до одесса рука подать. можно на пароход, можно на поезд, можно и на автобус с пересадка в трнкове, оскмалнезне и крткнучане, а можно и на твоем любимый «растянутом лимо», который прилететь туда в брюхе грузовой авиона. итак, не пройти и два неделя, как ты, «пространство и время полный», прибудешь в одесса-мама, куда ещё твой папа возить свой шорный товар».

Из это обращение к могущественный брокер фильм видно, что мы с ним за довольно короткий время наладить дружеский, и даже слегка амикошонский с мой сторона, отношение. бенни дарданеллу они явно нравиться. слушая трепотню легкомысленный писателишки, он хихикать, всовывывал в зуб контрабандный кубинский сигара, зажигать спичка и как бы по рассеянность ее гасить, то быть, с одной сторона, почти курить, а с другой – не нарушать запрет врач. «ты, стас, вообще-то, слишком весёлый для человек из россия. что они там тебя, не терзать?» если же в время наш беседа кто-нибудь звонить по серьёзный, то быть денежный, дело, надо было видеть, как он преображался: сигара в отставка, на нос появляться роговой очки, в рот похрустывать солидный дантистский работа.

слово, все идти хоть и медленно, но неуклонно к производство, то быть к миллионный гонорар. я уже предвкушать, как впервые после изгнание появлюсь в ссср в толпа американский киношник, как вдруг бенни умереть. ну что ж, ничто особенный не произойти, просто восьмидесятичетырехлетний богач закончить свой земной путь, died of a natural cause, как в газета писать. наш проект немедленно развалиться, однако совсем не по этот причина мне долгий время не хватать старик венька книповича, к которому я прийти хорохориться, изображать независимость, «этнографический интерес», и с которым на самом дело по-настоящему подружиться.


брик



переворачивать пара страница назад и видеть имя питерский мистик борька брика. когда-то он быть любимец подпольный народ, анархист, бессребреником, экуменический экзистенциалист в протереть до дыра на локтях, но все-таки «фирменный» пиджачишке. его конёк было сектантство, хлыстовство и скопчество, он постоянно распространять свой сочинение на этот тема, вследствие что «за ним следить губчека».

однажды в начало семидесятый мы с ним вместе провести довольно странный белый ночь. несмотря на то что борька, как апологет скопчество, постоянно говорить о будущее надчеловеке, лишенном половой заклятие, сам он быть порядочный «ходок», и через него можно было познакомиться со значительный число активный девушка. в тот вечер мы сидеть в ресторан с два москвичками, переводчица при гвинейский государственный ансамбль песня и пляска. вместе с ними были два их подопечные танцорка, эбонитовый (не надо ухмыляться, не до это) комсомолка из джунглей. на край стол зиждился их попугай, огромный зелёный какаду лаваль.

После ужин (платить, конечно, я. борька только вывернуть пустой карман) пойти весь компания кататься на прогулочный теплоход по нева. судно было забить молодёжь с окраина, которая почему-то не обращать никакой внимание на наш экзотический группа, как будто каждый день видеть на транспорт гвинейский козочка с попугай. мы стоять на корма. девчонка стрекотали по-французски. лаваль облюбовал плечо боря брика, сидеть нахохлившись, подобие тяжёлый сказочный сова, коготь его крепко вцепиться в ветхий ткань. брик (он вообще-то быть какой-то родственник тот брикам, торговец коралл), похоже, гордиться этот странный привязанность птица.

– странный, никто не смотреть на попугай, – сказать я ему. – вот новый пассажир входить, и никто не обращать на него ни малый внимание.

– они его просто не видеть, – сказать борис. – он не давать им себя видеть.

– мочь, это чёрт тебя оседлать? – пошутить я.

– Скорее демиург, – убежденно ответить мой приятель.

наверное, написать эссе об это попугай, подумать я. сам я в тот время мало думать о демиургах.



пройти полгода с тот ночь, и я узнать, что брик уезжать в эмиграция. питерский гэбуха выдавить этот бродячий соблазнитель советский ум. идти глубокий идеологический зачистка чреватый большой крамолой местность.

в нью-йорк брик повести себя совершенно неожиданный образ. прекратить бродяжничать и стать зарабатывать неплохой деньга. носить экстравагантный дорогой костюм, цилиндр, крылатка, щеголять набор трость. в всякий случай, такой слух доходить до нас в совдепии. говорить также, что он стать заметный фигура в гейских круг, но в это как раз мало кто верить, учитывать он донжуанский список.

когда и до меня дойти очередь на пинок в зад, я добраться до нью-йорк и первый дело позвонить борька: все-таки человек из наш компания. он прийти на встреча очень важный, строгий, каждый слово и каждый движение показывать, что он теперь совсем не тот полуанекдотический голодранец, но настоящий man of letters[143] и властитель дум.

чуть поздний я узнать, что бб фактически стать глава довольно могущественный литературный-академический клика. вокруг него толочься хитрый прихлебатели и глупцы-под-голосок. одна дама украсть на конференция бумага с он рисунок (то, что называться doodling, то быть автоматический мазня) и потом напечатать в village voice статья под название «метафизика рисунок борис брика».

однажды до меня дойти, что он распускать обо мне нехороший слух. Якобы я вовсе не авангардист стас ваксино, а самый настоящий советский «почвенник», квасной патриот и жидомор влас ваксаков, а псевдоним себя придумать, чтобы втереться в среда нью-йоркский «литерати». признаться, это меня потрясти: что же он, старый приятель, собутыльник и согрешник, неужели забыть про весь наш карнавал, про мистический белый ночь с попугай? впрочем, разве обязательно надо забыть о попугае, чтобы солгать?

от меня стать отворачиваться. ухмылялись. в одном издательство вернуть уже одобрить к печать рукопись. попытка объяснение едва не закончиться драка, когда он стать высокомерно объяснять мне, что эмиграция менять шкала ценность. она вводить определённый квота. если какой-нибудь новоприбывший занять какой-нибудь ниша, то за борт мочь оказаться другой человек, часто более достойный. вот поэтому он должный давать истинный оценка.

именно тогда я и решить переехать в индиану. и казаться, правильно сделать. в нью-йорк мне бы прийтись постоянно биться лоб в бриковскую «квота». время от время я читать статья это, как мой тогдашний жена говорить, «шолоуэка», иногда блестеть, иногда занудный топтаться на странно знакомый тезис вроде «книга – источник знание» или «в человек все должный быть прекрасный», но всякий раз рассчитать на «всплеск», в прямой перевод с английский. с год, впрочем, я стать все меньше за ним следить; обида рассеялась.

вдруг я заметить он отсутствие. что-то он перестать возникать на литературный и академический горизонт. я позвонить в один журнал, и там мне сказать, что брик заболеть какой-то редкий болезнь, купить лесной ферма в глухой штат и там сидеть в полный одиночество. когда он умереть, вернее, когда весть о он смерть дойти до нас, я испытать испепелять опустошение. неделя слоняться пешком по автомобильный графство, не знать, что делать. не мочь ни писать, ни читать. о нем почти не думать и не вспоминать, только лишь бессмысленный временами мычать от безвозвратный пропажа.

вдруг ярко вспыхнуть нечто, что мочь бы и не вспыхивать. в конец шестидесятый ночь мы купаться с ним в какой-то котловане на окраина москва. мы оба были вдребезги пьяный и, купаться, толковать ницше. он выпрыгивать по пояс из лужа, тощий, покрыть жёсткий семитский волосней, и кричать: «каждый день я, как и он, жажду терять мой верование! нет больше счастие, чем освобождение ум! и вообще!» – добавлять он с истошный тарзаньим клёкот.

Тут и я взмывать из мазутный пятно со свой тогдашний борода, которую потом сменить ницшеанский ус. «уйти за предел добро и зло! возобновляться и разрушаться, чтобы возобновляться и разрушаться! и вообще!»

«вообще! вообще!» это слово нас почему-то безумно смешило. «вотще! вопче! вопчиоччио!» и вдруг обнаружить, что некому нами больше восхищаться. весь компания уехать на три машина, а с ними уехать и весь наш одежда, остаться только забыть среди ржавый арматура одеяло. протрезвев, мы вдвоём закутаться в это одеяло и пойти по пустой шоссе на восток, в край заратустры. по дорога нас арестовать милиция. вот и все, все погаснуть.


карло



вот ещё координата: быть такой чудесный итальянец карло кавальканти. а вы не родственник ли тот кавальканти гвидо, иной раз спрашивать его наш умный девушка, иметь в вид поэт, начать «новый сладостный стиль» в тринадцатый век. «это мой дядя», – всерьёз отвечать он. ох уж этот итальянец!

«чтобы понять мой народ, – говорить он, – надо знать, что мы немножко жулик и очень множко эпикуреец. загадка состоять в том, что при всем при это никто не мочь так работать, как мы. взять туфля. кто мочь сделать итальянский туфля? только итальянец!»

разориться богач, он быть кутилой под стать хорошо развитой грузин. появляться то с девочка, то с мальчик. браться за перевод и обманывать автор и издатель, заматывать аванс, скрываться, потом приходить с шедевр.

иногда он объявлять, что главный он страсть являться кулинария. скрываться на кухня и долго там мудрить. перепрелый гость собираться уже идти в соседний пиццерия, когда он появляться под звук россини с огромный блюдо, на котором не было ничто, только раздутый бумажный пузырь. взмах магический нож он рассекал пузырь, к потолок поднималось облако пар, открываться развал горячий и благоухать трава дар море.

такой кулинарный подвиг случаться редко в он суматошный жизнь. Чаще он выступать со свежевыпеченным хлеб, вином и сыр. корочки хрустели, вино булькать, сыр со слеза разваливаться длинный щедрый срез. он потирал рука, хлопать себя по основательный пузу, изображать то ли фальстафа, то ли рабле – в общий, вечно пировать человек.

на самом-то дело он быть натурой скорее уединённый, в всякий случай, так мне казаться, когда я к нему приглядывался. семья у него не быть, и он оправдывать это свой «неисправимый гомосексуализм», однако мне иногда казаться, что весь этот секс ему до лампочка, а страсть его отдать только старый книга.

в книжный лавка в милан или париж он становиться серьёзный, исследовать каталог, подолгу беседовать с продавец, уносил все, что мочь купить. печальный, что мы ни разу с ним не поговорить по-настоящему, а все только забавлялись его слегка фальшивый «итальянизм». так нередко получаться: весь время откладывать какой-то важный разговор, какой – и сам не знать, ну о какой-нибудь дядя xiii век, о какой-нибудь поэтический сдвиге эпох, ну, в общий, такой разговор, который перевести бы человеческий взаимоотношение на другой уровень, – и вдруг видеть, что опоздать, что отношение уже навсегда остаться на уровень совместный полушутовства. а потом узнавать, что совсем опоздать, что карло кавальканти больше не существовать.


берг



ещё в совсем не старый, даже не в пожилой год я познакомиться с одним нобелевский лауреат по имя гельмут берг. перевод он ранний повесть в свой время произвести сильный «штурм унд дранг» в ум советский литмолодежи. быть солдат вермахт, берг прошагал немало верст по страшный русский земля. суметь в конец конец удачно драпануть, он написать об это, но так, что молодой читатель в москва начать узнавать самого себя в немецкий шинель.

в самом начало шестидесятый союз писатель ссср устроить встреча свой молодой с они ровесник из гдр. мы заговорить о гельмут берг, и рьяный ульбрихтовские комсомолец, только что перегородившие берлин, были так потрясти наш ссылка на западный немец, что стать орать и даже плакать. «как вы мочь, вы, советский писатель, поднимать берг?! ведь он же реакционер, католик! он не принимать наш молодой республика рабочий и крестьянин!»

в конец шестидесятый меня послать старший брат по письменный цех (весь бывший зэки, между прочим) встретить берг в шереметьев. не ожидать, что он так запросто появиться, думать, что будут какой-нибудь вспышка, что ли, ну не знать, что-то, в общий, нобелевский или олимпийский, что почти равносильный в век тщеславие. ничто похожий не быть. стоять хмурый человек по оба сторона барьер, с нервный смешок в совдепию проходить европейский народ, и вместе со всеми идти человек в серый пальто, со старый детский лицо, с совиный глазенапами, герр гельмут берг.

бросать вызов весь лагерь мир и социализм, я выдвинуться к барьер и обратиться к лауреат: hello, mr. berg! i was sent by charlemagne to meet you. welcome to Moscow![144]

шарлеманом в наш круг называть старейшину московский диссидентство, и это было известный в соответствующий круг германия. через несколько минута мы уже идти к мой машина. кто-то, конечно, идти за нами, но я не оборачивался. «знать, у меня здесь на таможня отобрать журнал «шпигель», – сказать мне берг доверительно. – сказать, что провоз такой литература запретить. журнал «шпигель» – как вам это нравиться?»

мы поехать к фрондерствующему авторитет советский литература авгеникустову, там в четырехкомнатной квартира ждать берг пёстрый компания фрондёрствовать москва. над импозантный подъезд сталинский барокко висеть красный вывеска «агитпункт». берг, щеголять знание кириллица, прочесть это слово и спросить, что оно означать. «ну, это вроде как бы автозаправочный станция, – пояснить я. – если гражданин чувствовать, что идеология в нем иссякать, он заходить в агитпункт и подзаряжается». берг положить мне рука на плечо и заглянуть в глаз: «похожий, что у вас, мой друг, шагнуть ещё далёкий, чем у нас… в старый время». я возразить: «не в всем. нет-нет, не в всем». он вздохнуть. Каково, подумать я. стоить вдвоём с гельмут берг, грустноватый хихикать. ничто особенный не происходить.

так и в весь последующий встреча с ним присутствовать этот, то ли спонтанный, то ли подчеркнутая, «ничегоособенность». в гамбург, где он жить, на улица никто не обращать на него внимание. однажды он целый час ждать меня в холл отель, сидеть в угол и решать кроссворд. похожий, что он выработать такой принцип – не отличаться, не выделяться, быть как все. это он как раз и отличаться от других «иммортелей» – скромный и религиозный, искренний человек.

а ведь заслужить свой место в пантеон. несмотря на кризис мировоззрение, на приступ мучительный пораженчество, он хороший других выразить свой время и переоценка ценность. его быть долго помнить. впрочем, что такой литературный долговечность? предположить, его быть помнить сто год после он смерть, ну двести год, ну десять тысяча катиться в безвременье год. ощутить ли мы после смерть, что были просто частичками какой-то распадающегося целый – ну, сказать, счастие? или кто-то ощутить это вместо нас?


обничалли



а вот ещё один из тот, кто нельзя уже позвонить по телефон, – кумир американский пятидесятый, шестидесятый и семидесятый, король контр-культура, рок-певец, джазист и бард, курильщик разный трава и демонический гомосексуалист питер обничалли. как-то раз в московский компания он признаться в свой русско-еврейский происхождение, однако так и не смочь выговорить фамилия дед, который в 1900 год в городок с невыговариваемым название собрать весь свой семейство, включая десятилетний папа питер, и отправиться за океан. кто-то в компания тогда предположить, что фамилия обничалли в россия произносилась как обнищалый. а значить, перед нами сейчас сидеть бородатый и с большой накладный коса, в перуанский пончо и с маленький тибетский литаврами в рука петя обнищалый из шепетовка. Тут разразиться такой хохот, что кумир молодёжь страна нато растеряться и он физиономия стать напоминать выглядывать из гнезда ласка: в что дело? в что дело? казаться, это быть правильный догадка, в всякий случай, питер подтвердить, что прежний имя, которое он так и не мочь выговорить, иметь какой-тот отношение к poverty.[145]

какой образ он тогда оказаться в москва, да ещё прямо с гималаев, трудный сказать. Возможно, его начать кадрить советский профессионал по борьба за мир. так или иначе, обничалли долго таскаться по московский богемный чердакам и подвал. он обычно усаживаться где-нибудь в угол, не обязательно на возвышение, бить в свой литавры и демонстрировать свой знаменитый «вой», снискавший ему столько поклонник среди юноша по весь мир.

москвич, отрезать от мировой течение, он понравиться. хохмач, клоун, талант, видно сразу. многие интересоваться он гомосексуализм. ты, питер, только в башка гомик или там внизу тоже? и в башка, говорить он и тут же показывать свой длинный играть язык, и внизу тоже; подтягивать рука собеседник к свой промежность, чтобы тот убедиться. Все-таки он быть разочаровать третий рим. юноша тут как-то мало отвечать ему взаимность, что он объяснять тоталитаризм.

Из москва он отправиться в «страна народный демократия», как тогда называть восточный европа. в краков и прага бушующие толпа студент носить его на плечо по ночной улица. многие из переносчик натыкаться рука или щека на он возбудить успех гениталии и благоговейно поднимать глаз гора: вести нас вперёд, о великий обничалли!

кончиться это нехороший. на грандиозный маёвка 1968 год студент избрать его свой вечный президент. он приплясывать на специально для него сооруженном помост в свой лапсердак на мохнатый голый тело и призывать к высвобождение всего запрятанного, всего запугать. под утро спецотряд гэбэ совершить налёт на общежитие биофак, где в весь спальня идти высвобождение весь запрятанного и запугать. питер быть взять в постель, где он спать с два первокурсник. не дать даже отыскать семейный трус, его отвезти в мрачный твердыня власть.

много год спустя в флорида он мне рассказывать, что в узилище стражник применять к нему физический мера, но почему-то не выебли. утро он башкой вперёд сунуть в поезд «митропа» курс на аахен. швырнуть ему вслед литавры, подарок свами навахалдриарданажалани, которыми дорожил больше жизнь. весь нота и любовный заметка были задержать и отправить в москва на экспертиза.

интересный, что за это насилие над американский гражданин даже не последовать нота государственный департамент. Видимо, не хотеть себя компрометировать уважаемые сотрудник это огромный учреждение, где одно время даже внедряться специальный самокат для передвижение по бесконечный (кафкианским, сказать бы любой неформал) коридор.

кстати, о флорида. год то ли в восемьдесят пятом, то ли в восемьдесят седьмом – это зависеть от дата существование сандинистский режим в никарагуа – я прилететь в майами на международный книжный ярмарка. вдруг в толпа слышать пейджинг по мой душа: «мистер стэс уакси, вас ждать в шестнадцатый дискурс возле киоск сувенир!» оказаться, встречать тот, кто меньше всего ожидать, – пит обничалли. мы обняться. борода у него к это время серьезно поседеть и стать попахивать лук. «послушать, ты что это отказаться подписать наш протест против американский давление на никарагуа?» – спросить он. «да ведь гад же», – ответить я. «кто гад?» – возопить он. «да этот брат ортега, этот ленин черна, весь этот бражка кастрицкая». я стараться говорить потише, потому что толпа его узнавать – питер обничалли! «да как ты сметь?!» – взреветь он и вдруг упасть в обморок. народ сгрудиться вокруг то ли в ужас, то ли в ужасать любопытство: присутствовать при агонии культовый фигура – такой не каждый выпадать из мельтешни событие! К счастие, обморок быть недолог, старый битник встать отряхиваться. мы сесть в угол за какой-то колонна. публика разочарованно, но почтительно отдалиться. «ты понять, стас, – прошептать он, – ведь ортега для меня как родный мать!» – «отец, ты хотеть сказать?» – поправить я. «да какой разница?» – прошелестеть он и посмотреть на меня. Тут мы оба рассмеяться и отправиться в бар, где просидеть ещё час два, рассказывать друг другу всякий безобразный история.

Потом он все-таки вытащить из-под свой пончо зажеванный листок с протест: «ну давать, стас, подпиши! ну что тебе стоить? видеть, сколько приличный народ подписаться. ну, сделать это для меня, для петя обнищалого!» на этот раз он вполне внятно выговорить свой родовой имя.

я прогладить бумажка тяжёлый кружка пиво. там и впрямь было немало славный имя. одна знаменитость после свой подпись приписать: «с оговорка против тренировка террорист». я попросить у официантка карандаш и вписать в фраза «заявлять протест против американский вмешательство в дело никарагуа» всего один предлог и одно прилагательное. получиться: «против американский и советский». После это подписать. что не сделаешь для старый приятель. питер просиял: «ну, видеть, совсем не больно, правда?»

и правда, было не больной. Больно было через несколько год узнать о он смерть от спид. да и сейчас больно смотреть на зиять запись в телефонный книжка.





долг



При необычный обстоятельство довестись мне узнать о кончина ещё одного адресат телефонный книжка, мой одноклассник вовка долгов. Уже в конец девяностый, то быть вот в нынешний вид костлявый старик с горьковский (для тот, кто не знать ницше) ус, я идти как-то от саратовский пристань в гора. Почти вровень со мной тащиться переполненный трамвай. При вид ползущего трамвай, да ещё с добавок грозовой туча, надвигаться из-за волга, любой российский литератор непременно вспомнить кончина юрий андреевич живаго. человек, связать с университетский курс русский литература – а мы, конфликтологи, никогда не отставать oт этот трамвай, – припомнить тут и комический старуха, мадемуазель флёри, которая, направляться в консульство за виза, случайно оказаться на место действие. Из весь бесчисленный, порой почти анекдотический совпадение этот роман этот встреча ещё живой с уже умереть после десять год страшный хроника всегда вызывать у меня экзистенциалистский мурашки.

вдруг из трамвай выскочить молодой человек в милицейский форма. Решительно направиться к мне. проверка документ, что ли? Странно, я все-таки мало похожий на «пиковый». «стас аполлинариевич, неужели это вы?! – радостно вскричать младший лейтенант. – я вас вчера видеть по наш городской телевидение, и вдруг вы сами собственный персона! позволить напомнить: николай нащокин. вам это имя что-нибудь говорить? коля нащокин, помнить, это мой отец, а я, стать быть, николай николаевич».

я вспомнить. в 1989-м, когда я впервые приехать в родной город из эмиграция, местный одуреть от свобода телевидение устроить мне съёмка возле здание, где в 1937-м помещаться нквд и где мучить мой отец и мать. помниться, режиссёр этот программа, татарин, время от время мне шептать: «больше трагизм, стас аполлинариевич!» вокруг стоять группа восторженный местный интеллигенция: стас ваксино вернуться к родный пенатам! один из них подойти в перерыв: «стас, узнавать меня? я коля нащокин!»

я, конечно, тут же его «узнать», мы обняться, но после съёмка он стать мне взволнованно и быстро напоминать о прошлый время, и тогда я его лучше вспомнить. он быть год на пять-шесть молодой меня, то быть когда наш студенческий компания считаться в город «золотой молодёжь» (в свой затереть до зеркальный блеск штанах мы, помнится, называть себя «зеркальный молодёжь»), они компания школьник взирать на нас с восхищение.

мы их не очень-то замечать, в свой очередь восхищаться группа профессиональный джазист, обосноваться в наш город. это были настоящий иностранец, русские из шанхай, осколок знаменитый биг-бэнд олег лундстрема, больший часть которого быть определить на жительство в казань.

После окончание университет наш компания распасться, и на вести место в город выдвинуться группа коли нащокина. именно они стать тогда главный фанат «джаз с саратовский акцент», зачинателями первый фестиваль и т. д. Естественно, я про весь это забыть после стольких десятилетие довольно сумасшедший жизнь и с удивление увидеть, что в саратов до сей пора жить тот временами.

поражать юность это совсем уже немолодой человек, коли нащокина. То ли он разгореться тогда от воспоминание, то ли это вообще было он свойство, только физиономия и особенно глаз сиять, как у подросток. мы ходить по центр, вокруг театр и в сквер, где огромный, как лошадь александр третьего, ильич перст указывать почему-то вниз (уникальный в свой род истукан), словно говорить: «здесь копать, товарищ!» мы делиться воспоминание, и странный образ все, о что говорить я, немедленно подхватываться колей, словно он быть мой тень в тот год (он, кстати, говорить, что походить тогда на меня и даже однажды быть за это бит комсомольский дружиной), тогда как он воспоминание оставаться без тень. впрочем, вру, тень от него не отставать: в течение весь этот чудесный встреча за ним с несколько придурковатый вид тащиться долговязый подросток, колин сын коля.

вот он и спрыгнуть с трамвай, увидеть меня; придурковатости как не бывать. оказаться, что он вовсе не милиционер, хотя и носить славный форма. он просто учиться в академия милиция на юридический факультет, собираться стать адвокат. что касаться отец, друг ваш юность, стас аполлинариевич, он сейчас оказаться в тяжёлый ситуация. у него отказать почка, и в настоящий время он находиться в клиника профессор рахманов. я как раз идти его навестить и, если позволите, перёд ему от вас привет. вот быть счастливый папа!

не так уж много правильный поступок совершить в свой жизнь вечно что-то замороченный сочинитель, но тут в голова ему прийти единственно правильный идея. «послушай, коля, а что, если я с тобой пойти навестить колю?» будущий адвокат в милицейский мундир посмотреть на меня как бы с недоверие – не шутить ли с ним герой саратовский экран, а потом сказать, что это было бы замечательный. Потом он добавить, что папа быть очень рад увидеть человек, с которым так много связать. и что-то ещё добавить, все в превосходный выдержанной манера.

мы отправиться в район клиника мединститут, куда, помнится, студент других вуз наведываться поглазеть на медичка, известный свой «внешний данными». урологический клиника рахманов помещалась, как и прежде, в стильный, с колонна ампир, особняк xix век. этот рахманов, нынешний светило, в наш время быть известный как гизька рахманов, чемпион тяжёлый атлетика, малый поперек себя шире, о котором шутить, что он ставить рекорд, потому что ему поднимать ниже, чем другим. и вот из него вырасти такой незаменимый специалист, человек полезный для родный город, в отличие от тот, кто судьба и шалый воля носить весь жизнь за тридевять земля.

в стильный здание теперь помещались только лекционный зал и учебный класс, а лечебный палатам быть отвести новый корпус – восьмиэтажный урод из серый блок. на шестой этаж, куда мы попасть без всякий проволочка и куцых халатик, которыми ранний снабжать посетитель, мы войти в палата на шесть койка, одна из которых быть завешать простынями. «это не папина, – поспешить заверить младший лейтенант. – папина – вот, у окно».

мы продвинуться внутрь. запах тут стоять такой, что казаться: вот он, запах самого плохой! впрочем, сказать наперёд, что и к это «самому плохой» привыкать, а по выходе из палата удивляешься он отсутствие. возле окно на простыня вытянувшись лежать измождённый старик с запавшими голубоватый щеками и багровый подглазиями. веко у него были опустить, и ни за что в жизнь в нем нельзя было узнать вечный юношу колю нащокина-старший.

«папа, к тебе гость! – произнести коля-младший почти торжественный голос. веки дрогнуть и с труд стать подниматься. – посмотреть, папа, узнавать?» неузнающие, бесцветный и безучастный глаз минута или два смотреть на меня, а потом вдруг осветиться и цвет, и участие, и весь старик тут сесть на кровать, превратиться из старик в сильно похудеть коля нащокина, лидер саратовский свинг.

вот от него-то, вот именно в тот палата я и узнать о смерть мой одноклассник вовка долгов. коля нащокин знать едва ли не весь ребят из наш класс, хотя сам быть на пять класс младший. тот наш выпуск, оказываться, быть какой-то знаменательным в история школа, о которой в город любить говорить «печально известный 21-я». задрать нос, мы ходить там по коридор, насвистывать мотивчик из «трофейный фильм», стучать свой баскетбольный мяч, и не замечать, что мелюзга обмирать, глядеть на нас.

с вовкой долгов я учиться вместе с первый класс. он быть то ли немного удмурт, то ли чуть-чуть башкир – в общий, в отличие от меня стопроцентный русский. долговязый, вечно стриженный бобрик, сейчас он мне вспоминаться как юный янка вроде тот же чарли дакорда. за ним закрепиться репутация «шебутного». в частность, он любить жевать бумага. сидеть на «камчатка», набирать полный рот бумажный масса, а потом кротко звать зануда-отличник с первый парта «фулус!» и, когда тот оборачивался, влеплять ему в лоб слюнявый шар из свой ротовой полость. Естественно, такой подвиг сделать его герой весь 21-й и она окрестность.

начинать с 1948-го юношество город стать сходить с ум от баскетбол, и тут вовка долгов опять прогреметь, отшлифовать до совершенство «кистевой», как тогда говорить, бросок с угол. в девятнадцать год он войти в студенческий сборная город. по тогдашний параметр долг со свой рост в 192 см считаться гигант. вспоминаться звёздный час долг. в город приехать команда из питер, в которой играть «два олег» – кутузов и мамонтов, звезда студенческий баскетбол. весь молодёжь, и не в последний очередь девочка-медичка, сбежаться посмотреть на ребят из северный столица. вопрос стоять только так: разнести ли питерец наш увальней или быть более-менее почётный проигрыш?

когда команда выйти на разминка, зал восторженно ахнуть. «два олег» были в очень короткий трус и в длинный, почти до колено носок! странный образ запомниться (на столько год!) ещё одна деталь: башка олег мамонтов быть затянуть сетка, чтобы не распадались глянцевитый чёрный прядь.

кстати говорить, совсем недавно я мельком увидеть «два олег» на канал петербургского телевидение. они играть в матч ветеран. потяжелевшие, но не очень, седовласый и красивый, они, как в время наш глуповатый и восторженной – это под сталинской-то власть! – юность, демонстрировать филигранный техника. бог, как я впериться в экран: остановиться, остановиться, рассказать о себя, но они промелькнуть и исчезнуть.

в тот саратовский вечер ленинградец не помочь даже филигранный техника кутузов и мамонтов. у вовки долга прорезаться «корона» – броски с угол. наш выиграть шесть очко в дополнительный время.

вовка учиться на физтех университет, а потом, не без помощь баскетбол, перевестись на физтех мгу. жить на ленгорах в сталинский чертог, где у студент быть тогда отдельный комната с душ! жениться он, конечно, на саратовский медичка. стать работать в какой-то засекретить «ящик». Потом вдруг потерять глаз. Вернее, глаз-то остаться, но на нем появиться странный бельмо, и пропасть зрение.

мы встречаться редко и всегда случайно. в какой-нибудь стихийно возникавших компания вдруг появляться длинный боб долг с неизменный, но быстро седеть бобрик на башка, начинать травить анекдот «армянский радио» и жрать «хлебный вино», как он называть водка. в последний раз встретиться, когда оба перешагнуть – стиль «флоп», то быть с падение на задница, – шестидесятилетний планка. он жаловаться на здоровье. бобрик стать совсем седой. второй глаз видеть все плохой.

«ты слышать про боб долга, стас?» – спросить меня со свой убогой койка коля нащокин. я замереть. давно уже прийти тот время, когда вопрос «ты слышать про тот-то или другого?» стать, если использовать расхожий фигура речь, «повергать в трепет», а по существо, вызывать уже привычный безысходный тяжесть.

«он уйти», – сказать коля. я кивнуть. «ты знать?» – удивиться он. «нет», – сказать я. «когда?» – спросить я. «Уже год три, – сказать коля. – или четыре». – «от что он умереть, не знать?»

он знать и начать рассказывать с какой-то не вполне естественный оживление. оказаться, что вовка ещё в конец пятидесятый подвергнуться страшный облучение при испытание мегатонной водородки на новый земля. его вылечить и дать засекретить государственный премия первый степень. проявлять свой род спортивный патриотизм, он остаться на прежний работа и в дальнейший принимать участие в многих менее опасный испытание, а также в мероприятие по очистка местность от радиация. стать больший секретный специалист по очистка. не обойти он сторона и чернобыльский дело, этот венец советский великодержавия. в конец конец он такой великолепный в юность организм пойти вразнос. вот и все.

я перекреститься: «царствие ему небесный!» и коля перекреститься. и стоить у отец в изголовье коля-младший тоже перекреститься. «он быть чистый человек, этот специалист по очистка», – сказать я. у коля-старший увлажнились глаз. «как он попадать с угол!»

это наш поколение, то ли думать я, то ли произносить вслух. когда-то казаться, что оно – со весь этот наш спорт, с постсталинским вдохновение и поэтический лихорадками, со весь этот пресловутой нтр, со весь этот «физиколириками», «новый прочтение», «новый видение», с ренессанс культура и с возврат к религия, с возрождение серебряный век, с новый театр и новый роман, с йога и карате, с альпинизм, с бардовской песня, с обвал советский стена, слово, со весь этот джаз – никогда не постареть, и уж если вымереть, то какой-то особый, доселе неизвестный образ, мочь быть, раз, под гитарка, под песенка булат: «взяться за рука, друг, чтоб не пропасть поодиночке».

сменились, однако, и время и нравы, подняться новый волна человек, и «это наш поколение» стать с такой же успех, как предыдущий, терять человек поодиночке, но все в больший количество, а наш уменьшительный юрка, галка, лёвки, ирки теперь обмениваться новость все в тот же дух, но на другую тема: «ты знать. юрке сделать байпас», «ё-моё!», «ирка проходить химиотерапия», «ё-моё!»… ну а вовка долгов уже пройти весь процедура и отбыть в секретный «вечный командировка», как когда-то назвать свой повесть толя гладилин. завершаться век.

завершаться и наш нечаянный встреча с романтик колей нащокиным. Уже два раз с суровый вид на порог появляться дежурный медсестра. мой младший, с такой опоздание обрести друг класть мне на колено свой иссохнуть, со след внутривенный инъекция рука. «побыть ещё немного, стас». я глажу его по голова. хотеться сказать: «и ты побыть ещё немного, шестиклассник мой дорогой, побыть немного», но я, конечно, молчу.





charlemagne



тот, кто мы называть шарлеманом, казаться вечный. с толстенный палка он проходить мимо корпус академический кооператив, добродушный улыбка давать понять, что не замедлить обрушить этот палка на голова любой негодяю. у него быть двухкомнатная на первый этаж. в конец семидесятый гэбэшники стать зашвыривать ему в окно кирпич с привязанными записками: «старый жид, убирайся в израиль!» он грозить им палка: «ужо я вам!», а друг говорить, что скоро положить конец этот вакханалия беззаконие. оказаться, что и впрямь готовить чувствительный удар по красный охранка. взять да и обменять свой двухкомнатный на первый этаж на однокомнатную на восьмой: нд-с, рыцарь революция, дотянуться сюда кирпич-с! и хохотать как ребёнок. отсидеть в лагерь десять год, он умудриться сохранить изумительный живость характер. когда его начать таскать на допрос по повод «хроника текущий событие», он всякий раз собирать у себя на кухня друг и в лицо изображать тупой чекист.

плечистый, совершенно лысый и белозубый (даже зуб умудриться выжить, несмотря на то что именно по зубам его учить истинный марксизм), он быть похожий скорее на командир котовского из советский боевик, чем на ехидный ревизионист. весь приезжать в москва западный интеллектуал стараться побывать на знаменитый кухня шарлемана. и он сам, невзирая на перманентные советский «обострение отношение», постоянно ходить на приём в посольство и в гость к журналист и возвращаться, набитый запретить литература на весь язык, включая японский.

он знать пять язык, а его жена зина ещё три – из тот, что он не знать. такой образ они дом стать настоящий, с точка зрение гэбэ, «подрывной центр», то быть связующим звено между открытый запад и заколотить восток. много раз им давать понять, что лимит терпение уже исчерпать и что они должный сделать последний выбор: тюрьма или эмиграция. карл иванович тем не менее не собираться в отъезд. быть сидеть до упор, похохатывать он. пусть, как саню, в наручник вывозить. наручник, очевидно, тоже были в дефицит, и в конец конец власть все-таки удаться и без оных выпихнуть залесских за бугор. то-то, наверное, быть радость на луб: в начало восьмидесятых им казаться, что они наглухо закрыть диссидентство и вот-вот в страна воцариться вожделенный энтропия.

шарлеман с жена поселиться в амстердам, где немедленно примкнуть к европейский левый. кто думать тогда, что вскоре в россия молодой либерал быть называть правый, а мрачный косный коммуняк – левый? карл и зинаида были, конечно, настоящий левак анархический толк. быть полиглот, они мочь без труд общаться с кто угодно и делать это постоянно, без устать и с лёгкий сердце, в отличие от других русский изгнанник, что из-за незнание язык замыкаться в мрачный величие. за это шарлемана полюбить весь молодой европа, однако именно в голландия он стать по-настоящему культовый фигура. появляться на экран местный телевидение, он на великолепный голландский говорить, что в советский союз произойти предательство революция, что, конечно, не произойти в просвещённый европа.

европа он любить даже больше, чем революция. однажды за «круглый стол» из любовь к этот континент он высказать сомнительный идея. в случай советский вторжение европа не нужный сопротивляться, сказать он, поворачивать свой лысина словно бакен. мы не мочь пожертвовать накопленными здесь культурный сокровищами ради безнадёжный сопротивление. пусть советский танкист прийти в амстердам, что из это? как пётр первый, они вернуться с желание перестроить свой жизнь на голландский лад. а голландец как сидеть в свой кабачок, так и быть там сидеть, потягивать свой великолепный пиво.

культурный пораженчество было довольно модный тема в тот сезон, а карл, как всегда, быть чуток на новый веяние. участник дискуссия переглянулись: вот это настоящий парадоксальный голова, вот это достоевский! Тут один из русский участник, мрачный молчун, задать шарлеману вопрос: «карл, ты, казаться, забыть про вывеска «пиво нет»?» русские захохотали – громкий всех, конечно, сам карл. остальные не понять шутка, потому что переводчик ее не понять (как это мочь быть, что пиво нет?), и она остаться непереведённый.

карлу и зинаиде аплодировать на улица. молодожён подходить к ним, чтобы сфотографироваться с русский мыслитель. весь шестнадцать миллион голландец плюс шесть миллион фламандец восхищаться он изящный, с нюанс, голландский речь. политический деятель тоже стараться пролезть на одну с ним фотка. однажды при мне мэр роттердам на вокзал вырвать у него чемодан и сам донести его до наш вагон. он постоянно получать больший грант и жить безбедно.

кстати, об этот поезд. там не обойтись без забавный история. ох уж этот «забавный история»! в пространство между рождение и смерть происходить немало забавный история. смех – одна из самых серьёзный загадка бытие. что это мы так часто комиковать, если знать, что сужденный истлеть?

Короче говорить, мы ехать на скорый поезд в париж. оставить зинаида в купе за чтение том жак даррида de la grammatologie, мы с карл пойти в вагон-ресторан. там весь голландец, на минута оставить свой пиво, поаплодировали великолепный шарлеману, которого считать свой культурный достояние, не подлежать сожжение в костёр атомный война. карлуша иванович скромно поклониться, и мы усесться.

«ты только подумать, стас, что твой американец опять натворить! послать бомбардировщик на ливия! писать, что бомба упасть прямо на спальня каддафи!» – сказать он мне, употребить гораздо больше восклицательный знак, чем я тут указывать. «Жаль, что гад в этот момент в сортир отойти», – брякнуть я. «что ты говорить?! – заорать на меня шарлеман. – ты говорить, как фашист!» – «наоборот, я одобрять атака на фашист. как ещё прикажешь бороться с тиран и убийца?»

он вскочить, как бы вызывать меня на дуэль, и я вскочить, как бы принимать вызов. весь голландец в ресторан привстали, грозно нахмурившись. «вот до что вы довести население свой пораженчество, мэтр, – сказать я. – ради вас они меня сейчас растерзают». он осмотреться и сделать непроизвольный движение ладонь, как бы усмирять стихия: спокойно, мой добрый народ! После это понять весь комизм ситуация и расхохотаться. голландец воссияли. этот русские, подумать они, вечно разыгрывать что-то из свой пушкин.

дом залесских на канал гемееншаппелийке лот быть пристанище инфантильный народ разный возраст и национальность. на кухня постоянно открывать бутылка дешёвый вино и разогревать индонезийский шамовка. народ то собираться вокруг вечный дубовый стол с зазубринами, то расползался по комнатам, подвал и чулан. там вечно кто-нибудь наигрывать на гитара, танцевать, мелодекламировать, швырять философский перчатка, собирать какой-то комитет, писать коллективки протест, устраивать сцена личный жизнь, и среди весь этот бардак двигаться наш шарлеман – то подниматься с тост, то подчёркивать цитата для будущий декларация, беспрерывно интервьюировался по телефон или под видеокамера, громко пердел, переводить со весь язык, поддерживать разноязыкий болтовня гость и постоялец. в этот гвалт всегда тихонечко постукивать пишмашинка – это супружница зинаида скромно трудиться над свой недюжинный опус по семиотика.

вдруг однажды произойти нечто громоподобный: шарлеману исполниться девяносто пять год. все были потрясти, никто и в голова не приходить, что он достигнуть такой чудовищный возраст. никто вообще никогда не задаваться вопрос, сколько ему год, просто все знать, что за шестьдесят. помнить, что и меня потрясти этот новость. а ведь можно было и не потрясаться, ведь не раз он говорить, что играть на бильярд с маяковский и дискутировать марксизм с рудзутаком.

я позвонить ему из вирджиния. «карл, тебе действительно что-то исполниться?» – «да ну их к дьявол! – отвечать он. – все так потрясти, как будто я с тот свет явиться. ну и что, что девяносто пять? ну что в это такой ошеломляющего? я никогда не скрывать свой год, просто никто не спрашивать. – голос его задрожал. – не надо было говорить, теперь начать из меня делать мафусаила, а то ещё пуще, дементного старец!» что-то детский послышаться в он голос: ой, батюшка, проболтаться!

ситуация усугубиться ещё и тем, что он жена, тоже как бы безвозрастной зинаида, оказаться всего сорок три, то быть она быть на пятьдесят два год молодой карл иванович. вообще-то все мочь повернуться в наш польза, мочь возникнуть новый образ патриарх, «отец мыслить европа», однако с самого начало все пойти наперекос. мещанский зубоскальство стать вытеснять серьёзный или даже суровый тема «старший век». над каждый высказывание шарлемана повиснуть смешок: ну что вы хотеть, ведь это все равный как если бы карл каутский что-то сейчас сказать.

Эх, шарлеман, пока ты не выдавать свой число, ты и сам в него не верить. Зря ты соблазниться юбилей, новый почесть, шумиха, новый пассия из число не сильно вымыть студентка, с которыми обычно встречаться «средь шумный бал» в гардеробный, за тощими платьицами жена.

он уйти в отставка из весь свой университет, мыслительный центр и академия. оставить зинаиду и переехать почему-то на фаррерские остров. кое-где он имя ещё мелькало, журналист задаваться вопрос, не готовить ли шарлеман новый имидж, вещать с север, однако вопрошали все реже и реже, а потом и вообще позабыть о нем, похоронить за ворох ежедневный мировой неразбериха. а этот, тот, что старший век – карл залесский, – казаться, умереть? ну что вы хотеть, от жизнь умирать, от такой долгий тем более. в он случай можно сказать, что он быть раздавить не самой жизнь, а она цифра.

оттуда, с фаррерских остров, загудел неумолчный холодный ветер дыра. пустота, несколько нота григ, а потом расползаться тоска: наш героический инфант, наш шарлемана не стать.

нужный ли далёкий перелистывать старый телефонный книжка? напиши об уйти горсть слово или энциклопедия слово, не вернешь ни секунда, не обессмертить на йота. впрочем, мочь быть, это и не совсем так, иначе человек не создавать бы хроник, не сочинять б роман. чудо явление в жизнь и чудо уход, как говориться, непостижимый. назвать это чудо, ты ничто не сказать. ты мочь «хотя б отчасти» написать «восемь строка о свойство страсть», а скорый всего, и это не мочь. как умудряться человек столь живой жить свой жалкий отрезка время, перед тем как провалиться в непостижимый тартарары?





маша



лёт десять назад я как-то переходить бульвар монпарнас, вернее, стоять у светофор и ждать зелёный сигнал. быть один из тот нередкий парижский день, когда понимать, почему городище назвать cite de lumiere. he то чтобы солнце было вволю – наоборот, серый-синий облако толпиться в небо, однако все вокруг было по-парижски отчетливо. быть март, казаться. или октябрь. дул ветер, было сухой, прохладный. в литература доминировать сдержанность, в кино – разбой.

Тут кто-то окликнуть меня на старый манер: «стаська!» кто это мочь так меня звать среди почтенный толпа? бог левый берег сена, с другой сторона бульвар махать маша! балашевич, для точность, маша балашевич. Совершенно не измениться с последний, столь же случайный встреча. так я думать всегда, когда я ее видеть, так что, следовать софистский логика, можно сказать, что она совсем не измениться с наш первый встреча.

это было, почитать, четверть век тому назад, фью! восемнадцатилетний балашевич славилась свой ножками. они не были похожий на ходули, что двигать по помост красавица нынешний волна. она обладать пара весёлый, очень подвижный нижний конечность, пропорциональных всему она телесный состав. К тому же она быть юный поэтесса, дерзновенный искательница новый рифм. не задерживаться, она мочь срифмовать, сказать, «маска» и «маша», «прииск» и «поиск».

кто-то из наш знаменитость привести ее на ужин конгресс европейский ассоциация писатель в ленинград. она тут же зарифмовала: «ужин – ужас». если бы гэбэ снимать это событие скрытый камера, то быть в тот смысл, что если бы у них этот камера не сломаться, в архив остаться бы машин скромный и сиятельнейший проход под алчный взгляд сартр, роб-грийе, моравиа, гойтисоло, голдинга, осборн, андрича, а также нахальный сефа браугермауера, завзятого космополит, или, как сейчас бы сказать, «член мировой тусовка».

вот именно этот сеф (по правописание seth, а по произношение чёрт знать как) и переломал весь судьба наш маша. через несколько день после тот ужин при стечение западный корреспондент они подать заявление в московский загс. начаться одна из омерзительный история советский период. совдеп отказаться отдавать наш девушка в чужой рука. кстати сказать, это быть единственный случай, когда московский донжуан оказаться солидарный с цк кпсс. вдобавок к весь рабовладельческий уклад общество, этот маша оказаться дочь засекретить учёный из Арзамаса-16, значить, мочь вместо приданого увезти на запад какой-нибудь наш священный тайна.

влюбленные не сдаваться, делать заявление для пресса и держать голодовка. браугермауера выслать из ссср, несмотря на вдохновенный послание луи арагон и пабло неруды, глубоко убедить, что воссоединение любить сердце не принести ничто, кроме польза, отчизна трудящихся в она борьба за мир в весь мир. вражеский «рупора» охотно трубить об это неказистый дело по весь медвежий угол советский союз, куда не доставать рёв глушилок.

отец маши за непринципиальный позиция по этот вопрос лишить допуск и исключить из ан. в конечный счёт это помочь ему стать видный диссидент, а после высылка профессор mit. тянуться этот бодяга не меньше год, пока никита не вляпался в кремлёвский переворот. начаться короткий период второй, не очень заметить политолог «оттепель». новый владыка, желать произвести хороший впечатление, отпустить машу на воля. браугермауер под этот шумиха нахватать немало аванс в европа и сша, разогнал многочисленный поклонница свой львиный грива и приехать за наш девушка с контейнер наряд, нужный для съёмка.

они отбыть. и сразу пропасть из советский поле зрение. «рупора» перестать о них трубить, а московский «корров» (ставьте ударение сами, господин, иначе сами знать, что получиться) они больше не интересовать. поздний я узнать, как пройти машина первый год в «свободный мир». сначала все воспринималось словно первый глотка какой-нибудь классный шампанское. сеф таскать машу по столицам и курорт, знакомил с множество rich & famous.[146]

ее принимать с восторг: по-настоящему атомный девочка вырваться из реакционный, полностью утратившего свой волновать революционность советский союз!

Потом они осесть в париж. выясниться, что, перед тем как расписаться в москва, месье браугермауер забыть развестись в лос-анджелес. маша быть поразить сложность процедура, которую она называть на советский манер «этот волокита». сладкий жизнь тот время продолжаться. Уже набирать сила мировой сексуальный революция, и передовой интеллигенция, устать дожидаться социальный революция, с энтузиазм устремиться к новый рубеж. похожий на то, что поднатореть и даже окончательно в такой дело поиздержавшийся к свой сорок год сеф приобщить девочка к групповой оргиям. с мистический оттенок, разумеется. не просто так – с медитациями. ну и с некоторый субстанциями – как же без них. по весь вероятность, именно тогда маша и заторчала сначала на травка, потом на «сахарке», а потом и на что-то крутой.

в конец шестидесятый, как раз между «майский революция» в париж и вторжение в прага, мне удаться поехать в лондон по приглашение британский совет. Надо сказать, что ни тогда, ни поздний я не видеть в лондон он пресловутый туман. всякий раз было солнечный, ветрено, волшебно, то быть иносказательно. так и в тот вечер – верхний этаж старый шикарный дом ещё отражать закат – я идти в толпа по пикадилли и пытаться сказать обо весь это или хотя бы подумать обо весь это иначе. это не город, думать я, это воплотиться карнавал. нет никакой англичанин – это миф из «сна в летний ночь» под музыка бриттена. вот сейчас из толпа кто-то на меня кинется, милый, знакомый, неотразимый! нынешний вечер не мочь не завершиться полный иносказание. Из толпа, словно из кусочек калейдоскоп, выкристаллизовываться и налетать на меня – стаська! стаська! – потрясающая маша.

она потащить меня к свой подруга, а там оказаться девичник, компания русский красотка, выскочивших замуж за англичанин, француз и западный немец. первый удачливый беженец из-за ж.з. маше тогда быть двадцать три, каждый взгляд ее и каждый жест отличаться неотразимость. в некоторый род это быть прототип ещё не родиться наташи-какаши. ее в тот время мучить московский ностальгия, вот почему весь вечер она меня гипнотизировать. этот же причина можно объяснить и обильный мат в она устах. а где сеф, маша? а пойти бы он на х…! неужто развестись? расплевались в ж…! стас, да неужели тебе сегодня хотеться говорить об этот е… делишках? поговорим о хлебников!

оказаться, что она задаться цель донести непереводимый хлебников до англичанин и разный прочих швед. господь, что это быть за девчонка! она летать по весь комнатам тот квартира на карнаби-стрит и таскать меня за себя. квартира, надо сказать, быть уникальный, пятиэтажный, по одной крохотный комнатка на каждый этаж. на пятый, под огнями какой-то уличный вывеска, мы с маша начать целоваться.

у меня, как и у весь советский командировочных, было мало деньга, да и вообще я ещё быть неловок на запад. в тот ночь она все взять в свой рука: вызвать кеб, расплачивалась за шампанское, дать ночной портье в мой гостиница купюра стерлинг. я быть ошеломить внезапно нахлынуть счастие. уезжать из лондон, я быть уверенный, что через месяц увижу машу в париж: там авангардный театрик ставить мой пьеса и меня собираться отпустить на премьера. быть мочь, если бы мы с ней встретиться тогда, то, мочь быть, не расстаться.

все получиться не так, как задумываться, – вернее, никак не получиться. начаться вторжение в чехословакия, и меня вообще никуда не пустить. наступить другое, как тогда весь советский сволочь говорить, «серьёзный время». я попасть в глухой опала и увидеть машу только через семь год, когда разыграться «дет ант».

я идти по улица мазарини в латинский квартал, когда заметить изящный дамочка в короткий меховой жакет. она продвигаться неторопливо и постоянно останавливаться, как будто что-то искать в витрина. маша! это она, о которой почти забыть. К тот время переписка наш (не по почта, конечно, а с оказия) давно уже заглохнуть. в принцип она заглохнуть уже тогда, когда мы перейти в письмо на шутливый лад. в первый письмо было не до стиль и не до юмор, они были сплошь составить из примитивный восклицание: как я скучать! как я любить! как я вспоминать! не мочь без тебя! Потом появиться грустный улыбочка: «как вы жить без меня в свободный ваш мир?» Потом все больше стать ирония, и в конец конец наш чувство заглохнуть или оглохло от постоянный юмор. не знать уж, что нас всех заставлять постоянно шутить в тот год.

вот и тогда на рю мазарини я подойти к ней сзади и громко пошутить по-русски: «проверка документ!» этот глупость нанести страшный удар по она нервный система. мгновенный конвульсия пройти от ушаночки до сапог. с исказиться лицо она повернуться к какой-то страшный отечественный проверяющему (и это после тринадцать год на запад!) и узнать стас ваксино. «идиот!» – вскричать она и только после это броситься мне на шея.

мы зайти в кафе возле метро «дантон» и долго там заказывать напиток, прежде чем пойти к ней. это быть совсем другая маша. ей уже исполниться тридцать. она выпустить первый том свой перевод хлебников. преподавать руслит в ecole orientale. дёргаться от неожиданный звук. шампанское на нее не действовать. год назад у нее родиться дочь. кто отец? Увы, не ты. записать, в всякий случай, на браугермауера. сеф стать чудовище мегаломании, ни о кто, кроме себя, не мочь говорить. нет, она не с ним. с кто? да так. грустный нежный свидание после семилетний разлука.

оказаться в эмиграция, я иногда ее встречать, всякий раз случайно, главный образ на разный университетский конференция. в наш отношение появиться какой-то сентиментальный пошлинка, мы как бы показывать друг другу – к сожаление, и окружающим, – что нам «быть что вспомнить». заканчивалось это все-таки какой-то порывом, то ли искренний, то ли искусственный, она убегать от всех к мне, то ли чтобы вспомнить о любовь, о тот лондонский однонощной «иносказательность», то ли для того, чтобы и далёкий так волочиться с тот же «быть что вспомнить».

и вот в тот день не так давно, год десять, а мочь быть, и двенадцать тому назад, при переход через бульвар монпарнас я снова натолкнуться на маша. ей было тогда, по мгновенный подсчёт, сорок три год, но она сиять свой прежний неотразимость, лёгкость, едва ли не счастие. софистский логика победить: она быть так же хороший, как четверть век назад!

она меня затормошила. стаська! стаська! как ты хороший! что ты, маша, ведь я уже вступить в le troisieme age.[147]

ах, чепуха, ты элегантный, как максим горький, со свой ницшеанский ус! нет, ты хороший, чем максим горький, много хороший! у тебя нет он плебейский скула, у тебя патрицианский подбородок! маша, маша, ты ранний не вспоминать о горький, почему ты сейчас о нем говорить? как почему? ведь это он сказать, что «человек родить для счастие, как птица для полёт», или не он, но все равный он быть правый, право, иначе я бы тебя не встретить!

как и прежде в париж, мы сразу завалиться в кафе, на этот раз в «ротонда». она все хохотать, рассказывать курьёз московский перестройка, о которой все говорить в париж, и вдруг замолчать. я в этот момент смотреть через стеклянный стенка, как переходить улица какой-то клошар: пройти пять метр и бежать назад, снова пускаться в опасный путь и снова отступать на исходный позиция, достигать наконец желанный брега и плюхаться на задница в изнеможение. Тут я услышать, что она молчать, и повернуться к ней. что-то катастрофический произойти с ней за этот минута. она посереть, и кожа на она лицо отвиснуть так, словно пройти уже ещё один десяток горьковский птичий год. она сжимать в рука пепельница, как будто только в этот пепельница было она спасение. капелька жёлтый слюна висеть в угол перекоситься рот. маша! что с тобой? она тяжело встать и переваливаться пойти к туалет. Тут же повернуть обратно, в ужас что-то ища, бояться, что не найти, задыхаться. найти – это быть она сумка – и пролиться потом. передохнуть и снова, с завал и занос к стена, пойти в туалет.

вернуться она минута через десять, снова сиять сорокалетний девчонка, в которой секса было, мочь быть, больше, чем на заря она революция. стать что-то врать про мочевой пузырь, шалила, как нимфа, даже рифмовать по-старому: «гарсон – барсук» и т. д.

я понять, что дело совсем плохой. в мой возраст уже не обманешь такой возвращающими счастие прогулка в туалет. я посмотреть на час и засечь время. эйфория продолжаться два час.

сказать ей, что я догадаться? попытаться что-то переломить? я мучиться весь остаться время встреча: она меня послать на х, найтись проповедник, целитель, ты мне никто, просто «ё», больше ничто? Все-таки через час после она очередной уединение, уже у нее дома, я сказать: «маша, родный, мочь быть, попробовать, сейчас быть новый методика…» неосторожный фраза оборвать эйфория до срок. она посереть, странный образ надуться и отвиснуть она нижний губа. «проваливать на «х»!» – взреветь она, протащилась по спальня и распахнуть дверь. «Больше никогда! не появляться! знать не хотеть!» в глубина квартира возникнуть и встать возле притолока седовласый сеф браугермауер в длинный бордовый халат. я уйти.

Примерно через месяц я узнать, что весь это завершиться. они весь попасть в автокатастрофа: она, сеф, какой-то их друг и их пятнадцатилетний дочь by. he знать, кто быть за руль. в живой остаться только маша, но ненадолго. через несколько день после трагедия прислуга найти в спальня она бездыханный тело. полиция в такой случай коротко резюмировать: OD.[148] в деталь стараться не вдаваться. если вникать в дело весь наркоман, господин, мы не смочь заниматься ничто другим.

вот так с уход маша балашевич в мой телефонный книжка образоваться ещё одна дыра в ничто. иной раз думать, что ничто – это что-то, ну, сказать, чёрный космос с он чудовищный миллион световой год. в опровержение этот визуальный картина быть и отчаяние, и некоторый странный умиротворение. с одной сторона, пропадать наш как бы вечный маячки, звезда, однако, с другой сторона, пропадать и страшный расстояние.

зачем мне попасться на глаз этот старый телефонный книжка? только лишь для того, чтобы начать мартиролог? зачеркни телефон чарли дакорда, бенни дарданелла, борька брика, карло кавальканти, гельмут берг, питер обничалли, володя долгов, шарлемана залесский, машенька балашевич… а хороший заклей этот дыра стакер, все равный туда не пройти, пока твой час не настать. оставаться только щемить жалость или щемить нежность к этот человек из твой жизнь, промелькнувшим, как туманный образ на задворках роман. быть мочь, когда-нибудь ещё и встретиться в тот «чёрный дыра», ведь быть же гипотеза, что время там идти вспять. быть мочь, при повтор ты сможешь внимательный присмотреться к каждый день, к каждый лицо, к каждый любовь, к каждый негодование? наивный человек, ты не понимать, что вместе с время ты и сам полетишь вспять без всякий торможение? поверхность вселенский стекло отличаться идеальный сухость, там не задержаться ни одна песчинка.

так или иначе, закрой телефонный книжка и засунь ее далёкий. ничто не зачёркивать и не заклеивать. пусть хоть она остаться, если не оставаться ни дневник, ни эпистолы, один только интернетовские deleted messages. или архив охранка, если за тобой вестись слежка. писательский мемуары – это ещё больший враньё, чем роман. в роман автор хотя бы приглашать читатель врать вместе, в мемуары под вид правда происходить насилие. не врать, пожалуй, только фотография – этот метафизический архив нынешний род людской.

итак, fin de siecle.[149]

за плечо остаться гигантский неразбериха, а следующая уже начинать крутить без всякий остановка. весь население приглашается принять участие в вернисаж «геном человек». К что мы двигаться: к «над-человек» или к «сверхчеловек», к «подчеловеку» или к «парачеловеку», а мочь быть, все-таки к «метачеловеку», способный и уходить, и возвращаться?





онегин



пропасть мой кот онегин, и я не находить себя место. его нет уже три день. ранний он не пропадать больше чем на сутки. что с ним, где он? дружественный ранее лес надвинулся враждебный орда. неужели мой мальчик где-нибудь там, в этот паутина колючка, лежать, не в сила добраться до папа? изнемогать от болезнь. ему уже пятнадцать год, то быть, если считать по обычный схема, восемьдесят пять наш. жестокий, что возрастной параметр наш животное не совпадать с наш.

он, казаться, быть в порядок. аппетит, как всегда, на высота. запрыгнуть с пол на стол, чтобы поинтересоваться содержимое тарелка, ему по-прежний ничто не стоить. в больница не просился, а ведь ранний, если у него что-нибудь болело, он очень понятно просился в больница: сблёвывать еда, ложиться на бок и стонал, громкий мявом возмущаться, почему тянуть, почему не везти к доктор бенаресу, а едва я вытаскивать необходимый для поездка в клиника клетка, тут же в нее забираться и успокаивался.

ничто это не было в последний время. кот вести себя как будто нормальный, если не считать того, что он прекратить свой одинокий прогулка. казаться, он как раз стараться весь время быть у меня на глаз или, мочь быть, стараться большой держать меня в свой глаз. При желание можно было подумать, что он с грусть стараться меня запомнить. мочь быть, он чувствовать, думать я, что со старый папа мочь случиться что-то окончательный? я уже собираться на всякий случай позвонить дельфин и близкий из сестра о, миссис адмирал лихи, и намекнуть, чтобы они в случай что не забыть позаботиться о нем. кто-то все-таки всегда находиться, когда я уезжать на очередной кукушкины остров. и в это время он пропасть. неужели он умирать в этот проклятый лес, верный кошачий традиция – уйти, чтобы не мучить близкий свой агония?

я расклеить по столбам в лэдью-хилл объявление о он пропажа. соседский ребёнок организовать отряд onegin resque. они прочесывали лес, и все без толку, хотя лес, словно пристыдить в свой осенний расцвет, сдувать лист и игла, будто хотеть помочь найти кот.

большущий мой дом на грань роман оказаться отчаянно пустой. впору было возвращаться к время активный алкоголизм. сколько уже набраться потеря в этот жизнь: бабушка, дедушка, родитель, жена кимберли, друг из когорта шестидесятый, мимолётный любовница, привносившие в жизнь такой интенсивный очарование, любимый джазист…

недавно на остров родос я поймать по приёмник одну из волна мой юность – «радио анкара». идти ночной концерт оркестр джим крупы. чтобы послушать хороший джаз сейчас, нужный забраться в малый азия. сколько свинг было в импровизациях знаменитый солист, а ведь самих их давно уже не было в мир акустик. После каждый пьеса зал взрывался неистовый восторг, а ведь от этот аудитория в «мир акустик» остаться лишь горсть старик, которым не спится по ночь.

и все-таки ни одну из этот потеря я не переживать с такой почти невыносимый тоска, как потеря мой кот. вспоминаться строка гумилёв: «…косматый рыжий рядом несется мой собака, которая мне милый даже родный брат…» вспоминается бердяев, который сказать, что не представлять себя рая без свой кот мур.

я всегда чувствовать, что онегин знать обо мне все. даже то, что я впопыхах забывать. мелочь иметь для него первостатейный значение. иногда казаться, что он спать, глаз у него закрыть, а ухо между тем пошевеливаются. он мониторит весь течение домашний рутина и малейшие она изменение: ведь это он большой и значительный мир.

крошечный котёнок он ночь бродить по мой кровать и по мне, бродить и жужжать, иногда удаляться к пяток, иногда приближаться к самому ухо. сквозь сон мне казаться, что в дом завестись комар. Потом начаться период неистовый шалость. он сбрасывать со стол сигарета, зажигалка, даже книга и вызывающе смотреть на меня, как бы призывать: ну поймай меня! ну наказать! подвесь, что ли! я не возражать!

неужели этот типчик теперь возглавить мой перечень потеря? нет, не мочь об это думать! быть думать о других потеря. среди них, между прочее, родина. то ли она меня вышибить свой сапог, то ли я сам от нее оттолкнуться. так или иначе, меня там теперь даже родственник не считать свой. я сохранить свой язык, нескончаемый гул российский, но утратить родство. немалый утрата, ей-ей, но кот мой онегин дорогой мне, чем родина.

чтобы забыть о нем хоть на время, влезаю в файл роман. кончая роман, надо его кончать, сколько можно тянуть. весь персонаж уже расползлись. даже вавка больше не возникать из свой новоанглийский мамчалинского далека. о славка уж и говорить нечего. наднациональный генсек и деловой организатор всемирный кампания по «воссоздание воздух»; его я видеть теперь только в сводка новость. никогда не думать, что такой эволюция произойти с мой юный протестант, впоследствии полубандитом и шальной миллиардер. таковы беззаконный закон роман: прототип, становиться протагонист, все-таки оставаться прототип и гнуть свой. горелики, являть мир лика горе, продолжать гореть и карабкаться в гора.

наташа-какаша однажды мелькнуть при довольно странный обстоятельство. я все ещё продолжать следить за баскетбольный бой, несмотря на крутой упадок настроение. в тот вечер начаться финальный серия нба, снова сшибиться друг с другом «колдуны» и «слон». за два с половина минута до конец основный время, когда «слон» вести одно очко, «колдун» сделать замена и на площадка выйти – кто бы мочь представить? – все тот же неловкий ипохондрик, профессор эйб шумейкер, недавно выйти в отставка из циркса при университет пинкертон. он быть в хороший турнирный форма, в тот смысл, что рука и нога у него дрожать, а вместе с ними дрожать и новинка: очечки в железный оправа на шнурке и кипа на макушка. двадцатитысячный стадион взреветь от восторг. shoom is back![150]

кто из любитель баскетбол мочь забыть он феноменальный аттракцион в сезон девяносто третий год? Долго не раздумывать, он послать мяч в кольцо от центральный круг. исход матч быть решить. до финальный сирена эйб, дрожать весь член, забросить «слон» ещё три трехочковых, на которые тот смочь жестокий усилие с выворот конечность, растяжение связка и разможжением нос ответить только два очко.

интересный отметить, что, если ранний он забрасывать мяч с довольно индифферентный физиономия, сейчас она, физиономия, всякий раз вспыхивать выражение безумный триумф, словно прямо в глаз ему подавать луч он микроскопический, и он поворачивался к центр трибуна, как будто приветствовать принцесса или дама сердце. в один такой момент какой-то находчивый оператор пропанорамировал он салют, и на экран оказаться не кто иная, как нэтали горелик, «женщина два столетие». с ней рядом в отдельный ложа сидеть принцесса аврун нурварунавурансонг. красавица хихикать и грызть попкорн. за они спин ждать внимание слуга с бутылка шампанское.

этот какаша! То она в глава воинствовать энвайронменталистов с рюкзак за плечо и в драный тапка идти на штурм всемирный банк, то она проводить время с особами голубой кровь, пока в она честь забрасываются невероятный мяч. этот женщина представлять себя магнит особый сила: к ней плыть миллиард, ради нее университетский доходяга становиться чемпион баскетбол, а старый сочинитель никак не мочь забыть она проказ. оператор укрупнить кадр. наташа обратиться к мне весь свой лицо, глаз и губа: привет, стас! искорка мелькнуть у нее из-под правый ухо.

я ходить по пустой дом и в каждый угол натыкаться на след исчезнуть прототип-протагонист. вот пробковый доска с пришпилить к ней «укоризнами» в дух китайский дацзыбао. этот мода здесь одно время ввести вавка. «классик опять ни чёрт не писать, поехать на свой баскетбол! укоризна 1-й степень!» «мирка, ты слишком умный! я вчера не спать, все думать о твой провокация за ужин. укоризна 2-й степень!» «галка, где мой тренировочный штаны? укоризна 3-й степень!» «сестра, вы совсем зарапортоваться, холодильник пустой! 3-я укоризна 1-й степень! следующий – расстрел!»

вдруг видеть – на стена висеть славкина рапира. в время свой бегство он посещать вирджинскую академия фехтовальный искусство, где президент и хозяин быть мой студент тед рыжик, чемпион белоруссия и второй рапира европа.

от прежний день «российский нашествие» остаться множество фотография и плакат период перестройка. «шестой поправка – на пятый помойка!» и т. д.

и никто нет, ни душа, ни единый муха! и телефон не звонить, и не мигать автоответчик. я переходить на лесной сторона и смотреть в окно. даже роббины и финчи почему-то перестать посещать мой сад. не догадываешься почему? ты ещё ни разу не подсыпать им корма. Хотя бы «пушкин в возраст державин» ещё здесь? переходить к другому окно и видеть, что «пввд» ещё стоить в прежний поза со весь свой причиндалами. флигель закрыть, в сад запустение, но злополучный скульптура не убавить ни в вес, ни в скандальность. а у нога этот акт демифологизации, как ему и полагаться, сидеть мой кот онегин. бог! он живой! сидеть как ни в что не бывать! сынуля мой, ты вернуться! левый глаз кот, когда-то задеть когтем соперник, слегка косить, но правый смотреть на меня с обычный ум и юмор. он отощал немного за время скитание, но я его сейчас откормлю, он быстро войти в норма! Немедленно ехать вместе в деликатесный за вырезка!

я качусь вниз и выбегать в сад, забыть свой артрит. кот выгибать спина, хвост труба. «где ты быть столько день, прохвост!» – кричать я и подвешивать его над себя за шиворот. он свисать, жмурить глаз, заводить свой песня о наслаждение подвешенного кот. Потом я сажать его себя на плечо, и он на них с комфорт устраиваться. я ходить по дом весёлый – мочь быть, все ещё вернуться, хотя бы на некоторый время? – заглядывать в зеркало. онегин с надменный морда демонстрировать свой умение ездить на папа.

К вечер я мой его в ванна, в пузырях шампунь, журю за слишком долгий шлянье, суша фен. кот становиться пушистый, благостный, располагаться с комфорт на наш кровать. пока я читать new york review of books, он лежать под лампа, жмурится на меня, петь «песня очаг». Потом, когда свет гаснет, он перебираться мне в нога, вытягиваться там, класть подбородок мне на правый колено – знать, где болеть. хвост ещё некоторый время колышется над ложем, словно султан конногвардеец, потом опадать. все заснуть: хвост-ус, рука-нога, башка-желудки.

около шесть час утро я, как обычно, открывать глаз и видеть, что онегин сидеть на угол кровать и смотреть в щёлка штора. интересный, что сквозь него просвечивать стоить на полка оксфордский словарь. тогда я понимать, что это не кот. это мой прозрачный, чтобы утешить меня, принять форма и суть кот. что его побудить к это? неужели такой человеческий слабина, как сочувствие? или он просто привыкнуть к мне, привыкшему к свой кот?





часть xiv





ах, артур шопенгауэр!

пьеса в два акт





действовать лицо



мстислав игоревич горелик, 100 год.

наталья ардальонович горелик (урождённый светлякова), т.и.к. «какаша», 93 год.

второй.

вторая.

дом.

в пьеса также участвовать бессловесный фантом петух и попугай.

действие происходить в второй половина xxi век в излюбленный место пенсионер европа, на остров кипр, в окрестность город лимасол.





акт первый



на сцена обширный веранда приморский вилла. стеклянный стена, выходить к море, раздвинуть, что позволять бриз вздувать лёгкий ткань и шелестеть ветвь комнатный растение. за порог – терраса с зонтами, за ними обычный курортный пейзаж: пальма и море с парус. море, очевидно, подступать близко к дом: слышный шум прибой. в левый верхний угол ослепительно голубой задник неподвижно висеть некий овальный небесный тело, которое можно было бы назвать неопознанный летающим объект, если бы к тот время нло не были уже опознать.

присмотреться к сцена, мы понимать, что перед нами нечто вроде гимнастический зал вместе с домашний амбулатория. непонятный наш глаз прибор расположены вдоль стена или спускаться на гибкий шнур с потолок. в интерьер, впрочем, вписать вполне привычный бар, кресло, диван, книжный полок, большой стол – все в традиционный конструктивистский стиль.

ранний утро. побережье ещё находиться в тень холм аматус, но в небо уже распространяться свечение ещё одного безоблачный день.

слышаться дружеский, с юморок, мужской голос: «слава, вставать!» петь: «старый барабанщик, старый барабанщик, старый барабанщик крепко спать. он проснуться, первернулся, весь фашист в морда дать!» это, собственно говорить, сам дом такой макар устраивать побудка хозяин.

Из спальня, шаркая шлепанцами, выходить старик. завязывать пояс халат, брести к открытый стена веранда. Видно, что каждый движение причинять ему боль.

дом. добрый утро, слава, сегодня 14 июль 2065 год. франция праздновать день бастилия. температура на побережье кипр, в район лимасол, 20 градус. день быть 29. воздух очистить на 89 процент. запах цвет 65 по индекс емс. движение судно на орбита, в атмосфера и на поверхность проходить по расписание. турецкий войско отбросить к болгарский граница. потеря нет.

К 7 час утро ты прожить 100 год и 11 день. краткий сводка твой показатель на данный момент: кью, идти, есть, мло, флик (подчёркивать: флик), клистрадик (подчёркивать: клистрадик), фэс, уайси, цеммо, тер, роно, оппрос. в целое: одуд. жить тебе остаться…

мстислав игоревич. молчать!

дом. но почему?

мстислав игоревич. чертовый дом! каждый раз удивляться – почему? как будто даже обижаться! кто в конечный счёт программирует этот дом, хотеть бы я знать. (кашлять, свистит горло.) жаждать сообщить дата твой смерть, да ещё такой добродушный тон, как будто это просто конец беременность. То быть род, что ли. (подходить к стена, проводить перед ней ладонь; из стена появляться бутылка шампанское; хлопок, пробка вылетать; вьется лёгкий дымок.) по мне, хоть пять год остаться, хоть пять минута, – я не хотеть это знать! не хо-чу! такова природа человек, даже такой дряхлый, как я. человек, а не биоробота – тебе ясный? кто платить деньга?

дом. деньга – это святой! а вот шампанское до процедура – это зря, слава.

мстислав игоревич отмахиваться, выпивать один за другим три бокал. вихрем налетать какой-то музыкальный пассаж. М.И. ахать, заходиться в кашле, падать в кресло, будто прийти он последний час.

дом. ну, вот видеть! сначала надо было подключиться к фьюзу, а потом уж за шампанское.

мстислав игоревич. что же ты какашу не будить? меня он будить, а жена нет, как вам это нравиться?

дом. наталья ардальонович давно уже не спать. повернись к бару – и увидеть.

только теперь вместе с М.И. мы замечать, что одно из кресло занять наш героиня, дряхлый старуха, мадам горелик. Рядом с кресло на пол стоять шесть пустой бутылка из-под шампанское.

мстислав игоревич. идиотка! успеть надраться до восход солнце! до подключение к фьюзу! какашка гадкий! облеваться! описаться! весь в дерьме! это весь она виртуальный странствие по ночь! так она и не заметить, как перекатиться из вирт в смерту! да она живой ли? гадина, неужели ты свалить? оставить меня одного?! (весь трясется.) дом, она мёртвый?

дом. нет ещё. подключай ее к фьюзу, пока не поздно. и сам подключайся.

странный прибор размер с королевский пингвин подъезжать к неподвижный тело. захватывать старческий рука. М.И. садиться рядом, отдавать прибору и свой рука. прибор по имя фьюз начинать пульсировать множество точечный огонёк.

оба старик стонут. Потом стон переходить в вздохи. Потом в глубокий дыхание.

наталья ардальонович. добрый утро, славка-род-нульча.

мстислав игоревич. добрый утро, какашка-род-нульча.

наталья ардальонович. как ты себя чувствовать?

мстислав игоревич. Прилично. а ты?

наталья ардальонович. Отлично.

прибор освобождать они рука. они вставать, и – о, чудо! – дряхлость нет и в помине. Перед нами хоть и пожилой, но вполне здоровый пара.

заходить за полупрозрачный ширма. сбрасывать халат. мы видеть они силуэт в процесс обнажение.

мстислав игоревич. не забыть принять энзим. (протягивать ей таблетка.)

наталья ардальонович. а ты не увиливать от стеро. (протягивать ему таблетка.)

мстислав игоревич. ну, не сейчас же. После бассейн.

наталья ардальонович (плаксивый). ты что, меня больше не любить?

мстислав игоревич. роднульча, как ты мочь так думать?

наталья ардальонович. тогда прими стеро.

мстислав игоревич. ненасытный старуха!

наталья ардальонович. ленивый старикашка!

оба проглатывать свой таблетка. мы видеть они тень за ширма, они прикасаться друг к другу, целоваться и начинать соединяться. ширма темнеть.

дом. вот так и надо начинать свой день. это полезный. (исполнять какой-то тягучий страстный музыка.) пусть в ваш совокупах уже проглядывать что-то лабораторный-технологический, учитывать недавний пересадка орган, все-таки они по-прежний впечатлять. впрочем, мне следовать воздерживаться от оценка. в программа такой дом, как я, входить сдержанность по отношение к хозяин, полный отстранение от оценка. хозяин платить за такой дом, как я, огромный деньга, а деньга – это святой. Согласно концепция овал, деньга – это важный символ человеческий раса. важный деньга человечество само ничто не придумать. При весь вырожденческий характер этот странный существо следовать признать, что деньга они изобрести сами. так полагать овал. слава овал!

в процесс монолог дом иной раз воплощаться то в вид огромный петух и попугай, то просто как некий очень приличный джентльмен среднепожилых год. этот образ мелькать словно мгновенный призрак, но всякий раз с ритуальный жест в адрес овал.

дом (продолжать). следовать сохранять невозмутимость и всегда выполнять приказ хозяин. между тем я нередко злиться, особенно когда славка орет на какашка или когда он не давать мне сообщить дата он смерть.

мне иногда казаться, что даже овал удивляться человеческий парадокс. весь они знать, что умереть, но почему-то не хотеть знать когда. странный образ в них вставить идея бессмертие. биообъект вроде бы несовместим с этот идея, но тем не менее она всегда с ними. именно из-за этот идея они весь время стараться оттягивать, что понятный. фармакология, всевозможный прибор – я и сам ведь не что иное, как прибор для продление жизнь, – постоянный пересадка орган. теперь вот новый поветрие охватить здешний богач – заказывать свой клон. овал ещё не высказаться в это направление, но у нас в семья появление второй и второй внести какой-то странно угнетать нота. мне, очевидно, нужный осмелиться и запросить овал по этот вопрос.

Из-за ширма доноситься соединенный вопль старческий оргазм.

дом. сегодняшний коитус продолжаться 12 минута 40 секунда, на 7 секунда долгий, чем вчерашний.

молчание. дымка два сигарета.

наталья ардальонович. славка, знать, сколько раз ты меня трахать в течение наш жизнь?

мстислав игоревич. недостаточный?

наталья ардальонович. да нет, тут просто статистика. мы жить с тобой 72 год. не быть день, чтобы ты меня не трахнуть. значить, по грубый подсчёт, – 26 550 раз.

мстислав игоревич. дом, а что говорить твой статистика?

дом. Тут фигурировать цифра 50 540, но почему-то ей предшествовать 31. какой-то странный калькуляция: 31 + 50 540. что означать этот перевернуть чертовый дюжина? я ещё не все о вас знать, господь.

наталья ардальонович. 31 – это наш первый свидание в гребной клуб «спартак» на елагином остров. я тогда считать.

мстислав игоревич (петь). быть на свет островок елагин, и гребной база есть на нем. приходи, мой бешеный стиляга, мы на шаткий скиф погребем.

наталья ардальонович. помнить, роднульча.

мстислав игоревич. ещё сто год пройти, роднульча, а я быть помнить тот ночь.

дом (бормочет). не все ясный, слава. пока ещё не все ясный. но ясный, чем быть. ясный. Тут какой-то романтика, какашенька, не так ли? (Громко.) пора завтракать!

мстислав игоревич и наталья ардальонович выходить из-за ширма. у них великолепный вневозрастной вид. завязывать халат, направляться к уже сервированному стол.

мстислав игоревич. что сегодня на завтрак?

дом (не очень учтивый). то, что вам нужный.

наталья ардальонович. гаркаша, витпуди, выжминт. что ж, весь это очень аппетитный, а все-таки я как-нибудь выключу дом и приготовить тебе яичница.

дом (ворчливый). что это значить – выключу? какой ещё яичница? что за вздор?

мстислав игоревич. я, признаться, уже и забыть, что такой яичница.

наталья ардальонович. славка, ты так здорово сегодня подтянуться. тебе сейчас и шестидесяти не дашь.

мстислав игоревич. тебе тоже, роднульча.

наталья ардальонович. да? а по-мой, мне сейчас и пятьдесят пять не дашь.

мстислав игоревич. я хотеть сказать, роднульча, что и пятьдесят бы тебе не дать, если бы не лёгкий дряблость вот тут, под ключицами.

наталья ардальонович. дряблость???

мстислав игоревич. ну, я не так выразиться. ну просто какой-то неровность кожа. у пятидесятилетний, между прочим, тоже иногда что-то слегка отвисать.

наталья ардальонович. а у тебя самого ничто не отвисать? у других под ключица видеть, а у себя под пузом не замечаешь? ты думать, если тебе пересадить этот дело от тореадор, то у тебя ничто не отвисать?

мстислав игоревич. ну, перестань, перестань, роднульча.

наталья ардальонович. я тебе не роднульча! ха-ха! в молодость я знать старик, у которых ничто не отвисать без всякий пересадка от тореадор. мне даже нравиться тогда заниматься со старик. быть такой муж, ильич гватемала, классик циклопический реализм, мы вместе с ним стрелять из пулемёт по федеральный агент. быть такой дедушка, павлуша фамус, я носить ему передача в тюрьма. помнить такой, или тебе память, как всегда, изменять?

мстислав игоревич. память – это ещё не главный предатель в жизнь человек.

наталья ардальонович. ах, ах, какой блистательный афоризма!

мстислав игоревич. афоризм! что за слово? ты что, забыть, что оно мужской род? говорить афоризм. афоризм. а не афоризм.

наталья ардальонович. нет, оно женский род! оно – афоризм!

мстислав игоревич. это ты путать с аневризма. аневризм – женский род, а оно – мужской.

наталья ардальонович. вот балда, оно – средний род!

мстислав игоревич. оно, то быть слово. слово – средний род, а афоризм – слово мужской род.

наталья ардальонович. нет, женский! афоризм, афоризм!

мстислав игоревич. афоризм! афоризм!

наталья ардальонович. молчи, старый дурак!

мстислав игоревич. это ты дура! ты! ты!

наталья ардальонович. какой ты гад! ведь я понимать, что ты в это вкладывать.

мстислав игоревич. ничто я не вкладывать, просто быть аневризм, она женский род, и быть афоризм – он мужской!

наталья ардальонович. ты вечно меня подкалывать, ты только и ждать, чтобы придраться, унизить. никогда не приласкаешь, не пошутить. Вечно причинять… (рыдать.) ты мне не мочь простить мой молодость, ничтожество!

мстислав игоревич. это я ничтожество? человек, которого чтить весь мир? воссоздатель чистый воздух?

наталья ардальонович (рыдать и вопит). чтит?! воссоздатель?! а сам – ничтожество!

мстислав игоревич (взорваться). это ты настоящий никчёмный ничтожество! тебя называть женщина два столетие, говорить, что ты вести россия на запад, а ты просто проститутка! только секс и застрять в твой глупый башка!

вскочить с место, со сжатый кулак они подступать друг к другу. агрессивный сенильность искажать они черта, скрючивать тело.

дом. оба, внимание! встать спина к спина! выбрасывать струя животвора! делать глотательный движение! делать умывательные движение! протирать за ухо! вдох! вдох! вдох!

оба (выполнять команда, глубоко дышать, приходить в себя). простить меня, роднульча. это ты простить меня, роднульча. я любить тебя, роднульча. и я тебя любить, роднульча. ты хороший всех, роднульча. нет, это ты хороший всех, роднульча.

дом. надеть vr-обруч. откиньтесь в кресло. благость посещать вас. что вы видеть?

наталья ардальонович. кот. дивный кот прыгнуть к мне на колено. мурлычет. выгибать спина. я успокаиваться с каждый минута. я дать ему имя ницше. мой кот, мой ницше!

мстислав игоревич. у мой нога пристроилась немецкий овчарка. уши торчать, как два ёлка. смотреть на меня весёлый и с любовь. трогать меня лапа. мой пёс, мой хороший!

наталья ардальонович. ты хотеть сказать, что твой Лучше хороший, чем мой ницше?

мстислав игоревич. в всякий случай, мой хороший не ницше, чем твой ницше.

наталья ардальонович. как я любить виртуальный благость! Пожалуй, это единственный, что меня примирять с мир, в котором опять, несмотря на весь мой усилие, накапливаться все больше идиотизм. да ведь, по суть дело, вирт мочь дать все, в что быть нужда у современный женщина.

мстислав игоревич. не совсем с тобой согласный, роднульча.

наталья ардальонович. ах, ты со мной не совсем согласный? почему же?

мстислав игоревич. ну так, в порядок шутка, ведь не мочь же вирт дать современный женщина муж. ведь это ж все-таки не жизнь пока что.

наталья ардальонович. да какой чёрт мне в этот жизнь? вирт хороший, чем жизнь! виртуальный кот очарователен, да к тому же не ссыт по угол! виртуальный собака не гадить и не разбрызгивать слюна! а вот некоторый передовой женщина утверждать, что виртуальный муж хороший настоящий.

мстислав игоревич. ах вот как? что же?

наталья ардальонович. говорить, что он делать все, что требоваться от муж, да к тому же ещё не пердит.

мстислав игоревич. ты хотеть сказать… что?

наталья ардальонович. а ты будто не знать – что.

мстислав игоревич. послушай, наталья ардальонович, все-таки отдавать себя отчёт в том, что говорить, борись с маразм. твоего муж знать весь россия, да что там – весь китайский союз, весь мир знать его как борец с пердежом! с тридцать два год я открыто воюю с пердунами, с бздежниками, со весь загрязнителями эола и эфир! ты вместе со мной быть на линия огонь, мой «аврора» героически погибнуть в морской бой с эскадра пердунов и сквернослов! весь свой женский суть она отдать мой борьба!

наталья ардальонович. она не только твой, но и мой! мы с ней, бывать, сливались в экстаз.

мстислав игоревич. Хотя бы ради память о наш бронированный подруга ты не посмеешь сейчас намекать, что я сам, воссоздатель воздуха, выпускаю газ!

наталья ардальонович. мстислав игоревич, посмотреть правда в глаз, ведь ты же не виноватый, что у тебя на сто первый год жизнь взбунтоваться перистальтика, что ты круглый сутки пускать шептун или грохотать, как главный калибр наш «аврора». ты не виноватый, что дом постоянно приходиться осаживать переть из тебя сероводород с какой-то странный яичный оттенок. дом, что ты молчать, – подтверди!

дом молчать, только два светиться змейка бегать по дальний стена.

наталья ардальонович. тоже мне, какой деликатный.

мстислав игоревич (глухо). значить, ты замечать.

наталья ардальонович (в отчаяние). как я мочь не заметить? быть мочь, ухо меня подводить, но обоняние пока не отказать. (пауза.) мне горько не меньше, чем тебе.

мстислав игоревич. не ври! ты замечать и ни разу не сказать об это ни мне, ни дом. ты беречь это для подходить момент, чтобы сделать мне больной. ты – хамка!

наталья ардальонович. я – хамка? женщина два столетие – хамка?! это ты, ты, ты – хам, хоть и воссоздатель воздуха!

мстислав игоревич швырять в нее миска с гаркашей. мажет. наталья ардальонович запускать в него горшочек с витпуди. попадать в цель. мстислав игоревич валиться на пол.

мстислав игоревич (хрипит и пузырится слюной). ненавидеть, ненавидеть, ненавидеть! сдохни, сдохни, сдохни!

наталья ардальонович (в вид гнусный карга). сдохнуть сам! сдохнуть сам! сдохнуть сам!

дом. вы слишком далеко зайти в свой любовь, дорогой хозяин. по инструкция, мне нужный сейчас применить phb, philosophical blanket.

на конвульсирующие тело опадать сверху мягкий «философский покрывало».

судороги прекращаться. молчание.

После молчание.

наталья ардальонович. мой любимый, мой несчастный мальчик. я чувствовать к тебе такой пронзительный сострадание. твой боль становиться мой боль.

мстислав игоревич. а твой – моей. девочка мой, любимый, как я мочь швырнуть в тебя гаркашей? это весь судороги древний возраст, когда любовь иной раз превращаться в свой противоположность. так было у дали и гала – помнить, мы читать? они обожать друг друга весь жизнь, а в старость иной раз швырять друг в друга предмет.

наталья ардальонович. вцеплялись друг другу в волос. кричать: ненавидеть, сдохнуть! а ведь никто в мир не знать такой любовь, как они.

мстислав игоревич. пока мы с тобой не встретиться в 1988 год в гребной клуб. слава бог, что наш незаменимый дом, а через него и сам овал, возвращать нас к наш суть, к любовь.

наталья ардальонович. ты странно говорить, роднульча. слава бог, что овал… разве овал – это не бог?

мстислав игоревич. дом, сказать, овал – это бог?

дом (сдержанно). не знать.

наталья ардальонович. ты просто не хотеть говорить на этот тема, дом, сохранять какой-то неведомый нам этикет. а вот мне иногда казаться, что овал проникать в такой мой глубина, о которых я и сама не иметь понятие. в конец конец, разве не он сотворить все, что нас сейчас окружать, – весь этот говорить дом-психиатры, весь этот комбинация жээсов, вирт-брузин, транс-орбиты; разве не он? (вылезать из-под «филпока».)

мстислав игоревич (вылезать из-под «филпока»). Конечно, овал все знать о нас, но тот, что высоко всего, бог, не знать о нас ничто. ничто, кроме любовь к нам, к весь и к каждый в отдельность, и вот это и означать божье все. сейчас я почти уверенный, роднульча, что тот демиург хнум и птах сойти к нам в лиссабон – помнить, в конец век? – с овал. да и весь твой глюк молодой год, весь этот флюоресцировать блик – ты ещё называть их холозагорами и олеожарами – приходить к тебе с овал, который неумолимо приближаться. что касаться меня, то я просто уверенный, что тот неотразимый и весьма весомый фант, что скатиться с лыжный спуск в нью-гемпшир и быть принять как новый ревизор, как «настоящий бенни менделл», явиться с овала. не зря он стараться организовать хаотический мельтешение человек в идеальный «немой сцена». знать, мне иногда казаться, что явление овала – это знак того, что на данном уровень небо подготавливаться наш апокалипсис. отсюда и весь этот бесконечный сонм новинка, открытие, изобретение последний три столетие, весь этот пересечение граница немыслимый, непознаваемый. Особенно это последний изобретение супервирту, на которое мы подписаться за жуткий деньга, этот «интересный встреча», от которых крыша мочь поехать, – контакт с давно усопшими.

наталья ардальонович (весело). послушай, славка, давать как-нибудь, ну, конечно, после того как завершиться наш нынешний серия, пригласим сальвадор дали и этот лена гала дьяконову. интересный быть поделиться опыт по часть бросание предмет в любимый существо.

мстислав игоревич. ты же знать, роднульча, как меня беспокоить твой увлечение этот сеанс. ты мочь зайти так далеко, что уже не вернешься. а я это не пережить.

наталья ардальонович. а зачем это переживать? ты последуешь за мной.

мстислав игоревич. ты знать, я ранний это не бояться. в молодой год, ты помнить, я совсем ничто не бояться. впрочем, как и ты. мы с тобой оба «кесарята», как-никак, а у такой нередко отсутствовать чувство страх. я быть до того бесстрашный, что даже иногда беспокоиться по этот повод: не патология ли какой-нибудь. и только вот сейчас, в старость, в дряхлость, стать отчаянно бояться. прежде всего за тебя, но и за себя не меньше.

наталья ардальонович. спасибо тебе, роднульча, за откровенность. я всегда радоваться, когда ты сбрасывать с себя маска всемирный герой, когда я видеть в тебе обыкновенный человеченыша, каждый пук-пук которого вызывать в мне пронизывать жалость. садись, я спою тебе песня. (в рука у нее появляться гитара.)

мстислав игоревич (поразить). ты берешься за гитара? как прежде?

наталья ардальонович (петь).

ах, артур шопенгауэр!

ах, артур шопенгауэр!

ты нам задать урок,

ты нам задать урок.

Прямо в рот нам вложить,

словно глупенький фраер,

состраданья урюк,

состраданья урюк.



воля к жизнь забудь,

говорить шопенгауэр.

в пеликаний зоб

рыбе хотеться жить.

черепаха ползут

по яичкам гагарьиным,

по след ягуарьиным.

никуда не звать,

никуда не звать.



сострадание одно

наделять нас качество

некий высокий существо,

человеческий душа.

с сострадание на дно

упадем и проплакаться,

продеремся сквозь шерсть

генетический шуба.



ах, артур шопенгауэр,

ах, артур шопенгауэр!





мстислав игоревич (плакать). спасибо тебе, душа мой. ты действительно женщина два столетие, весь тот же мой любимый какаша.

наталья ардальонович (счастлива). тебе понравиться? не плохой, чем тогда, на елагином? помнить «ветер принести издалёка прежний весна уголек»?

мстислав игоревич. роднульча, как я мочь не помнить? я весь твой песня помнить, но ты уже двадцать год не петь. я даже думать, что ты больше уже мне никогда не спеть.

наталья ардальонович. и вот видеть, спеть! потому что я тебя любить. это песня для тебя, сколько бы тебе, чёрт, ни исполниться год и как бы дряхла и отвратительный я сама ни стать. помнить, перед начало поход на мурманск, когда нас затерли лёд, мы стоять на мостик «аврора» в мёртвый подлунный мир и говорить с ней о шопенгауэре и об эстетика пессимизм?

мстислав игоревич. ах, «аврора», при весь она огневой мощь она быть истинный женщина! и как она понимать нас с тобой, хотя в ней не быть ни белок, ни углевод.

наталья ардальонович. послушать, славка, и ты, дом, а что, если я спою этот песня второй? вообще попою им что-нибудь, в тот число и из старый репертуар?

мстислав игоревич молчать, лицо его темнеть.

дом. Лучше не надо.

мстислав игоревич. нам давно нужный посоветоваться насчёт второй. вам не казаться странный наш с ними отношение, вернее, отсутствие отношение?

дом. а вам вообще-то не казаться странный само наличие ваш второй?

наталья ардальонович. что же в это странный? это постепенно входить в мода. Конечно, не все сейчас мочь это позволить, но почему не позволить это, если мочь?

дом. нет, если не казаться странный, значит, не странный. все в порядок.

мстислав игоревич. мы потратить на них прорва деньга.

дом. деньга – это святой!

мстислав игоревич. мы потратить на них столько это святой, что я даже затрудняться назвать окончательный сумма.

дом. я мочь назвать.

мстислав игоревич. нет-нет, лучше не надо.

дом. я так и знать, что «не надо». однако, если понадобиться, я немедленно мочь дать справка как по этот вопрос, так и по весь другим, по которым «не надо».

наталья ардальонович. а что, сарказм тоже запрограммировать в этот дом?

дом. молчу.

наталья ардальонович. ты знать, славка, в последний время я только о них и думать, о наш второй. иногда я даже спрашивать себя, а не совершить ли мы ошибка, подписавшись на них? я их не понимать. кто они? мочь быть, это просто наш ребёнок? но они нам не ребёнок. у нас с тобой никогда не быть ребёнок, если не считать тот фантазия с марк… ну, помнить?.. (мстислав игоревич молчать и отворачиваться в сторону.)…где это было, на какой-то остров?.. нет?.. (расползаться, что-то мямлить, потом встряхивается.) вуаля, я тоже ничто не помнить. в общий, мы с тобой бездетный любовник вроде тот набоковский братишки с сестрёнка, что трахаться, как кролик, но никогда не приносить потомство, но все-таки я догадываться, что ребёнок никогда не бывать такой чужой. даже в конфликт «отец и ребёнок» отец и ребёнок не чужой, тем более не чужой, если в конфликт. если бы у нас быть конфликт с наш второй, но у нас с ними нет конфликт.

Конечно, внешне это мы в наш хороший год, но внутренне они совсем не такой – точнее, просто никакой. дело даже не в том, что к ним не перейти наш опыт, дело, я думать, в том, что они не путешествовать в твой сперматозоид и в мой клетка, а самое главный – они не были в мой утроба, они не слышать меня из утроба, а ведь фрейд ещё утверждать, что личность закладываться в утроба.

не знать, как обстоять дело у тот, кто тоже подписаться на клон, ну, сказать, у березовский, но я, признаться, всякий раз вздрагивать, когда мой второй входить в комната или нырять в бассейн, когда я там плавать. иногда я думать, мочь, она вообще, ну… не человек, а, ну… изделие? мочь быть, это неживой красавица? мочь быть, это неживой пара красавец? мочь быть, они сродни тем, наш вечерний гость из вирт?

дом. простить, наталья ардальонович, а почему вы думать, что ваш вечерний гость неживой?

мстислав игоревич (вздрагивать). дом, не забываться! не сбивать нас с толку! быть обычный, пусть немного скучноватый, но регулярный жизнь, и быть метафорический, сродни тому, что ещё недавно считаться искусство, даже как бы из весь искусство важный, тем отснять на плёнка метафорам. вирт, я убеждённый, это некий пространный метафора. (жене.) Разумеется, роднульча, второй – это не ребёнок, это наш копия, развившиеся из наш днк в результат применение безумный, хотя бы по стоимость, технология. это просто мы сами, наш запасный тело, и они продолжить нас, когда мы, ну, когда, ну…

молчание. деликатный покашливание дом.

наталья ардальонович. и все-таки, почему они совсем не такой, какой были мы в тот год? ты быть такой забавный, славка, а твой второй совсем не забавный. а мой второй? вообрази, она накупить себя «мадам Роша»! даже под страх расстрел я не купить бы «мадам Роша»! и потом, сказать, почему при вид второй не обмирать мужчина? ты ведь помнить, как они обмирали, увидеть меня. почему этот существо никогда не задавать нам вопрос о наш прошлое? и потом, наконец, почему они не трахаются друг с другом?

почему у них нет никакой влечение друг к другу? иногда я смотреть на них издать. вот они сближаться на стадион. у меня замирать дыхание. вспомни, что с нами было. мне казаться, что это мы с тобой сближаться, такой красивый, какой были семьдесят год назад. вот мы сейчас бросимся друг к другу без оглядка, начать целоваться и трахаться, а потом пить какой-нибудь буза, курить что-нибудь неполезный, петь что-нибудь вздорное. «роза, крест, эвкалипт вырасти там на снег. встретить же апокалипсис стая гусят на луга…»

ничто подобный не происходить. если уж нам они чужой, то друг другу совсем чужой. бегать и прыгать на свой стадион, как одержимые что угодно – рекорд, что ли, но уж только не друг другом. не знать, разговаривать ли они друг с другом? дом, ты слышать когда-нибудь, чтобы они разговаривать друг с другом?

дом. да, слышать. они разговаривать друг с другом.

мстислав игоревич. ну, хватить об это.

наталья ардальонович. что это значить – хватить об это? о что ещё нам нужный сейчас говорить, как не об это? Для что мы подписаться на второй? не понимать, к что мы подходить все близкий и близкий? мне вовсе не светить продолжаться в какой-то чудовище. Лучше уж просто истлеть.

мстислав игоревич. я не мочь это слышать! весь этот разговор бесплодный. дело сделать. назад не повернуть. это не кукла. они такой же человек, как весь мы. в принцип тут такой сравнение неуместный, потому что они – это мы.

наталья ардальонович. ты уверенный в это?

он молчать. она молчать. дом молчать. лишь только чайка пищат.

мстислав игоревич. мочь быть, в них воплотиться какой-то наш, нам самим неизвестный качество?

наталья ардальонович. ну, утешить! да у них нет никакой качество, кроме свежесть тело. мочь, тут какой-то халтура прогуляться? или какой-то фундаментальный ошибка этот ёбаный технология? мочь быть, можно обжаловать? послать рекламация? отправить их на доработка?

мстислав игоревич. что за глупый идея?!

наталья ардальонович. ты сам, ты сам дурак! ты только и искать повод, чтобы меня оскорбить! сдохнуть, гадкий старик!

мстислав игоревич (так же моментально взъяряется). вот и сдохну! а с кто ты тогда быть жить? с мой молодой копия, да? а вот взять и не сдохну! взять вот и быть спать с твой копия!

наталья ардальонович. ура! открыться твой вонючий бездна! вот на кто твой тореадорский рог нацеливаться!

мстислав игоревич. нет, это твой вульва, пересадить от балерина, трепетать похоть!

наталья ардальонович. гадкий старик!

дом (громогласный). молчать! рука по швам! зад – к фьюзу!

фьюз выезжать вперёд. мстислав игоревич и наталья ардальонович прижимаются зад к щёчка аппарат.

аппарат, слегка вибрировать и излучать определённый свечение, заряжать их новый энергия.

мстислав игоревич. простить меня, роднульча.

наталья ардальонович. это ты меня простить, роднульча.

мстислав игоревич. бог с ними, со второй. пусть жить как хотеть.

наталья ардальонович. давать уж и мы с тобой, мой милый, мой любимый, дожить вместе то, что остаться. и пусть быть так, как будет. кё сэр, сэр! уотэва уил би, уил би![151]

мстислав игоревич. Правильно, девочка. ведь судьба, казаться, ещё никто не отменять. даже овал.

дом. сеанс окончить. пациент свободный.

фьюз отъезжать в глубина сцена. супруги, снова в хороший форма, поворачиваются друг к другу.

мстислав игоревич (смеяться). женщина два столетие!

наталья ардальонович (смеяться). воссоздатель воздух!

дом. пою тебе, о гименей! (петь эпиталама из опера рубинштейн.)

супруги танцевать, лобзаться, предлагать друг другу какой-то ароматический порошки, чихать, от что смеяться ещё пуще. открывать шампанское.

наталья ардальонович. ну хороший, пойти поплаваем с дельфин, а потом по дело.

мстислав игоревич. этот дельфин! вообрази, они, оказываться, все знать про нас. казаться, у них ещё более тесный связь с овал, чем у нас. вчера я плавать с млдом и дломом, так было забавный, мило, мы выйти на какой-то проникновенный коммуникация, и они стать расспрашивать меня об авантюризм в девяностый год прошлый век. их дед, оказываться, и тогда плавать вокруг кипр и весь про нас знать. Жалко, что нельзя заказать себя клон в вид дельфин.

наталья ардальонович. а мой подружка зга и гзи уверять меня, что там где-то в морской глубина быть свой женщина два столетие. ну, дельфиниха, конечно. они говорить, что она очень похожий на меня. иногда, говорить, просто казаться, что это вы, мадам какаша. я так хохотать – чуть не захлебнуться.

мстислав игоревич. да, дельфин, что за народ! это просто наш отрада! иногда, знать ли, я воображать свой – и твой, конечно, – перевоплощение в дельфин.

наталья ардальонович. вот было бы чудной! помнить из мандельштам? (брать с полка томик.)

ни о что не нужный говорить,

ничему не следовать учить,

и печальный так и хороша

тёмный звериный душа:



ничему не хотеть научить,

не уметь вовсе говорить

и плыть дельфин молодой

по седой пучинам мировой.





вот мы умирать, и наш жалкий останки сбрасывать в море. Тут вместо нас оставаться этот второй, а там мы постепенно перевоплощаться в дельфин. я брать себя имя тевс, а ты быть ерог. овал взять нас под свой луч, неплохо, а? мы быть плавать возле кипр и все знать про тот, кто тут вместо нас оттягивается.

дом. ну и аппетит!

мстислав игоревич. странный какой-то сегодня день. То и дело наплывать картина прошлое. сердце порой стучать, как будто мой собственный, а не тот гонщик макс догоняйло, от которого взять. вдруг, знать ли, вспомниться песенка, которую я тебе спеть к твой семидесятилетие.

игра моей апофеоз.

твой лицо меж лунный фаза!

павлиний хвост

в рука гореть, и жарко таять воск

пройти год и промелькнуть фраза.





наталья ардальонович. ах, славка, к добро ли нам такой сентиментальность? ты вспомнить то, что было так мучительно забыть. как я тебя любить!

мстислав игоревич (смущенно). ну хороший, отправиться к дельфин, а потом по дело. ты где сегодня выступать?

наталья ардальонович. только в копенгаген. хотеть ещё в москва, но там этот несносный китаец с они анкетами. а ты?

мстислав игоревич. только в кейптаун. звать ещё в ростов, но там на сегодня мусульманский шествие назначить, это уж все-таки слишком для столетний оратор.

наталья ардальонович. ну, в общий, к вечер мы оба быть дома. дом, заморозить шампанское!

дом. в какой смысл?

наталья ардальонович. ну, чтобы холодный было.

дом. оно всегда холодный.

наталья ардальонович. ну, я это просто так, для шику.

дом. как это – просто так, для шику?

наталья ардальонович. а что, дома сейчас выпускать без чувство юмор?

дом. я вас сейчас, наталья ардальонович, задница к фьюзу поставить.

мстислав игоревич. ну, видеть, все-таки с чувство юмор.

весь трое хороший, по-молодой смеяться.

мстислав игоревич. дом, ты, надеяться, помнить, кто у нас в гость сегодня вечер?

дом. это он печется о мой память! как я мочь это не помнить, славочка? сегодня у вас тот, кто быть вчера и позавчера – большой придворный чин из девятнадцатый столетие.

наталья ардальонович. тем более надо озаботиться шампанский. ведь он без шампанское не мочь ничто, не мочь даже, подъезжать под ижоры, посмотреть на небо. а к шампанский, мистер дом, изволить приготовить гуся. не виртуальный, а настоящий, разумеется. поджаристого, с корочка, как у них на «арзамас» подавать.

мстислав игоревич. блестящий идея, какашка! вот будет сюрприз!

дом (ворчливый). да вы это с корочка и есть не быть – ведь это же полпуда чистый холестерин.

наталья ардальонович. зато он угостится. ну что ему холестерин? (хохочет.) ой, умереть, ну что ему, на самом дело, холестерин? он никогда о такой и не слышать. ну пойти, славка!

дом. не забыть взять с себя «домовитки», а то ещё опозоритесь в свой копенгаген и кейптаун.

мстислав игоревич. что бы мы делать без тебя, дом, и без твой «домовиток»? наверное, давно бы уже были под стража. кряхтели бы в смирительный рубашка. (протягивать маленький штучка жена, другую такой же класть себя в карман.) ну, прощать, дорогой уважаемый дом!

дом. я не говорить вам «прощать», я говорить «до свидание».

старик уходить в сторона море, то быть в глубина сцена. некоторый время мы ещё слышать они весёлый голос и мелодия песня «ах, артур шопенгауэр» и «павлиний хвост». Потом все замирать.

в тишина по дом проходить дом в вид пожилой почтенный джентльмен. лёгкий опахалом стряхивать с предмет мебель цветочный пыльца. смаковать остаться шампанское. декламировать:

проявляться сон, выплывать из грот.

сущим сниться сирень, расставанья не-суть.





снимать с полка маленький томик, читать:

человек умирать, песок остывать согретый,

и вчерашний солнце на чёрный носилках нести.





останавливаться в центр сцена, спина к зритель. поднимать рука к овал. на несколько минута вместо сверкающий день в театр воцаряться ночь. овал флюоресцировать, узкий лучик свет отходить от него и бродить по сцена. слышаться звук оттянутой и отпущенной толстый струна. Порой что-то так твякает в разгар лето в переполнить жизнь пруд.

дом. я слышать тебя, овал. я понимать. но нельзя ли? да, понимать. я понимать тебя, овал.

на сцена появляться огромный фантом петух и попугай с медвежий нога. они неуклюже дефилировать под музыка, сходную с концерт для гобой алессандро марчелло. и исчезать.

исчезать и дом-джентльмен. возвращаться день.

Из противоположных кулиса появляться второй и второй, клон мстислав игоревич и наталья ардальонович. это пыхать здоровье и красота молодой человек, в которых все-таки видный черта только что уйти старик. иными слово, это они же, слава и какаша, только в расцвет жизнь. оба в теннисный костюм (разумеется, их играть тот же самая пара актёр).

второй. привет, второй!

вторая. привет, второй!

второй. что делать утро?

вторая. удалять волос с нога. работать с трицепсами. ела еда. а ты?

второй. бриться. работать с бицепсами. есть еда.

вторая. Дома, казаться, никто нет.

второй. я слышать голос первых. они что-то петь, что-то орать, как всегда, восклицательный знак – в общий, обычный дребедень. Потом все затихнуть.

дом. они уйти к дельфин.

второй. спасибо за информация, хотя она мне и не нужный.

вторая. я все-таки не понимать, почему мы должный каждый утро удалять волос.

второй. чтобы не вырасти борода. иначе у меня отрастет на подбородке, а у тебя под коленками.

вторая. это как прикажешь понимать?

второй. как хотеть.

дом. это юмор.

вторая. в чей адрес?

дом. в общий. в адрес весь это человечество с он условностями. так, что ли, второй?

второй. понятие не иметь.

вторая. если все так против волос, зачем тогда оставлять на голова грива, да ещё гонять на завивка?

дом. а это уж для секс.

вторая. Тут весь помешать на секс, даже наш старик, каждый день творить совокупы, а нас на ферма это не учить. сказать: с это дело сами потом разобраться. это в какой же смысл?

второй. а по мне, что быть у тебя грива, что нет – все равный. При что тут секс, я не понимать.

вторая. если волос снимать, тогда надо отовсюду – я так понимать. говорить, быть такой агентство, которые в вас внедрять ген безволосия. раз – и все в порядок, больше не надо возиться с этот чепуха.

второй. кстати, об этот генагентствах. сейчас там масса предложение по часть биопоправок. можно, например, заказать себя жабра, то быть стать амфибия. Уже быть группа лицо, проделать этот трансформация. знать, второй, они наслаждаться жизнь. представь себя – глубоко под поверхность море ты чувствовать себя так же уверенно, как и на земля. Уже функционировать клуб амфибий. должный тебе признаться, что я собираться к одному такой клуб присоединиться.

вторая. а меня, должный признаться, больше увлекать птероклубы, то быть клуб летать особь наш тип.

второй. ага, значить, и ты в подобный поиск. сказать, а что тебя к это потянуть?

вторая. вот уж не знать что… но как же иначе… ведь нельзя так… всегда… ну, как сейчас… Надо же как-то… как-то иначе…

второй. а почему ты предпочитать море воздух? ведь он значительно прозрачный, чем масса вода.

вторая. ты знать, я не знать. но вот, представлять, я вдруг взмою?! как быть, вот в это человечий вид, – взорлю, что ли?! ну, в общий, взлететь! там быть такой технология, что перестраивать человеческий костяк под птичий. также облегчаются весь орган, человек утрачивать свой противный утяжеленность.

второй. башка тоже?

вторая. что башка?

второй. ну, лёгкий становиться?

вторая. ну, конечно.

второй. а крыло отрастать?

вторая. превосходные! перепончатый! когда не нужный, складываться в маленький горбик меж лопаток, в полёт же расправляются и постоянно менять форма в зависимость от скорость и от поток воздух.

второй. как интересный!

вторая. что, второй, и тебя заинтересовать «птеро»?

второй. заинтересовать, конечно… всякий новшество как-то воспламенять… все-таки шаг куда-то… отрыв от этот поверхность…

вторая (с энтузиазм). и парить, парить, парить! набирать высота и скорость! исчезать из виду, уходить в облако! Стремительно вдруг снижаться из туча на какой-нибудь камень! или на шпиль высотка! или повиснуть в воздух, как стрекоза!

второй (сдержанно). я бы лучше уподобиться альбатрос. альбатросу-амфибии, в этот род. вообще-то открываться новый перспектива. ведь то, что существовать сейчас и называться человечество, как-то уж слишком несовершенно. недаром быть так разочаровать ницше, которого нам читать на ферма. ведь нынешний человек он полагать просто-напросто мост к раса сверхлюдей. быть мочь, этот новый генный качество как раз и помочь нам стать мост. вот мы, второй, быть мочь, наш поколение, шестидесятник, ну…

дом (как бы в сторона). они, оказываться, шестидесятник! (второй.) простить, молодой господин, за вмешательство в ваш дискуссия. позволить спросить, на данный момент много ли член в этот ваш амфи– и птероклубах?

вторая. пока ещё немного, но ведь это всегда так: сначала немного, а потом все больше.

второй. в всякий случай, интерес нарастать. в птероклубах, насколько я знать, десяток член.

дом. человек или клон?

ошарашить этот вопрос, второй молчать. дом, то ли от смущение, то ли для того, чтобы ободрить молодёжь, начинать исполнять 40-й опус моцарт. словно в ответ на музыка, второй принимать стойка на голова.

второй. послушай, дом, а быть какой-то разница между человек и клон?

дом. это ещё неясный. потому я и задать такой бестактный вопрос. простить, ребята.

второй. да ничто, ничто.

вторая. мочь, я ошибаться, но мне казаться, что весь член амфи– и птероклубов – клон.

дом. вам нравиться этот музыка?

второй выходить из стойка. сидеть на пяток.

второй. это сороковой. на ферма она нам весь время впихивать как высокий достижение человечество.

вторая. мне, пожалуй, этот симфония нравиться. струнный тут на высота. я ведь даже играть ее когда-то. в третий ряд скрипка. на ферма.

дом. однако волновать ли она вас – вот в что вопрос. вызывать ли какой-нибудь ностальгия?

второй. послушай, дом, перестань проводить с нами эксперимент. не знать, как второй, но мне твой вопрос надоесть. от такой вопрос я готовый не только на дно уйти, но даже в космос вылететь. превратиться в космический камень. пусть я клон, но это ещё не значить, что я лабораторный лягушка.

дом (огорченно). ещё раз простить, ребята. мне очень стыдно. я стать играть моцарт не ради эксперимент, а просто из симпатия к вам. Потом, признаваться, возникнуть спонтанный желание проэкспериментировать. отсюда и бестактный вопрос о ностальгия.

вторая (неожиданно расплакаться). я знать, что мы не такой, как человек. у нас нет секс. богатый старик, одержимые страх смерть, заказывать нас за какой-то чудовищный деньга…

дом (тихо). деньга – это святой.

вторая. мы знать. это мы знать. концепция деньга мы усвоить ещё на ферма. но, но, но… я не знать, что «но», но быть ещё «но», какой-то «но», из-за которого я сейчас плакать.

дом. мне чертовски стыдно. Просто я как дом – подчёркивать, как ваш общий дом – хотеть поговорить с вами. я жаждать, чтобы вы разговорились. я ведь впервые слышать, что вы так живо обмениваться мнение. этот тема о генный достройка и поправка, о жабрах и крыло вас как-то всколыхнуть. это было для меня внове. ранний вы были не очень-то склонный к обмен распространенными предложение. не правда ли?

второй. о что мочь говорить запасной двигатель? основной двигатель жужжать, когда создавать свой сфера движение, нередко и пердит, между прочим, а запаска должный молчать – не так ли? о что ей говорить?

дом. вас подавлять старик?

вторая. нет, ничто подобный. на ферма нам внушать с самого начало, что мы – это они, только в расцвет год. и все-таки какой-то необъяснимый двусмысленность всегда присутствовать и в дом и в общество по отношение к нам, клон, а также и в наш отношение к всему вокруг – тем более к наш контакт. этот двусмысленность быть и в тебе, дом. меня весь передергивает, когда наталья ардальонович просить называть ее детский прозвище «какаша». когда она обращаться так же и к мне – «какаша», я прямо весь корчусь от стыд. да неужто я не что иное, как продолжение этот старуха?

я что-то к ней чувствовать, но я предпочесть бы не чувствовать ничто. тем не менее я что-то к ней чувствовать, и вовсе не то, в что она меня постоянно подозревать, вовсе не презрение к «комический старухе», каковой она, очевидно, и являться, этот женщина два столетие, что нацеливаться и на третий. я не знать, что это, я просто теряться. и немного терзаться, должный признаться.

хотеться бы мне узнать, из какой часть она тело взять тот клетка? ну, тот самую клетка – мой мать? Из печень, из щитовидки, из надпочечник? однако на ферма нас учить – никогда не задавать подобный вопрос.

дом. казаться, из мочка ухо.

вторая (с неожиданный восторг). ой, неужели?! Из мочка ухо?! да ведь это же прелестный!

дом. вы все-таки не забывать, ребята, что у ваш первый, то быть у старик, то быть у вас самих, в прошлое было немало интересный событие.

второй. а мы и не забывать. захотеть, не забудешь. на ферма клон в нас вводить биография оригинал. Разумеется, я знать, какой я быть в оригинал. детство на набережная крузенштерн в северный город, который сейчас переименовать в сяньгань-второй, то быть почти в мой честь. родитель, с которыми оригинал не считаться. бабка и дед, так называть марксист, с которым он считаться, но постоянно спорить. бунтарский юность, отвержение править идеология, тюрьма. После развал тюрьма бурный коммерческий деятельность. через он рука проходить огромный сумма деньга. он уметь оперировать с это святой понятие. дуэль в северный америка. захват какой-то могущественный крейсер с женский имя и женский суть. начало война за чистота всемирный воздух. в тот время война ещё вестись с человеческий жертва, то быть без применение система отбрасывать зеркало. победа, всемирный триумф, присвоение звание воссоздатель воздух; ну, и прочее. что из того? предполагаться, что это и мой прошлое как он прямой продолжение, но что делать, если я не считать весь этот героика мой прошлое? мочь быть, я что-то другого не знать, что мочь бы стать и мой прошлое? пока что мой прошлое, уважаемый дом, это только ферма клон, и в нем ничто не происходить, кроме изучение прошлый какой-то старик, которого я увидеть всего год назад.

дом. иными слово, ты – это не он, то быть вообще не второй, да? ты, стать быть, не клон?

второй (едва ли не в отчаяние). в тот-то и дело, что я все-таки клон, я – второй. я видеть весь он видео, это были мой изображение до тот пора, пока кожа у него не стать отвисать под свой собственный тяжесть. сейчас я его почти не узнавать. но все-таки узнавать. это мой старость. не очень приятный постоянно видеть свой старость, особенно когда она ещё весь время так фривольно бодриться. я стараться не выдавать свой чувство, но он, наверное, принимать мой сдержанность за враждебность.

дом. ты любить его?

второй. да нисколько!

вторая. и я нисколько! я! ее! нисколько! (озадаченно.) только мочка она ухо – немного.





второй. послушай, второй, мы, казаться, собираться сыграть с тобой в пинг-понг. начать?

вторая. давать!

начинать играть. слышатся удар по мячик и звон отскок. дом подсвистывать и аплодировать.

дом. одно удовольствие смотреть на этот теннис и видеть юность славка и какашка. если только это они юность, а не чей-то другая.

сказать мне, племя молодой

и незнакомый, увы,

кто вы – утопия модель

или исчадие сова?





конец первый акт





антракт



комедия разыгрывалась в самом неподходя– щем месте, в большом зале кремлёвский дворца. в антракт тусовка шмузовалась друг с другом, стараясь не потерять ни одной из драгоценных двадцати минут промежуточного времени. бы– ло не до спектакль, поэтому о нем никто не говорил.

все обращали внимание на великолепную пару африканцев. и он и она были облачены в пере– ливающиеся дивными красками бурнусы. взяв в буфет по бутылочке пива, они отошли К все– народной елке. пили из горлышка, но даже такой общепринятый способ употребления напиток не мог скрыть их цезарского происхождения. меж глотками они говорили друг другу что-то на каком-то изумительном языке.

– ты сможешь выдержать второй акт? – спро– сил он.

– боюсь, что нет, – сказала она.

– а где стас? – спросил он.

– он здесь нет, – сказала она.

тогда они ушли.

в самом конце антракта жирный чорскинд сказал долговязому говновозову, что, по сведе– ниям из секретной службы, на первом акте бы– ла чёт «мегаолигархов», но в перерыве они ушли. новость молниеносно распространилась по ту– совке, и она весь ушла.

когда зал опустел, африканцы вернулись.





акт второй



прежний декорация в вечерний освещение. солнце готовиться опуститься за морской горизонт. яркий-красный шар, как всегда на кипр, обещать хороший погода на завтра. между тем овал в прозрачный зеленоватый зенит переливается перламутр. на веранда уже начинаться сумерки. кое-где по стена пробегать светиться змейка. Медлительно, словно в задумчивость, перемещаться фьюз. на он поверхность подмигивать разноцветный огонёк.

дом, как это с ним иногда бывать, в одиночество, в образ пожилой сдержанный джентльмен, задумчиво смотреть на море. правый рука его двигаться в такт с тихий клавесинный концерт. вполне возможный, что это он сам являться и исполнитель и инструмент.

дом. здесь, у подножие холм аматус, иногда бывать так благолепный, что хотеться взмолиться: мгновение, остановись в этот дом, то быть в мне самом. жара на побережье спадать. температура двадцать пять градус. движение судно на поверхность, в атмосфера и на орбита проходить по расписание. турецкий войско перейти в контрнаступление. жертва нет.

в такой час здесь иногда сквозь мгновение просвечивать прежний жизнь. руина восстанавливаться. двигаться тень в разноцветный хитон. я наслаждаться одиночество. мне никто не нужный, даже мой хозяин, к которым я, в общий-то, привязать. что ж, иначе и быть не мочь: дом должный быть привязать к свой хозяин, такова концепция овала. в качество дом я так или иначе являться участник демиургического процесс, то быть часть овал. так я полагать, уповать на всемогущество овала, и меня ничто не мочь опровергнуть, даже эскапады мстислав игоревич и наталья ардальонович, не говорить уже о брожение в ум их второй.

теперь проверить показание они «домовиток». на протяжение день они существенно не измениться, за исключение вибрация флик и стагнация клистрадика. общий показатель в сектор меццо и уайси равный оду. жить им остаться…

громкий голос мстислава игоревича. какаша, ты тоже приехать! вот это здоровый! мы прибыть одновременно! минута в минута!

почтенный джентльмен дом немедленно исчезать. в неуклюжий поспешность прокатываться и исчезать фантом петух и попугай.

громкий голос натальи ардальоновны. славка, представь себя, у меня ничто не болеть! видеть, прыгать по ступенька! хоп-хоп! ой-ой! это просто камешек в туфлю попасть. ну, на сколько я сейчас выглядеть?

голос мстислава игоревича. на весь свой бальзаковский.

голос натальи ардальоновны. ехидина! но на сорок с что-то тянуть, ну, не правда ли? ну сказать, сказать, на сорок девять, да?

голос мстислава игоревича. маленький, меньше. Лучше, хороший. ницше, ницше.

с этот слово супруги подниматься на веранда.

наталья ардальонович. вот потеха, мне показаться сейчас, что по дом два какой-то холозагора прокатиться или олеожара – из тот, что меня пугать в далёкий прошлое, пока я не понять, что это просто симпатичный галлюцинация. ты ничто не заметить, славка?

мстислав игоревич. что-то мелькнуть, похожий не то на петух, не то на попугай. мочь быть, и тот и другой вместе. не нужный пугаться, дорогой. мне, например, не страшный. уж если я в свой время не испугаться, когда одному из этот разряд прийти в голова семьдесят год назад скатиться с гора в нью-гемпшир, чтобы организовать весь остаться псих в барельеф застывать «немой сцена». до сей пора не понимать, как мне удаться смотаться из-под он хлыстик.

наталья ардальонович. мочь быть, это нас наш молодёжь разыгрывать?

мстислав игоревич. второй? (поёживаться.) второй и игра? несовместимый. но ты не волноваться, какаша, ведь мы все-таки со весь сторона сейчас окружить виртуальный реальность – не так ли? иной раз и не поймешь, где тут живой поп, а где покойный попадья.

наталья ардальонович. ну хороший, как у тебя было в аделаида, или где ты там быть сегодня?

мстислав игоревич. я произнести речь. как всегда, standing ovation.[152]

там было открытие памятник наш «авроре». Все-таки здоровый, что она жертвенный подвиг до сей пора не забыт. весь этот молодёжь, сорока-, пятидесятилетние ребята и девчонка хор петь твой старый песня «аврора, суровый дева море»!

наталья ардальонович (лукаво). и никто не пукнул? никто не подпустить шептун?

мстислав игоревич. вот кто у нас настоящий ехидина! наталья ардальонович! вместо того чтобы гордиться свой муж, вечно подкалывать! ну да ладно, хороший расскажи, как там было в лондон? или где ты там быть сегодня?

наталья ардальонович. как всегда, собраться в букингеме. он величество билл быть очень милый, хотя быстро смотаться. объяснять вестибулярный воспаление, но, казаться, чистый геморрой. представлять себя, билл – который мальчишкой так за мной гоняться, уже геморроидальный старик! поступь история! остаться один дама: она величество кукабурра, принцесса, фрейлины, премьер-министр, текстильщица, доярки. женщина два столетие быть в центр внимание.

мстислав игоревич. и никто не напрудить лужица?

наталья ардальонович (хихикать). быть грешок, быть, быть. но никто, конечно, не заметить. в приличный общество полагаться не замечать грешков.

мстислав игоревич. ну вот и отличный. старикашки горелики провести большой плодотворный день. мир нас не забыть. а сейчас, мой дорогой, пойти переоденемся для встреча с наш гость. надеяться, ты не забыть, что сегодня мы его угощать настоящий гусем – точно такой же, какой потчевать «арзамасец», – пропеченным на слава, с хрустящей кожица. и в сопровождение «перье-жуэ».

наталья ардальонович. а мочь быть, хороший «татинже»? я однажды так надралась «татинже», всех растормошила до колика. когда это было, не помнить. вот он, склероз! такой событие выпадать из память! дом, ты не помнить, когда я надралась «татинже»?

дом. Всего лишь час назад, мадам, в букингемский дворец.

наталья ардальонович. а ведь верный! нет, славка, что ни говорить, но у нас с тобой чудесный остроумный дом.

мстислав игоревич. вот что хороший обеспеченная старость: можно обзавестись такой чудесный остроумным дом.

хихикая и даже слегка подтанцовывать в предвкушение приятный вечер, старик удаляться в внутренний покой.

дом, снова в вид почтенный джентльмен-дворецкий, проходить по сцена, зажигать свеча – очевидно, в стиль предполагать виртуальный ужин – и присаживается к бару.

дом. Все-таки забавный старик. больший часть свой жизнь этот славка и какашка горелики спасаться от пресса и от светский тусовка. всегда темнить со свой отъездами и приездами. собираться, сказать, в испания, а пускать слух, что ехать на мальта. ехать, предположить, в тбилиси, а друг говорить, что их ждать в афинах. даже и теперь, когда они, в общий-то, никто не нужный, продолжаться то же самое. утро он заявлять, что направляться в кейптаун, а сам заказывать орбитоплан до аделаида. так же и она: сетовать на китайский формальность в москва, ехать как бы в копенгаген, а сама делать пересадка на орбита и приземляться в лондон. и оба довольный: оторваться, сбить с толку докучливый пресса! ну что ж, не быть их строго судить, ведь скоро в они жизнь произойти важный интересный событие.

исчезать так же незаметный, как и появиться. хлопотливый, словно зазеваться слуга, в глубина сцена прокатываться петух и попугай.

возвращаться мстислав игоревич и наталья ардальонович. с богемный изысканность они облачить в длинный парчовый халат; она в солнечно-оранжевый, он в лунно-синий. на голова у оба красный санкюлотские колпак.

«плодотворный день», очевидно, все-таки сказаться на они физический форма. оба одряхлеть и согнулись. впрочем, хихиканье и обмен шуточками не прекращаться.

наталья ардальонович. славка, что ты так весь трясешься? переутомиться, мальчик? небось трахнуть там, в аделаида, какой-нибудь австралопитечку?

мстислав игоревич. а ты, какашка, небось опять король билл за конец подержала? когда же ты успокоишься, хулиганка? этот сексделишки с глава государство так просто не кончаются. вспомни, как в конец прошлый век американский республиканец приревновать свой президент к еврейский девушка, чем это обернуться, какой огромный территория отпасть к китаец.

наталья ардальонович. ой, славка, не смеши, я сейчас на кусок развалюсь. весь пересаженные орган трястись. фьюз! где мой верный фьюзик? спасай! (подсоединяться к соответствующий поверхность аппарат.) славка, присоединяйся, а то от тебя один только тореадорский солоп остаться.

мстислав игоревич (предлагать и свой рука заботливый машина). ну, фьюзон, давать-ка, пройдись в темп по весь двенадцать индекс!

дом (сухо). он сам знать, по что надо пройтись.

аппарат усиленно пульсировать огнями.



мстислав игоревич. ох, какой все-таки неслабая штука этот фьюз! слава тому, кто ее изобрести!

наталья ардальонович. а кто, кстати, ее изобрести?

дом (ещё суше). ее изобрести овал.

мстислав игоревич и наталья ардальонович. слава овал!

отходить от фьюза вновь помолодеть, достаточно упругий. какаша даже изображать фламенко, щёлкать как бы кастаньетами. слава как бы полоскать в рука мулету с некоторый намёк на тореадорские качество.

в просцениум неизвестный чей старание уже накрыть стол на три персона. супруги садиться напротив друг друга. между ними должный поместиться виртуальный гость. они надевать на голова лёгкий контактный обруч.

мстислав игоревич. ну-с, а где же «перье-жуэ»?

наталья ардальонович. ты хотеть сказать – «татинже», мой милый?

появляться дом в вид дворецкого. вносить ведёрко с бутылка «дом периньона».

наталья ардальонович. вот это сюрприз! слава, смотреть, у нас сегодня виртуальный дворецкий.

мстислав игоревич. ну и ну! откуда вы взяться, любезнейший? мы ведь, казаться, дворецкого не заказывать?

дом. я ваш дом. Просто-напросто ваш дом.

мстислав игоревич. почему же вы ранний никогда не появляться в такой симпатичный обличие, дорогой уважаемый дом?

дом. затрудняться ответить, мой милый хозяин, мой весьма обожаемые старый авантюрист. этот вопрос просто не в мой компетенция.

наталья ардальонович (всматриваться в черта дом). а вы знать, дорогой уважаемый дом, вы мне кто-то напоминать! нет, не мочь припомнить. нет, это вовсе не от маразм – никакой маразм у меня нет. Просто столько лицо промельтешились в этот столетие, всех не упомнить. славка, посмотреть, тебе никто этот приятный господин не напоминать? хуанчика испанского не напоминать? эрика норвежского не напоминать?

мстислав игоревич. просить прощение, он мне что-то максим горький напоминать.

дом (с юморок). надеяться, только ус.

наталья ардальонович. ой, умереть! сейчас мы проверить. сказать, дом, человек рождаться для что?

дом. Для счастие, как птица для полёт!

мстислав игоревич. максим горький!

дом. или фридрих ницше?

весь трое бурный, до изнеможение, хохотать.

наталья ардальонович. а почему же вы не подать «татинже»? у меня от «периньона» всегда щека дёргаться.

дом. ваш гость на запрос о шампанский ответить, что он выпить бы «периньона».

мстислав игоревич. какаша, не выступать! щека у тебя от другого всегда дёргаться.

наталья ардальонович (дерзко). от что же?

мстислав игоревич. бояться получить затрещина.

наталья ардальонович (весело). а вот это уже хамство, мстислав игоревич! (дом.) так что же гость? он близко?

дом (чуть заметно усмехается). Близко ли? как трудный иной раз бывать ответить на простой вопрос. (спохватываться.) в виртуальный измерение, господь, иной раз бывать нелегко определить степень приближение и отдаление. впрочем, он уже здесь. камер-юнкер его императорский величество пушкин александр сергеевич! (раскланиваться перед пустой кресло, разливать шампанское по три бокал.)

наталья ардальонович (сжимать рука на грудь). бог, всякий раз, как я вас видеть, александр сергеевич, у меня перехватывать дыхание! да-да, конечно – александр. а вы, пожалуйста, зовите меня, если это возможный… я понимать, я старуха, а для вас это имя ваш молодой любовь, но не соблаговолить ли, да, натали, да, осчастливить… славка, теперь и ты тоже называть меня натали, а не… не так, как ранний. как, александр, вы знать и мой детский кличка? ну что ж, зовите какашей, я быть втройне счастливый. а я вас быть иной раз величать по-лицейски, французик.

мстислав игоревич. давать первый тост поднять за шампанское, за тот роль, которую оно сыграть в русский литература. ура! мне казаться, александр, что весь поэт ваш плеяда были одержимый шампанское. мне хотеться назвать вас «поколение шампанское». Правильно ли быть сказать, что без это вино вообще не возникнуть бы российский лирический поэзия? (слушать, потом в восторг от подтверждение свой мысль бить кулак в ладонь.)

наталья ардальонович (хохочет). да-да, французик, мы об это со славка много раз говорить, наш мысль совпадать, как совпадать наш сегодняшний цвет с цвет ваш изумрудный шлафрок. послушать, ведь водяра и бормотушные пунши рождать только тяжёлый похмельный завывание. стих, родить водка, похожий на отрыгивания, а шампанское соединять с небесами, даже если от него у тебя дёргаться щека. вам ли это не знать, французик?! вы знать это, французик! да! да! ой, как остроумно, французик! (подпрыгивать, как юный поклонница, но приземляться, схватиться за бок.)

мстислав игоревич. вот так, увы, получиться и с наш постмодернистский поколение конец век. расти ведь на пролетарский гадость, александр, – на сучка, на креплёный химический вина. К шампанский-то подойти уже отравить, да и то до чистый сорт никогда не дотягивать.

наталья ардальонович. помолчи, славка, он читать! (слушать, сжать рука на грудь, чуть слышно повторять за свой виртуальный гостем.)…я музу резвый привести на шум пир и буйный спор… и как вакханочка резвилась, за чаша петь для гость, и молодёжь минувший день за нею бурно… (Громко.) нет, нет, александр, позволить поклонница вас поправить, у вас не «устремиться», а «волочилась»… и молодёжь минувший день за нею бурно волочиться, а я гордиться меж друг подруга ветреный моей!..о господи, душа мой отлетать к вам, мой друг! я не хотеть быть здесь, среди орбитопланов, я к вам хотеть, на тройка, лететь в снежный пыль!

мстислав игоревич. дом, ну что же ты, почему не несешь ещё шампанское?

дом. просить прощение, заслушаться. меня тоже, знать ли, иногда тянуть в тот время, к камер-юнкер пушкин, в михайловский. этот долгий ночь под завывание русский метель. мниться там мне родственный душа, некий арина родионович, душа дом. впрочем, вот вам шампанское. (хлопать, одну за другой, пробка три бутылка.)

струи, пена, смех.

мстислав игоревич. вы видеть, александр, сегодня нас в ваш честь обслуживать дворецкий. не правда ли, смешной – дворецкий в современный дом? вообще-то он и быть наш дом, наш арина родионович. знакомиться. что-о? какаша, ты слышать, наш гость говорить, что он давно знакомый с наш дом, то быть вот с этот джентльмен. как давно, позволить узнать?

дом. слава, слава, вот это уже несколько нелепый, если не слегка бестактный по отношение к статус камер-юнкер вопрос – давно ли?

наталья ардальонович. послушай, французик, у нас сегодня для тебя ещё один сюрприз. дом приготовить для тебя – впрочем, и для нас – настоящий гуся. сейчас ты увидишь, он точно такой же, как в усадьба карамзин на заседание кружок «арзамас». именно в связь с это гусем мы с муж и надеть санкюлотские колпак – точно такой же, какой вы задирать бенкендорф. как с твой точка зрение, он мне к лицо? ах, ну вот это в твой дух, дамский угодник!

по мановение рука дом появляться петух с блюдо жареный гуся и попугай с гарнир и приправа. При вид призрак мстислав игоревич в ужас приподнимается из кресло, в тот время как наталья ардальонович откидываться в полуобморок.

мстислав игоревич. что это, дом?! откуда – этот?! откуда – они?!

наталья ардальонович. слава, славочка, разве ты не видеть, это холозагоры, это олеожары! с детство они мелькать перед мной где-то на периферия, я весь время бояться, что они нахлынуть и взять, лишить меня что-то маленький, жалконького, ну то быть жизнь мой, ну и вынести потом на чёрный носилках в какой-то завихрение, о которых я уже ничто не быть знать, и вот приблизиться вплотную.

мстислав игоревич. дом, что это за шутка? на что ты намекать?

дом (с нежность). родные мой, роднульчи! ну что вы так перепугаться? ведь это просто слуга, пригласить обслужить званый вечер. Просто из «вирт Хай-класс ужинство сервис». посмотреть на наш гость. он улыбаться, он ободрять вас.

петух и попугай, расставить блюдо на стол, тактично исчезать.

мстислав игоревич (с облегчение). ну видеть, роднульча, их больше нет. холозагоры испариться, олеожары растаяли в нежный воздух кипр. да, александр, вы правый, в нежный воздух наш старый любовь.

наталья ардальонович. да-да, я видеть, роднульча. я с тобой и ты со мной, мы по-прежний вместе. да, александр, вы правый: никто не мочь у нас отнять право хотя бы на гордо поднятую голова.

дом. никто не отнять у нас право и на ещё одну бутылка шампанское! (наполнять бокал, не забывать и о себя.)

здесь следовать сказать, что бокал перед пустой кресло исправно опорожняться, равно как и гусь с тот сторона утрачивать то ножка, то крылышко.

мстислав игоревич (слегка забуреть). вернуться к поэзия. друг александр, отгадай, какой твой стих мне всего дорогой? ты скажешь «анчар», или «памятник», или «вновь я посетить» и ошибешься. вообрази другое, как бы малый. какаша, напомнить мне название. (подставлять любимой ухо.) ну да, ех ungue leonem, вот именно. сейчас припомнить строка, чтобы ты видеть, что старый хрыч ещё не зарасти склероз. вот, изволь.

недавно я стих как-то свистнуть

и выдать их без подпись мой;

журнальный шут о них статейка тиснуть,

без подпись пустить ее, злодей.

но что ж? ни мне, ни площадной шут

не удаться прикрыть свой проказ:

он по когтям меня узнать в минута,

я по ушам узнать его как раз.





ничто, друг александр, не дать мне увидеть минута твой жизнь яркий, чем этот стих. я так и видеть тот ветреный день на невский, где, словно стая гусь, хлопать крылатка и пелерина и где вы с дельвигом выходить из лавка смирдина. ты читать ему этот стих, и вы оба хохотать по адрес господин измайлов. или на английский набережная – где я, между прочим, быть родить сто год назад – вы прогуливаться с вяземский в тот день двести тридцать пять год назад – всего лишь за сто тридцать пять год до мой рождение, экая ерунда, – и ты протягивать друг листок со стих, и вы хохотать по адрес весь этот публика из «благонамеренный», а в это время сильный ветер гнать волна с залив, хлопать флаг и парус на якорный стоянка, и ты весёлый, как молодой лев твой исторический родина, и мудр и когтист, как венецианский книжник-лев, и тебе так нравиться жить в этот день, как абиссинский львам радостно нестись по саванна за антилопами! (Смущенно умолкать.)

дом. вот как прекрасно, слава! Целиком присоединяться к камер-юнкер, который так приятно удивлённый твоими проникновениями. ну а теперь твой очередь, дорогой натали, весь этот мир любимый женщина два столетие. какой из стих камер-юнкер любить тобой более других?

наталья ардальонович (с трепет). он, казаться, знать. да-да, александр, родной мой французик, вот именно это. прочесть? нет, я не решиться в ваш присутствие. ну что ж, если вы настаивать, прочесть.

лишь роза увядать,

амврозией дыша,

в элизий улетать

они лёгкий душа.



и там, где волна сонный

забвение нести,

они тень благовонный

над лета цвести.





позволить мне сказать, что вы уже и тогда, при жизнь, переступали непостижимый черта, вы ощущать зыбкость реальный вещь и они вечный суть.

дом. я ужасно смутить, мне, право, неловкий вам напоминать о том, что мы весь пока ещё у время в плен, а время ваш ужин сегодня по сетка вирт все выйти. надеяться, вы не рассердитесь на меня за это напоминание, роднульча слава и ты, роднульча какаша, а особенно вы, ваш высокоблагородие камера-юнкер пушкин, перед лицо этот парадокс хроноса, от которых вы отвыкнуть.

наталья ардальонович. о бог, солнце наш поэзия целовать мне рука! славка, я чувствовать губа французик на мой тянутой-перетянутой кожа! au revoir, sacha!

порыв ветер задувать свеча на стол, как бы обозначать уход виртуальный гость.

вслед за это исчезать «дворецкий».

мстислав игоревич и наталья ардальонович снимать свой обручи и санкюлотские колпак. Долго сидеть молча. дом исполнять барокко, стараться успокоить не в мера взбудораженных хозяин.

мстислав игоревич. ты слышать, роднульча, что играть дом? это концерт алессандро марчелло, тот же самый, что напевать один холозагор, когда спуститься с гора в нью-гемпшир семьдесят семь год назад. что за странный день – весь время я слышать какой-то отголосок старина. и потом, этот «интересный встреча», они становиться все более и более ошеломляющими… можно было бы сказать, что это весь трюк вирту, если бы не было очевидный, что тут действовать более тонкий состав.

наталья ардальонович. ничто тут не действовать и ничто не бездействовать. ничто тут нет невероятный и ничто вероятный. нет никакой состав и никакой тонкость. нет тут ни тутто, ни зеро. и «нет» тут отсутствовать, и «да» не присутствовать. ты понимать, что я хотеть сказать, роднульча?

мстислав игоревич. что-то мелькнуть, роднульча, похожий на понимание. мелькнуть и исчезнуть. (вставать, прогуливаться по веранда, останавливаться у открытый стена.)

за терраса уже вовсю цвести кипрский ночь. свет луна и луч овал пронизывать потемнеть море. ветер колыхать верхушка кипарис. наталья ардальонович внимательно смотреть на муж.

наталья ардальонович. как я счастливый, роднульча, что ты все-таки найти меня тогда в лиссабон шестьдесят девять год назад. и отбить у свора дикий мужлан, и прежде всего у дикий призрак ильич гватемалы. ведь я же просто изнемогать, просто чахла в неволя, в плен у классик циклопический реализм. и вдруг явиться ты, свободный, лёгкий, пространством и время полный, с мешок, набитый миллиард бакс. как это здоровый, когда за тебя платить непостижимо огромный сумма! как я счастливый, что мы с тот день уже никогда не расставаться! После этот стих о душа аромат, что я читать вместе – подумать только, с пушкин! – я сейчас смотреть на тебя, старый пукалку, и будто видеть, как твой душа расцветать рядом с мой, и так счастливый, словно наш гость сегодня что-то важнейшее в наш жизнь освятить.

мстислав игоревич. вот теперь я все близкий тебя понимать, мой роднульча. Странно, сегодняшний день начаться как обычный рутина дряхлость: весь этот стычка, приступ маразм, подзарядка от фьюза, общественный деятельность за морями, – однако с самого утро я чувствовать, что возникнуть что-то новый. знать, сейчас меня не гнести ничто, даже присутствие вторых. ну пусть, мы, мочь быть, совершить глупость, но главный состоять в том, что мы вместе, мы неразделимый, и я теперь смело мочь задать вопрос, от которого всегда бежать. дом, сколько мне остаться жить?

дом. бояться, что нисколько.

наталья ардальонович вставать и начинать медленно приближаться к муж.

мстислав игоревич. так. ну хороший, нисколько. но сколько все-таки день остаться?

дом. бояться, что ни одного.

мстислав игоревич. вот так? ни одного? (его начинать трясти.) сколько час?

дом. бояться, что ноль час.

наталья ардальонович приблизиться к муж и взять его за рука.

наталья ардальонович. сколько минута?

дом. пятьдесят. пятьдесят. пятьдесят. (исторгать что-то похожий на короткий рыдание.)

мстислав игоревич тигриный походка, таща за себя жена, подходить к одной из стена.

мстислав игоревич. сломаться ты, что ли, проклятый штука? не понимать вопрос?

дом. я не штука, слава. я все понимать. жить вам остаться сорок девять минута.

мстислав игоревич (угрожающе). а ты не подумать, что с ней будет, с какашка? куда она без меня денется?

дом. наталья ардальонович уйти вместе с тобой, мстислав игоревич. по какой-то причина вы умрете одновременно.

наталья ардальонович. какой счастие! (обнимать муж.)

мстислав игоревич (дико воет). н-е-е-т!

наталья ардальонович. по тот причина, что мы с тобой одно, мой роднульча. мы прожить с тобой жизнь в любовь и умереть одновременно, как в сказка наступать конец: они жить счастливо и умереть в один день. Выше голова, роднульча! никто не мочь отнять право на гордо поднятую голова!

дом. это верный.

наталья ардальонович. даже если башка трясется.

мстислав игоревич. сколько остаться?

дом. сорок семь минута.

мстислав игоревич. значить, у нас ещё быть время распить бутылка шампанское?

дом. вполне достаточный. идти в спальня, мой роднульчи. выпейте шампанского и ложитесь вместе в постель. обнимитесь, прижаться друг к другу и умирать.

рука об рука супруг направляться в спальня. слава нести шампанское. какаша на секунда задерживаться у стол и с шаловливый смешок прихватывать ещё одну бутылка. они исчезать.

сумрак сгущаться. Отчетливо на стена и на пол проявляться полоса небесный свет.

дом вновь появляться в обличие «дворецкого». присаживаться возле фьюза.

дом. теперь мне впору самому подзарядиться от фьюза. колотить, как будто землетрясение на двор. остаться чуть больше получаса. два тромбика, у него и у нее, двигаться по кровотокам, чтобы остановиться в мозг. и я почему-то ничто с ними не мочь поделать. они не поддаваться никакой средство. Скорее всего, это результат бесконечный пересадка орган, до которых роднульчи были так охочий. ну что ж, ну что ж…

не заметить дом, на терраса со сторона море подниматься второй. расставлять на треноге какой-то прибор сродни телескопу. направлять труба на овал.

дом (продолжать). этот остров быть едва ли не родина для слава. здесь он начать свой авантюра в девяностый год прошлый век. ну, разумеется, офшорный мошеннический операция. купля-продажа ценный бумага, а также полуфиктивные и совсем фиктивный поставка. например, поставка электролитический никелевый катод на сумма сто восемьдесят миллион доллар. каспийнефтехим, зарегистрировать на остров гваделупа, гнал сюда несуществующий мазут через кипрский офшорный компания «гротеск инкорпорейтид» с 400 миллион бакс задаток по конкурс ао «телесвязь» опять же через кипрский группа «аврора шелл». недаром русский братва называть этот место на свой манер: остров шипр, город малоссоль.

отсюда производиться выброс валютный поток на фондовый рынок р-федерация. здесь произойти перепродажа 60 000 тонна рафинированный медь и открытие кредитный линия для закупка 70 000 тонна вторчермет, которые на дело оказаться новенький авианесущим крейсер. здесь же было оформить таинственный, хотя и кратковременный, приобретение тогдашний левиафан по имя «газпром», который потом оказаться основный вклад бывший россия в китайский союз. отсюда пойти связать с это дело лавина ценный бумага. возникнуть группа «кипр-эллада» по управление какой-то паевой фонд. миллион декалитр спирт пойти в обмен на племенной завод имя ленин с дальнейший полный исчезновение как кошмарный имя, так и быстроногий содержание. здесь завершиться переброс сотня тренированных для подводный война дельфин с секретный база гру в морской цирк средиземноморье и карибский остров. старожил тут, казаться, ещё помнить торжество по повод псевдопродажи акция тридцать российский алюминиевый завод. et caetera, et caetera. (закуривать сигара.)

пока дом произносить свой монолог, за он спина на осветить ночной огнями терраса со сторона море подниматься второй. застывать, увидеть склониться над свой прибор второй. зритель видеть лишь силуэт юноша и девушка.

вторая. привет, второй!

второй. о, да это ты, второй! привет, привет!

вторая. что за странность? что ты здесь делать со свой телескоп?

второй (с некоторый смущение). да вот вдруг охватить меня желание…

вторая. тебя? охватить? желание? что это значить?

второй. вдруг захотеться, знать ли, посмотреть через труба на поверхность овала.

вторая. смотреть в телескоп на поверхность овала? что за странность, второй?

второй. сам не понимать. какой-тот смутный, но непреодолимый желание. я вспомнить, что старик иногда смотреть с терраса на овал в какой-то прибор, и вот вытащить этот штука.

вторая. смутный желание? ты всегда быть такой отчётливый, ясный, и вдруг «смутный желание»?

второй. так или иначе, я теперь смотреть на поверхность овала.

вторая. и что же ты там видеть? что можно увидеть на поверхность овал, кроме перелив хромограммы?

второй (глухо). видеть кое-что.

вторая (нетерпеливо). так что же?

второй. мне трудный сказать.

вторая. сказать все-таки. ну, сказать!

второй. дело в том, что я там видеть тебя. Просто-напросто видеть твой физиономия, второй. (Неуверенно смеяться.) такой смешной…

вторая. мой смешной физиономия? что ты хотеть это сказать?

второй. ну, не знать, как сформулировать. мочь быть, просто милый. такой милый смешной рожица.

вторая. овал всемогущий, он назвать меня смешной и мила!

второй. не тебя, а твой рожица на овал – вот что я назвать смешной и мила.

вторая. дай-ка мне посмотреть! я тоже испытывать смутный, но непреодолимый желание.

второй. Осторожно. мне казаться, мы мочь угодить в какой-то ловушка. мочь, тебе не смотреть?

вторая. поздно. теперь я не мочь даже представить себя, что не посмотреть сейчас, вот в этот минута, через телескоп на поверхность овала. (топать нога.) ну-ка, дать мне взглянуть! отойти от экран!

он отходить в сторона. она приникать к телескоп.

второй. видеть себя?

вторая (звонко смеяться). видеть кое-кто, но не себя.

второй. кто же?

вторая. тебя! твой физиономия. у тебя такой смешной, смешной, ой, второй, такой забавный вид!

пока на терраса разыгрываться этот сцена, дом прогуливаться с сигара по затемненной комната. время от время он снимать с полка и рассматривать какой-то фото, открывать какой-то книга и переворачивать страница, брать бутылка виски и наливать себя хороший порция.

дом. и вот теперь он умирать. и она с ним. остаться десять минута до они конец. Перед конец все-таки следовать вспомнить бунт это, как тогда говорить, «новый русский». новейшего из новый, руссейшего из русских, хоть и еврей частично.

После того как он нахапал гигантский капитал, он стать одержимый два сильный, почти метафизический идея: спасение свой пропасть любовь и спасение человеческий воздух, как бы широко этот вещь ни понимались. мир, по он мнение, начинать задыхаться от пердежа, от неумеренный выпуск сероводород, и от тупой, укорениться в обиход враньё, что равносильный сероводород. каждый, пусть даже малый, акт враньё и лицемерия, а также трусость, мочь быть, даже особенно трусость, добавлять газ к общий нарастающему зловоние. воздух, в котором человеческий раса дать возникнуть, произрасти и истлеть, становиться непригодный для этот благородный цель.

план его быть простой, хотя на первый взгляд и невыполним: освободить свой любовь из оков сексуальный рабство, вдвоём оседлать похитить атомный крейсер «аврора», который уже в тот время быть близкий по свой интеллект к нынешний высокоразвитый дом, хотя и отличаться от него ярко выраженный женский начало, и предъявить ультиматум центр всемирный бздёжа, постсоветский российский федерация. превратить свой колоссальный богатство в мешок наличных, он колесить по весь мир, словно заблудиться крестоносец, и подрывать устой больший и малый мафиозный структура.

Из весь российский новобогачей он быть единственный бывший политзаключённый. комсомольский гангстер устроить на него всемирный охота, но он умудриться уцелеть. одного за другим он убивать на дуэль обладатель свой почти уже превратившейся в миф наташи-какаши или откупаться от них миллиард доллар.

человек гумилевского склад, да к тому же ещё родить кесарев сечение, он не знать чувство страх и, похоже, даже искать опасность. только в старость, весь составить из пересаженных орган погибнуть в катастрофах человек, он стать бояться смерть.

и вот теперь он умирать. остаться семь минута. и вместе с ним умирать он вечный любовь, в которую до семьдесят пять год неизбежно влюбляться весь мужчина в мир, за исключение японец. тот, что увести россия на запад и, только глубоко состарившись, позволить китайский красный утянуть ее обратно. тот, чей песня до сей пора распевать альтернативный молодёжь. тот, которая с трибуна конгресс мочь убедить даже голливудский продюсер прекратить они пердеж. тот, которую справедливо называть женщина два столетие. (прислушиваться.) теперь я слышать звук они агония. хрип, хлюпанье, кудахтанье – это звук последний минута. с шум из оба выходить газ. струятся жидкость, прозрачный и не очень. не плохой старец зосимы, они в этот секунда распространять зловоние. все. тело неподвижный. если бы я не быть просто они дом, я последовать бы за ними. теперь я пустой. (допивать свой виски и уходить.)

сильный луч, словно направить прямо с овала, озарять терраса. юноша и девушка продолжать возиться вокруг телескоп.

второй (хохочет). а я видеть тебя и только тебя!

вторая. а я видеть тебя и только тебя! (заливаться смех.)

второй. да ну тебя, какашка вторая, там только ты, и только ты. там вообще никто нет больше место – только тебе.

вторая. ты меня разыгрывать, славка второй, там ничто нет и быть не мочь, кроме твой румяный физия.

Неожиданно для самих себя они класть рука друг другу на плечо и застывать. они в смятение. не понимать впервые возникать чувство.

второй (снимать рука с она плечо). послушай, наташка вторая, наш старик уже спать. быть предложение. давать-ка вытащим из бар бутылка шампанское и хорошенько напьемся! ну, как они это делать – ты же видеть.

вторая. ну, славка второй, ты давать! вот уж никогда от тебя такой выступление не ожидать! напиться шампанское? а разве ты забыть, как нам на ферма говорить: не ходить в ресторация, не губить репутация, кто шампанское напьется, утро горько ужаснуться?

второй. на фиг этот ферма! не быть никакой ферма!

вторая. ура! не быть никакой ферма! ура шампанский!

прыжок слетать с терраса на веранда. хлопок шампанское. пена. хохот. бутылка мгновенно опорожняться.



второй. фу! потрясающее впечатление! весь мир мгновенно преобразиться, как… как я не знать что! весь мир как бы затанцевать, какаша вторая.

вторая. Верно, верно, все как-то затанцевало в стиль ретро. как старик наш иной раз начинать танцевать, подзарядившись от фьюза и нахлебавшись шампанское. весь этот танец конец двадцатый век – диско, ламбада, макарена. но больше всего из они танец мне нравиться свинг. даже для них этот свинг считаться какой-то древность, но они танцевать его с такой смешной азарт. помнить, они говорить, что в конец тысячелетие свинг вдруг снова войти в мода?

сцена наполняется звук свинг.

второй. Прекрасно помнить. в конец тысячелетие мы с тобой завалиться в университет пинкертон на массовый урок свинг. То быть не мы с тобой, а старик, которые были тогда ещё молодой. там были сотня ребят с напомаженными башками и девчонка в белый носочках. и мы плясать весь ночь с этот птенец. То быть не мы, а они, конечно.

начинать танцевать.

вторая. давать, давать, двигаться! больше жизнь, славка!

с безумный энергия юнец выкаблучивают вокруг неуверенно мерцающего фьюза. второй подбрасывать второй, как заправский исполнитель свинг.

вдруг оба останавливаться и смотреть друг на друга.

второй. я никогда не думать, что ты такой.

вторая. какой?

второй. ты сводить меня с ум.

вторая. это ты почему-то сводить меня с ум.

второй. у меня все налиться вот здесь. потрогай.

вторая. ты стать просто каменный здесь. положить мне рука вот сюда.

второй. ты мокрый здесь. дать я снять с тебя вот это. пусти меня к себя.

вторая. бог, как я любить тебя! уйти туда, за ширма, как они обычно туда уходить.

второй. дать мне пронести тебя туда, любимый мой!

он уносить ее на рука. под замирать звук танцевальный музыка, за ширма, почти невидимый публика, они начинать предаваться любовь. невразумительный бормотание, повизгивание, стон, смех, мычание, толчок.

через сцена между тем петух и попугай в торжественно замедленном движение, довольно нелепом при они неуклюжесть, прокатывать на колесиках носилки с останками мстислав игоревич и наталья ардальонович. болтаются он рука и она нога.

вдалеке, один за другим, слышатся два всплеск. останки предать море.

Из тёмный угол, где совершаться любовь, в просцениум выходить, держаться за рука, юный слава и какаша. не отрываться, смотреть друг на друга. опускаются на пол.

слава. что-то невероятный произойти с нами. интересный, как к это отнестись старик?

какаша. какой старик?

слава. Тут быть какой-то старик, но я не мочь их точно припомнить.

дом. здесь больше нет никакой старик.

какаша. ты слышать, славка-роднульча, здесь нет никакой старик. здесь только мы с тобой. ты и я, больше никто.

слава. да, только мы с тобой. насовсем. вот что с нами произойти. мы с тобой соединиться, роднульча.

какаша. а ты помнить, славка, как мы с тобой встретиться? помоги мне. где это было и когда?

слава. это случиться в август, год не помнить. на елагином остров в устье нева. в гребной клуб «спартак». я там работать сторож.

какаша. а мы туда с девчонка двинуться, потому что узнать, что ребята там нюхать клей и курить туркменский анашу.

слава. я услышать, что на мосток какой-то девчонка шалить, и пойти к вам. вы принести три бутылка «солнцедара», но у меня и у самого быть запас креплёный буза.

какаша. ты приближаться с два веслами на плечо и на фон закат казаться почти силуэт. я быть просто поразить. кто это? как, ты не знать, удивиться милка штраух – одноклассница, да ведь это же славка горелик, великолепный антисоветчик!

слава. а ты быть весь залить закатный свет. болтать нога в вода. в тебе было столько озорство и тревога! я сразу понять, что ты – мой! неотразимый зеленоглазая бестия!

какаша. а я бояться, как бы тебя милка или никитин не подцепить. Потом-то я им просто сказать: сваливать, подруга, славка – мой!

слава. Быстро стемнеть.

какаша. и мы остаться один.

слава. и не мочь уже оторваться друг от друга, вот как сейчас, почти восемьдесят год спустя.

какаша. и трахаться до утро на мосток. ты меня просто измучить. тридцать один совокуп – я считать! у меня весь живот ввалиться.

слава. таков тогда быть мой принцип: трахаться так, чтобы у нее весь живот ввалиться.

какаша. нахал. ты всегда быть нахал.

слава. а ты быть мучительница нахала. ещё школа не кончила, а быть учительница-мучительница.

какаша. это мне нравиться – учительница-мучительница.

слава. а в перерыв мы пить бормотуха и смолили шмаль.

какаша. и петь разный песенка. репертуар тогдашний подпольный молодёжь. (в рука у нее появляться гитара.) давать вспомнить наш любимый.

оба.

ветер принести издалёка

прежний весна уголек.

вторить там сашеньке блок

тысячелетний блок.



роза, цветок, эвкалипт

вырасти здесь на снег.

встретить же апокалипсис

стаей гусят на луга.



Ровно, тёмный и глубоко,

милый наш брат александр,

ветер принести издалёка

ящик креплёный «массандр»…





слава. Полно было звезда в тот ночь.

какаша. я смотреть на них из-под тебя весь ночь и пытаться узнать созвездие.

слава. а я их видеть под тобой, в качаться вода. узнать там сатурн, а за ним качаться стожар.

какаша. тогда ещё не прибыть овал. воображать, в небо не было овала, и мы ещё не знать, к кто непосредственно обращаться.

слава. все было бы иначе, если бы тогда уже прибыть овал.

оба. слава овал!

какаша. на следующий день, едва проспавшись, я прискакать в «спартак», но тебя там уже не быть, а ребята-гребец мне сказать: твой парень утро большевик арестовать.

слава. и пенелопа пуститься в одиссея.

какаша. а одиссей ждать, как пенелопа, только в тюрьма. а я, идиотка…

оба. слава господь наш и демиург овал! спасибо за то, что мы снова встретиться и не расстаться!

целоваться, прижимаются друг к другу, замирать и погружаться в темнота.

ночь. спокойствие. тихий гул африканский ветер. Медлительно проколобасили через сцена петух и попугай. в рука у них проплыть портрет дряхлый старик, мстислав игоревич и наталья ардальонович. прихрамывать, со стакан свой виски прошествовать дом, что-то похожий в это свой обличие на максим горький, фридрих ницше или ещё какой-нибудь писатель прошлое.

пьеса завершаться ранний утро следующий день. солнце, поднявшееся из-за холм аматус, уже озарить верхушка пальм. в просцениум мы видеть раскинуться в счастливый сон славу и какашу.

дом. слава, вставать! наташенька, просыпайся! добрый утро! температура двадцать по цельсий, семьдесят один по фаренгейт. турецкий войско отбросить к болгарский граница. жертва нет. весь ваш показатель настолько нормальный, что их нет нужда сообщать. жить вам остаться…

слава. а вот это не надо.

дом. много. Долго.

слава (потягиваться). Надо быть заказать новый дом.

какаша (ещё сквозь сон). хороший идея, роднульча.

слава. дом, ну ты сам пойми, зачем нам теперь весь этот фьюзы и говорить стена?

дом. не продолжать. я уходить. стена молчать.

в глубина сцена последний раз медлительно проходить и исчезать фантом «дворецкого», петух и попугай. за ними, обескураженно чирикая, укатываться фьюз.

занавес

сентябрь 2000

фэрфакс





примечания



1



я думать (фр.).

2



я не знать, что это значить (фр.).

3



ничто не видеть (фр.).

4



как вас звать, месье? (фр.)

5



Прекрасно сложить и дьявольски красива! (фр.)

6



никогда большой (фр.).

7



однажды в америка (англ.).

8



такова жизнь! (фр.)

9



извинить, мой дорогой, я не хотеть вас обидеть! (фр.)

10



без забота (фр.).

11



я начинать видеть свет (англ.).

12



спаси меня, независимо от того, нравиться я тебе или нет (англ.).

13



прежде всего сказать мне, мой друг, как ты? (фр.)

14



вот преимущество бандитизм – любоваться светский женщина (фр.).

15



это самое хороший, что вы мочь сказать (фр.).

16



займитесь свой дело (англ.).

17



ну, давать, мой милый (фр.).

18



розовый, вперёд! (англ.)

19



американский еврей (англ.).

20



беллетристики (фр.).

21



кризис середина жизнь (англ.).

22



транспортный средство.

23



ну, давать по-баскетбольный, хлопнем ладонь в ладонь (англ.).

24



от англ. back up – вариант.

25



второстепенный персонаж (англ.).

26



от англ. I’m fine – у меня все прекрасный.

27



в нужный время в нужный место, в неподходящий время в неподходящий место (англ.).

28



от лат. mea culpa – мой грех.

29



незабываемый реальность (англ.).

30



крутой; то, что надо (англ.).

31



Тут масса символ… символ гниение и распад советский империя. я правый, стас? (англ.)

32



перечень боевой самолёт, ракета, снаряд, топливный бак и прочего военный снаряжение… усек? (англ.)

33



– прости, бак! я жутко виноватый.

– все в порядок, влас. он просто играть, этот твой зверь.

– но, конечно, он просто шутить. Ужасно бестактный проказы. мне и впрямь стыдно (англ.).

34



– ты никогда не думать кастрировать его?

– нет, бак. Откровенно говорить, мне не хотеться изменять он личность. это было бы частичный кастрация самого себя (англ.).

35



– надеяться, ваш следующий предложение, сэр, не коснуться удаление когтей онегин?

– упаси бог, мисс! как можно надругаться над славой и гордость кот?! (англ.)

36



– Скоро увидеться в ruby tuesday, влас (англ.).

37



не правда ли? (фр.)

38



как всегда? (фр.)

39



здесь: поехать, действуй (англ.).

40



дикий индюшка (англ.).

41



я не мочь терпеть это. я решительно выступать против подобный саморазрушение (англ.).

42



неразбавленный (англ.).

43



от англ. hasel wood – ореховый лес, зарасти орешника.

44



от англ. faggot – педик (сленг); bassoon – фагот (англ.).

45



чёрный змея (англ.).

46



ну и ходок (англ.).

47



что ты вытворять (англ.).

48



ты посмотреть, этот мужик класть «кирпич» – каменщик (англ.).

49



талисманов.

50



священный корова! (англ.) – популярный восклицание.

51



от англ. royalties – отчисление, гонорар.

52



от англ. fiction – художественный литература.

53



от англ. warranty of first class and electric repair – первоклассный гарантия и ремонт электрика.

54



от англ. everything you need and plumbing – все, что вам нужный, и водопроводный работа.

55



от англ. first of all – прежде всего.

56



прелестный музыка (фр.).

57



вид мягкий шляпа.

58



от англ. available – иметься в наличие.

59



от англ. make love, not war! – заниматься любовь, а не война!

60



от англ. clumsy buttoc – неуклюжий задница.

61



от англ. no information about her identity – никакой информация о она личность.

62



от англ. lap – круг на стадион, трек. (здесь: попытка.)

63



от англ. unaccessible access – недоступный доступ.

64



от англ. abuse – злоупотреблять, оскорблять.

65



это правда? (фр.)

66



звезда и полоса (намёк на американский флаг) (англ.).

67



брак втроём (фр.).

68



вы правый, бабушка (фр.).

69



от англ. turnpike – шоссе с платный въезд.

70



да, мэм. нужный помощь. похожий на передозировка. попытка самоубийство. женщина. около пятьдесят. нет, я не ее муж, просто посетитель (англ.).

71



сэр, помощь направить. пожалуйста, оставаться с миссис горелик до их прибытие. это недолгий. большой спасибо за ваш содействие (англ.).

72



– что она сказать?.. – она просто узнать меня… – мой птичка… (англ.).

73



– мы знать этот русский леди… это не первый раз, сэр, мы выхаживать ее подобный образ, но на сей раз все по-настоящему серьезно. она в самом дело уже распахнуть дверь, из-за которой не возвращаться. слава бог, она исторгнуть этот дрянь.

74



– слава бог.

– вы православный? я тоже.

75



– мистер… мистер ваксино, мы собираться забрать миссис горелик в наш госпиталь. она, конечно, уже вне опасность, но мы предпочитать перестраховаться. кроме того, этот суицидный происшествие требовать некоторый специальный консультирование. вы знать, что я иметь в вид. вы с нами? простить мой любопытство, это ваш машина запарковать на проезжий часть? удивительный конструкция, должный признать! европейский? (англ.)

76



– не мочь поверить, что это тот легендарный «делорен» (англ.).

77



– что она хотеть сказать конкретно?.. – я засыпать. вот что она хотеть сказать. я засыпа-а-аю (англ.).

78



– мистер ваксино, наш пациентка хотеть вас видеть. быть любезны, следовать за мной…

79



– позволить спросить: ей плохой?..

80



– у вас будет возможность поговорить с она доктор, сэр. единственный, что я мочь сказать, – она в данный момент на искусственный дыхание (англ.).

81



– простить, сэр, вы знать, что к ваш подошва прилипла дохлый сколопендра? (англ.)

82



– Это тот самый мистер ваксисакис, о котором я тебе говорить… – она умереть?.. – наоборот, сэр. она приходить в себя. через десять минута мы объявить, что она в стабильный состояние. эй, любби!.. – вы весь грек, народ?.. – Почти… – Почти не считаться (англ.).

83



от англ. board-walk – дощатый настил для прогулка по пляж.

84



средство для похудание (англ.).

85



сливка общество (англ.).

86



так держать, дед! (англ.)

87



разуметься. я быть он часть ещё до свой появление на свет (англ.).

88



средство, способствовать пищеварение (фр.).

89



блондинка (фр.).

90



урождённый княжна дикобразова… мой дорогой, если вы быть вести себя как всегда, это кончится плохо (фр.).

91



бог, что за гадкий выходка! (фр.)

92



глупость, уверять вас (фр.).

93



привет, сосед! я знать, что непременно встретиться с вами в это сумасшедший место! послушать, нет ли здесь какой-нибудь любопытный особа женский пол? (англ.)

94



как приготовить вам яйцо, сэр? (англ.)

95



исповедь английский курильщик опиум (англ.).

96



вы ничтожество, дорогой! (фр.)

97



денди до кончик ногтей (англ.).

98



клянусь (фр.).

99



просить, мой дитя! (фр.)

100



всем привет! (англ.)

101



это очень милый, не правда ли? (фр.)

102



от англ. entertainment – развлечение, представление.

103



от англ. you can not believe it… – вы не поверите (англ.).

104



дикарей (фр.).

105



волк тебе товарищ (англ.).

106



от англ. sting – жать; замаскированный спецназ (лазутчик).

107



смысл (жизнь) (фр.).

108



от англ. say hello – сказать привет!

109



от англ. snazzy – шикарный, эффектный.

110



вы бы не возражать, дикарь, если бы мы попробовать на вас что-нибудь горяченький? (англ.)

111



бог из машина (лат.).

112



опять мимо (англ.).

113



отсюда «дадаизм».

114



настать время (англ.).

115



у меня быть девчонка в каламазо (англ.).

116



какой-то другой (англ.).

117



бойня № 5.

118



производство пища (англ.).

119



борьба против мировой злобный пердежа (англ.).

120



удача… пытка (англ.).

121



знаток искусство из москва (англ.).

122



от англ. downright – совершенно, прямо-таки.

123



страшно извиняться, мистер мамм, но я не видеть ни малый причина беседовать с вами по этот вопрос. я категорически отвергать перспектива стать в любой вид ваш исповедник, не говорить уже о сводничество. если же вы снова позвонить мне, пожалуйста, больше не называть меня достопочтенный. вместо это я предлагать «мистер ваксино» – это мой профессиональный псевдоним, а уж коли вы не способный преодолеть свой склонность к превосходный степень, использовать определение «высокочтимый», – договориться? (англ.)

124



слушай, космический станция… зачем ты курить? ты действительно не знать, что это опасный для твой здоровье? – знать, огурец, без это я бы взвыла как волк (англ.).

125



имей это в вид (англ.).

126



стас, мне нужный увидеть тебя как можно скорее. пожалуйста, приезжать прямо в клуб. игорь (англ.).

127



вы в порядок?.. он приходить в себя (англ.).

128



ваш друг, сэр, повезти в госпиталь… – он в порядок? – нет, сэр, он уж не в порядок. у него серьёзный дело (англ.).

129



марка вина (фр.).

130



это восхитительный! (фр.)

131



когда-то он жить возле пляс-инвалид (англ.).

132



Неправильно набрать номер, извинить (англ.).

133



бетховен быть глухой. а мочь художник быть слепой?

когда он порой мечтать, ему не нужный глаз, чтобы создавать

картина.

однажды бывший моряк, долговязый и белокурый,

стукнуть в дверь и ворваться, тяжёлый дыша.

это улица, рычать он, или рю, или штрассе?

это пикассо или пикасс?

привет, мой друг, я русский!

простить, учитель, за ночной налёт (англ.).

134



от фр. ou est vous, les copains? – где вы, ребята?

135



тем плохой (фр.).

136



дышу для тебя (англ.).

137



весь новость, которые годный в печать (англ.).

138



реклама батарейка duracell: «продолжаться, продолжаться, продолжаться…»

139



организатор веселие (ритмический кордебалет на стадион) (англ.).

140



по оба сторона атлантика (англ.).

141



от англ. cruecut – короткий стрижка.

142



слава и богатство (англ.).

143



человек литература (англ.).

144



приветствовать вас, мистер берг! меня послать шарлеман встретить вас. добро пожаловать в москва! (англ.)

145



нищета (англ.).

146



богатый и знаменитый (англ.).

147



третий возраст, т. е. пожилой (фр.).

148



от англ. overdose – наркотический отравление.

149



конец век (фр.).

150



шум вернуться! (англ.)

151



от фр. que serais – serais – что будет – то будет; от англ. whatever will be, will be – то же (популярный песенка xx в.).

152



аплодисменты (овация) стоить (англ.).





