светлана алексиевич

чернобыльский молитва (хроника будущее)





мы воздух, мы не земля…

М. мамардашвили





исторический справка



беларусь… Для мир мы terra incognito — неизвестный, неизведанный земля. «белый россия» — так примерно звучать название наш страна на английский язык. о чернобыле все знать, но только в связь с украина и россия. мы ещё должный рассказать о себя…"

«народный газета», 27 апрель 1996 г.



"26 апрель 1986 г. в 1 час 23 минута 58 секунда — серия взрыв разрушить реактор и здание 4-го энергоблок чернобыльский аэс, расположенной вблизи беларуской граница. чернобыльский катастрофа стать самой крупный технологический катастрофа xx век.

Для маленький беларусь (население 10 млн. человек) она явиться национальный бедствие, хотя у самих беларусов нет ни одной атомный станция. это по-прежний аграрный страна, с преимущественный сельский население. в год великий отечественный война немецкий фашист уничтожить на беларуской земля 619 деревня вместе с они житель. После чернобыль страна потерять 485 деревня и посёлок: 70 из них уже навечно захоронить в земля. в война погибнуть каждый четвёртый беларус, сегодня каждый пятый живёт на заражённой территория. это 2,1 млн. человек, из них — 700 тыс. ребёнок. среди фактор демографический угасание радиация занимать главный место. в гомельский и могилёвский область (наиболее пострадавших от чернобыльский катастрофа) смертность превысить рождаемость на 20 %.

в результат катастрофа в атмосфера выбросить 50х106 кu радионуклид, из них 70 % выпасть на беларусь: 23 % её территория заразить радионуклид с плотность более 1 ku/км по цезию-137. Для сравнение: на украина заразить 4,8 % территория, в россия — 0,5 %. площадь сельхозугодий с плотность загрязнение от 1 и более ku/км составлять свыше 1,8 млн. гектар, стронцием-90 с плотность 0,3 и более ku/км — около 0,5 млн. гектар. Из сельхозоборота вывести 264 тыс. гектар земля. беларусь — страна лес. но 26 % лес и больший половина луг в поймах река припять, днепр, сож относиться к зона радиоактивный загрязнение…

как следствие постоянный воздействие малый доза радиация с каждый год в страна увеличиваться число больных с раковый заболевание, умственный отсталость, нервный-психический расстройство и генетический мутация…"

Сб. «чернобыль». «беларуская энциклопедия», 1996, с. 7, 24, 49, 101, 149.



"по данным наблюдение, 29 апрель 1986 год высокий радиационный фон быть зарегистрировать в польша, германия, австрия, румыния, 30 апрель — в швейцария и северный италия, 1–2 май — в франция, бельгия, нидерландах, великобритания, северный греция, 3 май — в израиль, кувейт, турция…

забросить на больший высота газообразный и летучий вещество распространяться глобально: 2 май они зарегистрировать в япония, 4 май — в китай, 5-го — в индия, 5 и 6 май — в сша и канада.

меньше неделя понадобиться, чтобы чернобыль стать проблема весь мир…"

Сб. «последствие чернобыльский авария в беларусь.» минск. международный высокий сахаровский колледж по радиоэкология. 1992 г., с. 82.



"четвёртый реактор, именовать объект «укрытие», по-прежний хранить в своём свинцовый-железобетонный чрево около 200 тонна ядерный материал. причём топливо частично перемешать с графит и бетон. что с ними происходить сегодня, не знать никто.

саркофаг сооружать наспех, конструкция уникальный, наверное, инженер-разработчик из питер мочь ею гордиться. служить она должный быть тридцать год. однако монтировать его «дистанционно», плиты стыковывали с помощь робот и вертолёт — отсюда и щели. сегодня, согласно некоторый данным, общий площадь зазор и трещина превышать 200 квадратный метр, из них продолжать вырываться радиоактивный аэрозоль. если ветер дуть с север, то на юг — зольный активность: с уран, плутонием, цезием. Мало того, в солнечный день при выключенном свет в реакторный зал видный столб свет, падать сверху. что это? проникать внутрь и дождь. а при попадание влага в топливосодержащие масса возможный цепной реакция…

саркофаг — покойник, который дышать. дышать смерть. на сколько его ещё хватить? на это никто не ответить, до сей пора невозможный подобраться к многим узел и конструкция, чтобы узнать, каков у них запас прочность. зато все понимать: разрушение «укрытие» привести бы к последствие даже страшный, чем в 1986-ом…"

журнал «огонёк», № 17, апрель 1996 г.



"до чернобыль… на 100 тысяча беларуских житель было 82 случай онкологический заболевание. сегодня статистика следующий: на 100 тысяча — 6 тысяча больных. увеличение почти в 74 раз.

смертность за последний десять год увеличиться на 23,5 %. от старость умирать 1 человек из 14, в основный трудоспособный — 46–50 год. в наиболее заражённых область при медицинский осмотр установить: из 10 человек — семь больных. ехать по деревня, и тебя поражать территория разрастись кладбище…"



"до сей пора многие цифра неизвестный…. их все ещё держать в тайна, так они чудовищны. советский союз послать на место катастрофа 800 тысяча солдат срочный служба и призвать на служба ликвидатор, средний возраст последний быть 33 год. а мальчишка взять служить в армия сразу после школа…

только в беларусь значиться в список ликвидатор 115 493 человек. по данным минздрав, с 1990 по 2003 год 8553 ликвидатор умереть. по два человек в день…"



"так начинаться история…

1986 год… на первый полосах советский и зарубежный газета репортаж о суд над виновник чернобыльский катастрофа…

а теперь… представить пустой пятиэтажный дом. дом без жилец, но с вещь, мебель, одежда, которые использовать уже никто и никогда не смочь. потому что дом этот в чернобыль… но именно в такой дом мёртвый город давать небольшой пресс-конференция для журналист тот, кто предстоять вершить суд над виновник в атомный авария. на самом высокий уровень, в цк кпсс решить, что дело должный рассматриваться на место преступление. в самом чернобыле. суд состояться в здание местный дом культура. на скамья подсудимых шестеро — директор атомный станция виктор брюханов, главный инженер николай фомин, заместитель главный инженер анатолий дятлов, начальник смена борис рогожкин, начальник реакторный цех александр коваленко, инспектор госатомэнергонадзора ссср юрий лаушкин.

зрительский место пустой. сидеть один журналист. впрочем, человек уже здесь и нет, город «закрыть», как «зона жёсткий радиационный контроль». не по этот ли причина его и избрать место суд? — чем меньше свидетель, тем меньше шум. нет телеоператор и нет западный журналист. Конечно, на скамья подсудимых все хотеть увидеть десяток ответственный чиновник, в тот число и московский. свой ответственность должный быть нести и современный наука. но согласиться на «стрелочник».

приговор… виктор брюханов, николай фомин и анатолий дятлов получить по 10 год. у других срок были маленький. в заключение анатолий дятлов и юрий лаушкин умереть от последствие сильный радиационный облучение. главный инженер николай фомин сойти с ум… а вот директор станция виктор брюханов отбыть срок наказание от звонок до звонок — весь десять год. встречать он родные и несколько журналист. событие пройти незаметно.

бывший директор живёт в киев, служить обычный клерк в одной из фирма…

так кончаться история…"



…"в скорый время украина приступать к грандиозный строительство. над саркофаг, накрыть в 1986-м год разрушенный четвёртый блок чернобыльский аэс, появиться новый укрытие под название «арка». на этот проект 28 страна-доноров в близкий время выделять первоначальный капиталовложение — свыше 768 миллион доллар. новый укрытие должный существовать уже не тридцать, а сто год. и задумать оно намного грандиозный, потому что должный иметь достаточный объём, чтобы там вести работа по перезахоронение отход. нужный массивный фундамент: фактически предстоять сделать искусственный скальный грунт из бетонный столб и плита. Следом надо подготовить хранилище, куда стать перевозить радиоактивный отход, извлечь из-под старый саркофаг. самое новый укрытие быть изготовить из сталь высокий качество, способный выдержать гамма-излучение. только металла потребоваться 18 тыс. тонна…

«арка» стать беспрецедентный в история человечество сооружение. в-первых, поражать её масштаб — это двойной оболочка высота 150 метр. а по эстетика она приблизиться к эйфелевый башня…"

по материал беларуских интернет-газет за 2002–2005 гг.





одинокий человеческий голос



"я не знать, о что рассказывать… о смерть или о любовь? или это один и тот же… о что?

… мы недавно пожениться. ещё ходить по улица и держаться за рука, даже если в магазин идти. всегда вдвоём. я говорить ему: «я тебя любить». но я ещё не знать, как я его любить… не представлять… жить мы в общежитие пожарный часть, где он служить. на второй этаж. и там ещё три молодой семья, на весь одна кухня. а внизу, на первый этаж стоять машина. красный пожарный машина. это быть он служба. всегда я в курс: где он, что с ним? среди ночь слышать какой-то шум. крик. выглянуть в окно. он увидеть меня: «закрой форточка и ложись спать. на станция пожар. я скоро быть».

самого взрыв я не видеть. только пламя. все, словно светиться… весь небо… высокий пламя. копоть. жар страшный. а его все нет и нет. копоть оттого, что битум гореть, крыша станция быть залить битум. ходить, потом вспоминать, как по смола. сбивать огонь, а он полз. подниматься. сбрасывать гореть графит нога… уехать они без брезентовый костюм, как были в один рубашка, так и уехать. их не предупредить, их вызвать на обыкновенный пожар…

четыре час… пять час… шесть… в шесть мы с ним собираться ехать к его родитель. сажать картошка. от город припять до деревня сперижье, где жить его родитель, сорок километр. сеять, пахать… он любимый работа… мать часто вспоминать, как не хотеть они с отец отпускать его в город, даже новый дом построить. забрать в армия. служить в москва в пожарный войско, и когда вернуться: только в пожарник! ничто другого не признавать. (молчать.)

иногда будто слышать он голос… живой… даже фотография так на меня не действовать, как голос. но он никогда меня не зовёт. и в сон… это я он зов…

семь час… в семь час мне передать, что он в больница. я побежать, но вокруг больница уже стоять кольцо милиция, никто не пускать. один машина «скорый помощь» заезжать. милиционер кричать: машина зашкаливают, не приближаться. не одна я, весь жена прибежать, все, у кто мужья в этот ночь оказаться на станция. я броситься искать свой знакомую, она работать врач в этот больница. схватить её за халат, когда она выходить из машина: «пропустить меня!» — «не мочь! с ним плохой. с ними со всеми плохой». дерзить её: «только посмотреть». «Ладно, — говорить, — тогда бежим. на пятнадцать-двадцать минута». я увидеть его… отечь весь, опухнуть… глаз почти нет… «Надо молоко. много молоко! — сказать мне знакомая. — чтобы они выпить хотя бы по три литр». — «но он не пить молоко». — «сейчас быть пить». многие врач, медсёстры, особенно санитарка этот больница через какой-тот время заболеют. умереть. но никто тогда это не знать…

в десять утро умереть оператор шишенок… он умереть первый… в первый день… мы узнать, что под развалинами остаться второй — валера ходемчук. так его и не достать. забетонировали. но мы ещё не знать, что они весь — первый.

спрашивать: «васенька, что делать?» — «уезжать отсюда! уезжать! у тебя будет ребёнок». я — беременный. но как я его оставить? просить: «уезжать! спасай ребёнка!» — «сначала я должный принести тебе молоко, а потом решить».

прибегать мой подруга таня кибенок… её муж в этот же палата. с ней её отец, он на машина. мы садиться и ехать в близкий деревня за молоко, где-то три километр за город… покупать много трёхлитровый банка с молоко… шесть — чтобы хватить на всех… но от молоко их страшно рвать… весь время терять сознание, им ставить капельница. врач почему-то твердить, что они отравиться газ, никто не говорить о радиация. а город заполниться военный техника, перекрыть весь дорога. везде солдат. перестать ходить электричка, поезд. мыть улица какой-то белый порошок… я волноваться, как же мне завтра добраться в деревня, чтобы купить ему парный молоко? никто не говорить о радиация… один военный ходить в респиратор… горожанин нести хлеб из магазин, открытый кулёчек с конфета. пирожные лежать на лотках… обычный жизнь. только… мыть улица какой-то порошок…

вечер в больница не пропустить… море человек вокруг… я стоять напротив он окно, он подойти и что-то мне кричать. так отчаянно! в толпа кто-то расслышал: их увозить ночь в москва. жена сбиться все в одну куча. решить: поехать с ними. пустить нас к наш муж! не иметь право! бились, царапались. солдат, уже стоять цепь в два ряд, нас отталкивать. тогда выйти врач и подтвердить, что они полететь на самолёте в москва, но нам нужный принести им одежда, — тот, в которой они были на станция, сгореть. автобус уже не ходить, и мы бег через весь город. прибежать с сумка, а самолёт уже улететь. нас специально обмануть… чтобы мы не кричать, не плакать…

ночь… по одну сторона улица автобус, сотня автобус (уже готовить город к эвакуация), а по другую сторона — сотня пожарный машина. пригнать отовсюду. весь улица в белый пена… мы по ней идём… ругаться и плачем…

по радио объявить, что, возможно, город эвакуировать на три-пять день, взять с себя тёплый вещь и спортивный костюм, быть жить в лес. в палатка. человек даже обрадоваться: поехать на природа! встретить там первый май. Необычно. готовить в дорога шашлык, покупать вино. брать с себя гитары, магнитофон. любимый майский праздник! плакать только тот, чей муж пострадать.

не помнить дорога… будто очнуться, когда увидеть его мать: «мама, вася в москва! увезти специальный самолёт!» но мы досадить огород — картошка, капусту (а через неделя деревня эвакуировать!) кто знать? кто тогда это знать? К вечер у меня открыться рвота. я — на шестой месяц беременность. мне так плохой… ночь сниться, что он меня зовёт, пока он быть живой, звать меня в сон: «люся! люсенька!» а когда умереть, ни разу не позвать. ни разу… (плакать.) вставать я утро с мысль, что поехать в москва один… «куда ты такой?» — плакать мать. собрать в дорога и отец: «пусть довезёт тебя» он снять со сберкнижка деньга, которые у них быть. весь деньга.

дорога не помнить… дорога опять выпасть из память… в москва у первый милиционер спросить, в какой больница лежать чернобыльский пожарник, и он нам сказать, я даже удивиться, потому что нас пугать: государственный тайна, совершенно секретный.

шестой больница — на «щукинской»…

в этот больница, специальный радиологический больница, без пропуск не пускать. я дать деньга вахтёру, и тогда она говорить: «идти». сказать — какой этаж. кто-то я опять просить, молила… и вот сидеть в кабинет у заведующей радиологический отделение — ангелина василиевич гуськов. тогда я ещё не знать, как её звать, ничто не запоминала. я знать только, что должный его увидеть… найти…

она сразу меня спросить:

— миленький мой! миленький мой… ребёнок быть?

как я признаваться?! и уже понимать, что надо скрыть мой беременность. не пустить к нему! хороший, что я худенький, ничто по мне незаметный.

— быть. — отвечать.

— сколько?

думать: «Надо сказать, что двое. если один — все равный не пустить».

— мальчик и девочка.

— раз двое, то рожать, видно, больше не придётся. теперь слушать: центральный нервный система поразить полностью, костный мозг поразить полностью…

«ну, ладно, — думать, — стать немножко нервный».

— ещё слушать: если заплачешь — я тебя сразу отправить. обниматься и целоваться нельзя. Близко не подходить. даю полчаса.

но я знать, что уже отсюда не уйти. если уйти, то с ним. поклясться себя!

заходить… они сидеть на кровать, играть в карта и смеяться.

— вася! — кричать ему.

поворачиваться:

— о, братец, я пропасть! и здесь найти!

смешной такой, пижама на нем сорок восьмой размер, а у него — пятьдесят второй. короткий рукав, короткий штанишки. но опухоль с лицо уже сойти… им вливали какой-то раствор…

— а что это ты вдруг пропасть? — спрашивать.

и он хотеть меня обнять.

— сиди-сиди, — не пускать его к мне врач. — нечего тут обниматься.

как-то мы это в шутка превратить. и тут уже весь сбежаться, и из других палата тоже. весь наш. Из припять. их же двадцать восемь человек самолёт привезти. что там? что там у нас в город? я отвечать, что начаться эвакуация, весь город увозить на три или пять день. ребята молчать, а было там два женщина, одна из них на проходной в день авария дежурила, и она заплакать:

— бог мой! там мой ребёнок. что с ними?

мне хотеться побыть с ним вдвоём, ну, пусть бы одну минуточка. ребята это почувствовать, и каждый придумать какой-то причина, и они выйти в коридор. тогда я обнять его и поцеловать. он отодвинуться:

— не садись рядом. взять стульчик.

— да, глупость весь это, — махнуть я рука. — а ты видеть, где произойти взрыв? что там? вы ведь первый туда попасть…

— Скорее всего, это вредительство. кто-то специально устроить. весь наш ребята такой мнение.

тогда так говорить. думать.

на следующий день, когда я прийти, они уже лежать по одному, каждый в отдельный палата. им категорически запрещаться выходить в коридор. общаться друг с другом. перестукивались через стенка: точка-тире, точка-тире… точка… врач объяснить это тем, что каждый организм по-разный реагировать на доза облучение, и то, что выдержать один, другому не под сила. там, где они лежать, зашкаливали даже стена. слева, справа и этаж под ними… там всех выселить, ни одного больного… под ними и над ними никто…

три день я жить у свой московский знакомых. они мне говорить: брать кастрюлю, брать миска, брать все, что тебе надо, не стесняться. это такой оказаться человек… такой! я варила бульон из индюшка, на шесть человек. шесть наш ребят… пожарник… Из одной смена… они весь дежурить в тот ночь: ващук, кибенок, титенок, правик, тищура. в магазин купить им весь зубной паста, щётка, мыло. ничто это в больница не быть. маленький полотенце купить… я удивляться теперь свой знакомым, они, конечно, бояться, не мочь не бояться, уже ходить всякий слух, но все равный сами мне предлагать: брать все, что надо. брать! как он? как они весь? они быть жить? жить… (молчит). встретить тогда много хороший человек, я не всех запомнить… мир сузиться до одной точка… он… только он… помнить пожилой санитарка, которая меня учила: «быть болезнь, которые не излечиваться. Надо сидеть и гладить рука».

рано утро еда на базар, оттуда к свой знакомым, варю бульон. все протереть, покрошить, разлить по порциям кто-то попросить: «привезти яблочко». с шесть полулитровыми баночками… всегда на шестеро! в больница… сидеть до вечер. а вечер — опять в другой конец город. насколько бы меня так хватить? но через три день предложить, что можно жить в гостиница для медработник, на территория самой больница. бог, какой счастие!!

— но там нет кухня. как я быть им готовить?

— вам уже не надо готовить. они желудки переставать воспринимать еда.

он стать меняться — каждый день я уже встречать другого человек… ожог выходить наверх… в рот, на язык, щека — сначала появиться маленький язвочка, потом они разрастись. пластами отходить слизистый, плёночками белый. цвет лицо… цвет тело… синий… красный… серо-бурый… а оно такой весь моё, такой любимый! это нельзя рассказать! это нельзя написать! и даже пережить… спасать то, что весь это происходить мгновенно, некогда было думать, некогда было плакать.

я любить его! я ещё не знать, как я его любить! мы только пожениться… ещё не нарадовались друг другу… идём по улица. схватить меня на рука и закружится. и целовать, целовать. человек идти мимо, и все улыбаться.

клиника острый лучевой болезнь — четырнадцать день… за четырнадцать день человек умирать…

в гостиница в первый же день дозиметрист меня замеряли. одежда, сумка, кошелёк, туфля, — все «гореть». и весь это тут же у меня забрать. даже нижний бельё. не тронуть только деньга. взамен выдать больничный халат пятьдесят шестой размер на мой сорок четвёртый, а тапочки сорок третий вместо тридцать седьмой. одежда, сказать, мочь, привезём, а, мочь, и нет, навряд ли она поддаться «чистка». в такой вид я и появиться перед ним. испугаться: «батюшки, что с тобой?» а я все-таки ухитрялась варить бульон. ставить кипятильник в стеклянный банка… туда бросать кусочек курица… маленький-маленький… Потом кто-то отдать мне свой кастрюлька, казаться, уборщица или дежурный гостиница. кто-то — досочка, на которой я резать свежий петрушка. в больничный халат сама я не мочь добраться до базар, кто-то мне этот зелень приносить. но все бесполезный, он не мочь даже пить… проглотить сырой яйцо… а мне хотеться достать что-нибудь вкусненький! будто это мочь помочь. добежать до почта: «девочка, — просить, — мне надо срочно позвонить мой родитель в ивано-франковск. у меня здесь умирать муж». почему-то они сразу догадаться, откуда я и кто мой муж, моментально соединить. мой отец, сестра и брат в тот же день вылететь к мне в москва. они привезти мой вещь. деньга.

девятый май… он всегда мне говорить: «ты не представлять, какой красивый москва! Особенно на день победа, когда салют. я хотеть, чтобы ты увидеть». сидеть возле него в палата, открыть глаз:

— сейчас день или вечер?

— девять вечер.

— открывай окно! начинаться салют!

я открыть окно. восьмой этаж, весь город перед нами! букет огонь взметнуться в небо.

— вот это да!

— я обещать тебе, что показать москва. я обещать, что по праздник быть весь жизнь дарить цветок…

оглянуться — достаёт из-под подушка три гвоздика. дать медсестра деньга — и она купить.

подбежать и целый:

— мой единственный! любовь мой!

разворчаться:

— что тебе приказывать врач? нельзя меня обнимать! нельзя целовать!

мне запрещать его обнимать. гладить… но я… я поднимать и усаживала его на кровать. перестилала постель, ставить градусник, приносила и уносила судно… вытирать… весь ночь — рядом. сторожила каждый он движение. вздох.

хороший, что не в палата, а в коридор… у меня закружиться голова, я ухватилась за подоконник… мимо шёл врач, он взять меня за рука. и неожиданно:

— вы беременный?

— нет-нет! — я так испугаться, чтобы нас кто-нибудь не услышать.

— не обманывать, — вздохнуть он.

я так растеряться, что не успеть его ни о что попросить.

назавтра меня вызывать к заведующей:

— почему вы меня обмануть? — строго спросить она.

— не быть выход. сказать я правда — отправить бы домой. святой ложь!

— что вы натворить!!

— но я с ним…

— миленький ты мой! миленький мой…

весь жизнь быть благодарный ангелина василиевич гуськов. весь жизнь!

другие жена тоже приезжать, но их уже не пустить. Были со мной их мама: мамам разрешить… мама володя правика весь время просить бог: «взять хороший меня».

американский профессор, доктор гейл… это он делать операция по пересадка костный мозг… утешать меня: надежда быть, маленький, но быть. такой могучий организм, такой сильный парень! вызвать весь его родственник. два сестра приехать из беларусь, брат из ленинград, там служить. младший наташа, ей было четырнадцать год, очень плакать и бояться. но её костный мозг подойти лучше всех… (замолкать.) я уже мочь об это рассказывать… ранний не мочь. я десять год молчать… десять год… (замолкать.)

когда он узнать, что костный мозг брать у он младший сестричка, наотрез отказаться: «я хороший умереть. не трогать её, она маленький». старший сестра люде было двадцать восемь год, она сама медсестра, понимать, на что идти. «только бы он жить», — говорить она. я видеть операция. они лежать рядышком на стол… там большой окно в операционный зал. операция длиться два час… когда кончили, плохой было люде, чем ему, у неё на грудь восемнадцать прокол, тяжело выходить из-под наркоз. и сейчас болеть, на инвалидность… быть красивый, сильный девушка. замуж не выйти… а я тогда метаться из один палата в другую, от него — к ней. он лежать уже не в обычный палата, а в специальный барокамера, за прозрачный плёнка, куда заходить не разрешаться. там такой специальный приспособление быть, чтобы, не заходить под плёнка, вводить укол, ставить катэтор… но все на липучках, на замочка, и я научиться ими пользоваться… отсовывать… и пробираться к нему… возле он кровать стоять маленький стульчик… ему стать так плохой, что я уже не мочь отойти, ни на минута. звать меня постоянно: «люся, где ты? люсенька!» звал и звать… другие барокамеры, где лежать наш ребята, обслуживать солдат, потому что штатный санитар отказаться, требовать защитный одежда. солдат выносить судно. протирать пол, менять постельный бельё… полностью обслуживать. откуда там появиться солдат? не спрашивать… только он… он… а каждый день слышать: умереть, умереть… умереть тищура. умереть титенок. умереть… как молоток по темечку…

стул двадцать пять — тридцать раз в сутки. с кровь и слизь. кожа начать трескаться на рука, нога… весь тело покрыться волдырями. когда он ворочать голова, на подушка оставаться клочья волос… а все такой родный. любимый… я пытаться шутить: «даже удобный. не надо носить расчёска». Скоро их всех постричь. его я стригла сама. я все хотеть ему делать сама. если бы я мочь выдержать физически, то я все двадцать четыре час не уйти бы от него. мне каждый минутка было жалко… минутка и то жалко… (закрывать лицо рука и молчать.) приехать мой брат и испугаться: «я тебя туда не пущу!» а отец говорить ему: «такой разве не пустить? да она в окно влезет! по пожарный лестница!»

отлучиться… возвращаться — на столик у него апельсин… большой, не жёлтый, а розовый. улыбаться: «меня угостить. взять себя». а медсестра через плёночка махать, что нельзя этот апельсин быть. раз возле него уже какой-тот время полежать, его не то, что быть, к нему прикасаться страшный. «ну, съешь, — просить. — ты же любить апельсин». я брать апельсин в рука. а он в это время закрывать глаз и засыпать. ему весь время давать укол, чтобы он спать. наркотик. медсестра смотреть на меня в ужас… а я? я готовый сделать все, чтобы он только не думать о смерть… и о том, что болезнь он ужасный, что я его бояться… обрывок какой-то разговор… у меня в память… кто-то увещевать: «вы должный не забывать: перед вами уже не муж, не любимый человек, а радиоактивный объект с высокий плотность заражение. вы же не самоубийца. взять себя в рука». а я как умалишённый: «я его любить! я его любить!» он спать, я шептать: «я тебя любить!» шла по больничный двор: «я тебя любить!» нести судно: «я тебя любить!» вспоминать, как мы с ним ранний жить… в наш общежитие… он засыпать ночь только тогда, когда возьмёт меня за рука. у него быть такой привычка: в сон держать меня за рука. весь ночь.

а в больница я взять его за рука и не отпускать…

ночь. тишина. мы один. посмотреть на меня внимательно-внимательно и вдруг говорить:

— так хотеть увидеть наш ребёнок. какой он?

— а как мы его назвать?

— ну, это ты уже сама придумаешь…

— почему я сама, если нас двое?

— тогда, если родиться мальчик, пусть будет вася, а если девочка — наташка.

— как это вася? у меня уже быть один вася. ты! мне другого не надо.

я ещё не знать, как я его любить! он… только он… как слепой! даже не чувствовать толчок под сердце. Хотя быть уже на шестой месяц… я думать, что она внутри меня мой маленький, и она защитить. мой маленький…

о том, что ночую у него в барокамере, никто из врач не знать. не догадываться. пускать меня медсёстры. первый время тоже уговаривать: «ты — молодой. что ты надумала? это уже не человек, а реактор. сгорите вместе». я, как собачка, бегать за ними… стоять час под дверь. просить-умолять. и тогда они: «чёрт с тобой! ты — ненормальный». утро перед восемь час, когда начинаться врачебный обход, показывать через плёнка: «бежать!». на час сбегать в гостиница. а с девять утро до девять вечер у меня пропуск. нога у меня до колено посинеть, распухли, настолько я уставать. мой душа быть крепкий тело… мой любовь…

пока я с ним… это не делать… но, когда уходить, его фотографировать… одежда никакой. голый. одна лёгкий простыночка поверх. я каждый день менять этот простыночку, а к вечер она весь в кровь. поднимать его, и у меня на рука оставаться кусочек кожа, прилипать. просить: «миленький! помоги мне! обопрись на рука, на локоть, сколько мочь, чтобы я тебе постель разгладить, не покинуть наверху шва, складочка». любой шовчик — это уже рана на нем. я срезать себя ноготь до кровь, чтобы где-то его не зацепить. никто из медсестёр не решаться подойти, прикоснуться, если что-нибудь нужный, звать меня. и они… они фотографировать… говорить, для наука. а я бы их всех вытолкнуть оттуда! кричать бы и бить! как они мочь! если бы я мочь их туда не пустить… если бы…

выйду из палата в коридор… и идти на стенка, на диван, потому что я ничто не видеть. остановлю дежурный медсестра: «он умирать». — она мне отвечать: «а что ты хотеть? он получить тысяча шестьсот рентген, а смертельный доза четыреста.» ей тоже жалко, но по-другой. а оно весь моё… все любимый.

когда они весь умереть, в больница сделать ремонт… стена скоблили, взорвать паркет и вынести… столярка.

далёкий — последний… помнить обрывок… все уплывать…

ночь сидеть возле него на стульчик… в восемь утро: «васенька, я пойти. я немножко отдохну». открыть и закрыть глаз — отпустить. только дойти до гостиница, до свой комната, лягу на пол, на кровать лежать не мочь, так все болеть, как уже стучать санитарка: «идти! бежать к нему! зовёт беспощадный!» а в тот утро таня кибенок так меня просить, звала: «поехать со мной на кладбище. я без тебя не смочь». в тот утро хоронить витя кибенка и володю правика. с витей они были друг, мы дружить семья. за день до взрыв вместе сфотографироваться у нас в общежитие. такой они наш муж там красивый! весёлый! последний день наш тот жизнь… дочернобыльской… такой мы счастливый!

вернуться с кладбище, быстренько звоню на пост медсестре: «как он там?» — «пятнадцать минута назад умереть». как? я весь ночь быть у него. только на три час отлучиться! стать у окно и кричать: «почему? за что?» смотреть на небо и кричать… на весь гостиница… к мне бояться подойти… опомниться: напоследок его увидеть! увидеть! скатиться с лестница… он лежать ещё в барокамере, не увезти. последний слово его: «люся! люсенька!» — «только отойти. сейчас прибежать», — успокоить медсестра. вздохнуть и затих.

Уже я от него не оторваться… шла с ним до гроб… Хотя запомнить не сам гроб, а большой полиэтиленовый пакет… этот пакет… в морг спросить: «хотеть, мы показать вам, в что он оденем». хотеть! одеть в парадный форма, фуражка наверх на грудь положить. обувь не подобрать, потому что нога распухнуть. бомба вместо нога. парадный форма тоже разрезать, натянуть не мочь, не быть уже целый тело. все — кровавый рана. в больница последний два день… поднять он рука, а кость шататься, болтаться кость, телесный ткань от неё отойти. кусочек лёгкий, кусочек печень идти через рот… захлёбываться свой внутренность… обкрутить рука бинт и засуну ему в рот, весь это из него выгребаю… это нельзя рассказать! это нельзя написать! и даже пережить… это весь такой родный… такой… ни один размер обувь невозможный было натянуть… положить в гроб босой…

на мой глаз… в парадный форма его засунуть в целлофановый мешок и завязать. и этот мешок уже положить в деревянный гроб… а гроб ещё одним мешок обвязали… целлофан прозрачный, но толстый, как клеёнка. и уже весь это поместить в цинковый гроб, еле втиснуть. одна фуражка наверху остаться.

съехались все… его родитель, мой родитель… купить в москва чёрный платок… нас принимать чрезвычайный комиссия. и всем говорить один и тот же, что отдать вам тело ваш муж, ваш сын мы не мочь, они очень радиоактивный и быть похоронить на московский кладбище особый способ. в запаять цинковый гроб, под бетонный плитка. и вы должный этот документ подписать… нужный ваш согласие… если кто-то возмущаться, хотеть увезти гроб на родина, его убеждать, что они, мол, герой и теперь семья уже не принадлежать. они уже государственный человек… принадлежать государство.

сесть в катафалк… родственник и какой-то военный человек. полковник с рация… по рация передавать: «ждите наш приказание! ждите!» два или три час колесили по москва, по кольцевой дорога. опять в москва возвращаться… по рация: «на кладбище въезд не разрешать. кладбище атаковать иностранный корреспондент. ещё подождать». родитель молчать… платок у мама чёрный… я чувствовать, что терять сознание. Со мной истерик: «почему мой муж надо прятать? он — кто? убийца? преступник? уголовник? кто мы хоронить?» мама: «тихий, тихо, дочечка». гладить меня по голова, брать за рука. полковник передаёт: «разрешить следовать на кладбище. с жена истерик». на кладбище нас окружить солдат. шли под конвой. и гроб нести под конвой. никто не пустить попрощаться… один родственник… засыпать моментально. «Быстро! Быстро!» — командовать офицер. даже не дать гроб обнять.

и — сразу в автобус…

Мгновенно купить и принести обратный билет… на следующий день… весь время с нами быть какой-то человек в штатский, с военный выправка, не дать даже выйти из номер и купить еда в дорога. не дать бог, чтобы мы с кто-нибудь заговорить, особенно я. как будто я тогда мочь говорить, я уже даже плакать не мочь. дежурный, когда мы уходить, пересчитать весь полотенце, весь простыня… Тут же их складывать в полиэтиленовый мешок. наверное, сжечь… за гостиница мы сами заплатить. за четырнадцать суток…

клиника лучевой болезнь — четырнадцать суток… за четырнадцать суток человек умирать…

Дома я уснуть. зайти в дом и повалиться на кровать. я спать трое суток… меня не мочь поднять… приехать «скорый помощь». «нет, — сказать врач, — она не умереть. она проснётся. это такой страшный сон».

мне было двадцать три год…

я помнить сон… приходить к мне мой умереть бабушка, в тот одежда, в которой мы её похоронить. и наряжать ёлка. «бабушка, почему у нас ёлка? ведь сейчас лето?» — «так надо. Скоро твой васенька к мне прийти». а он вырасти среди лес. я помнить… второй сон… вася приходить в белый и зовёт наташу. наш девочка, которую я ещё не родить. Уже она больший, и я удивляться: когда она так подрасти? он подбрасывать её под потолок, и они смеяться… а я смотреть на них и думать, что счастие — это так простой. так простой! а потом мне присниться….. мы бродить с ним по вода. Долго-долго идём… просить, наверное, чтобы я не плакать. давать знак оттуда. сверху. (затихать надолго.)

через два месяц я приехать в москва. с вокзал — на кладбище. К нему! и там на кладбище у меня начаться схватка. только я с ним заговорить… вызвать «скорый». я дать адрес. рожать я там же… у тот же ангелина василиевич гуськов… она меня ещё тогда предупредить: «рожать приезжай к нам». а куда я такой ещё поехать? родить я на два неделя ранний срок…

мне показать… девочка… «наташенька, — позвать я. — папа назвать тебя наташенькой». на вид здоровый ребёнок. ручка, ножка… а у неё быть цирроз печень… в печень — двадцать восемь рентген… врождённый порок сердце… через четыре час сказать, что девочка умереть. и опять, что мы её вам не отдадим! как это не отдать?! это я её вам не отдам! вы хотеть её забрать для наука, а я ненавидеть ваш наука! ненавидеть! она забрать у меня сначала его, а теперь ещё ждёт… не отдать! я похороню её сама. Рядом с ним… (переходить на шёпот)

весь не тот слово вам говорить… не такой… нельзя мне кричать после инсульт. и плакать нельзя. но я хотеть… хотеть, чтобы знать… ещё никто не признаваться… когда я не отдать им мой маленький девочка. наш девочка… тогда они принести мне деревянный коробочка: «она — там». я посмотреть: её запеленать. она лежать в пеленочках. и тогда я заплакать: «положить её у он нога. сказать, что это наш наташенька».

там, на могилка не написать: наташа игнатенко… там только он имя… она же быть ещё без имя, без ничто… только душа… душа я там и похоронить…

я приходить к ним всегда с два букет: один — ему, второй — на уголок клад ей. ползаю у могила на коленка… всегда на коленка… (бессвязно). я её убить… я… она… спасти… мой девочка меня спасти, она принять весь радиоудар на себя, стать как бы приёмник этот удар. такой маленький. крохотулечка. (задыхаться) она меня уберечь… но я любить их двое… разве… разве можно убить любовь? такой любовь!! почему это рядом? любовь и смерть. всегда они вместе. кто мне объяснить? кто подсказать? ползаю у могила на коленка… (надолго затихать).

…в киев мне дать квартира. в большой дом, где теперь жить все, кто уехать с атомный станция. весь знакомые. квартира больший, двухкомнатный, о какой мы с васей мечтать. а я сходить в ней с ум! в каждый угол, куда ни гляну — везде он… он глаз… начать ремонт, лишь бы не сидеть, лишь бы забыться. и так два год… сниться мне сон… мы идём с ним, а он идти босиком. «почему ты всегда необутый?» — «да потому, что у меня ничто нет». пойти в церковь… батюшка меня научить: «Надо купить тапочки большой размер и положить кто-нибудь в гроб. написать записка — что это ему». я так и поступить… приехать в москва и сразу — в церковь. в москва я к нему близкий… он там лежать, на митинском кладбище… рассказывать служитель, что так и так, мне надо тапочки передать. спрашивать: «а ведомый тебе, как это делать надо?» ещё раз объяснить… как раз внести отпевать дедушку старый. я подходить к гроб, поднимать накидочку и кладу туда тапочки. «а записка ты написать?» — «да, написать, но не указать, на какой кладбище он лежать». — «там они весь в одном мир. найти его».

у меня никакой желание к жизнь не быть. ночь стоить у окно, смотреть на небо: «васенька, что мне делать? я не хотеть без тебя жить». днём идти мимо детский садик, стать и стоить… глядеть бы и глядеть на ребёнок… я сходить с ум! и стать ночь просить: «васенька, я родить ребёнок. я уже бояться быть один. не выдержу далёкий. васенька!!» а в другой раз так попросить: «васенька, мне не надо мужчина. Лучше тебя для меня нет. я хотеть ребёночек».

мне было двадцать пять год…

я найти мужчина… все ему рассказать…. весь правда: у меня одна любовь, на весь жизнь. я все ему открыть… мы встречаться, но я никогда его в дом к себя не звать, в дом не мочь. там — вася…

работать я кондитер. леплю торт, а слеза катиться. я не плакать, а слеза катиться. единственный, о что девочка просить: «не жалеть меня. быть жалеть, я уйти». я хотеть быть, как все. не надо меня жалеть… я когда-то быть счастливый…

принести мне васин орден… красный цвет… я смотреть на него долго не мочь. слеза катиться…

…родить мальчик. андрей… андрейка… подруга останавливать: «тебе нельзя рожать», и врач пугать: «ваш организм не выдержать». Потом… Потом они сказать, что он быть без ручка… без правый ручка… аппарат показывать… «ну, и что? — думать я. — научу писать его левый ручка». а родиться нормальный… красивый мальчик… учиться уже в школа, учиться на один пятёрки. теперь у меня быть кто-то, кто я дышу и жить. свет в мой жизнь. он прекрасно все понимать: «мамочка, если я уехать к бабушка, на два день, ты дышать сможешь?» не смочь! бояться на день с ним разлучиться. мы идти по улица… и я, чувствовать, падать… тогда меня разбить первый инсульт… там, на улица… «мамочка, тебе водичка дать». — «нет, ты стой возле меня. никуда не уходить». и хватанула его за рука. далёкий не помнить… открыть глаз в больница… но так его хватанула, что врач еле разжали мой палец. у него рука долго быть синий. теперь выходить из дом: «мамочка, только не хватать меня за рука. я никуда от тебя не уйти». он тоже болеть: два неделя в школа, два дом с врач. вот так и живём. бояться друг за друга. а в каждый угол вася… он фотография… ночь с ним говорить и говорить… бывать, меня в сон попросить: «показать наш ребёночек». мы с андрейкой приходим … а он приводить за рука дочка. всегда с дочка. играть только с ней…

так я и жить… жить одновременно в реальный и нереальный мир. не знать, где мне хороший… (встаёт. подходить к окно). нас тут много. целый улица, её так и называть — чернобыльский. весь свой жизнь этот человек на станция проработать. многие до сей пора ездить туда на вахта, теперь станция обслуживать вахтовый метод. никто там уже не живёт и жить никогда не быть. у них у всех тяжёлый заболевание, инвалидность, но работа свой не бросать, бояться даже подумать об это. у них нет жизнь без реактор, реактор — они жизнь. где и кто они сегодня нужный в другом место? Часто умирать. умирать мгновенно. они умирать на ход — шёл и упасть, уснуть и не проснуться. нёс медсестра цветок и остановиться сердце. стоять на автобусный остановка… они умирать, но их никто по-настоящему не расспросить. о том, что мы пережить… что видеть… о смерть человек не хотеть слушать. о страшный…

но я вам рассказать о любовь… как я любить…"

людмила игнатенко,

жена погибнуть пожарник

василий игнатенко





интервью автор с самой себя о пропустить история и о том, почему чернобыль ставить под сомнение наш картина мир



— я — свидетель чернобыля… самого главный событие двадцатый век, несмотря на страшный война и революция, которыми быть памятный этот век. Уже пройти двадцать год после катастрофа, но до сей пора для меня вопрос — о что я свидетельствовать: о прошлое или о будущее? так лёгкий соскользнуть в банальность… в банальность ужас… но я смотреть на чернобыль, как на начало новый история, он не только знание, а и предзнание, потому что человек вступить в спор с прежний представление о себя и о мир. когда мы говорить о прошлое или о будущее, то вкладывать в этот слово свой представление о время, но чернобыль — это прежде всего катастрофа время. радионуклид, разбросать по наш земля, быть жить пятьдесят, сто, двести тысяча год… и больше… с точка зрение человеческий жизнь они вечный. что же мы способный понять? в наш ли сила добыть и распознать смысл в этот ещё незнакомом нам ужас?

о что этот книга? почему я её написать?

— этот книга не о чернобыль, а о мир чернобыля. о самом событие написать уже тысяча страница и снять сотня тысяча метр киноплёнка. я же заниматься тем, что назвать бы пропустить история, бесследный след наш пребывание на земля и в время. писать и собирать повседневность чувство, мысль, слово. пытаться застигнуть быт душа. жизнь обычный день обычный человек. здесь же все необычный: и обстоятельство, и человек, какой их заставить, поднять быть обстоятельство, когда они обживать новый пространство. чернобыль для них — не метафора и символ, он — они дом. сколько раз искусство репетировало апокалипсис, пробовало разный технологический версия светопреставление, но теперь мы точно знать, что жизнь куда фантастичный. через год после катастрофа меня кто-то спросить: «все писать. а вы живёте здесь и не писать. почему?» а я не знать, как об это писать, с какой инструмент и откуда подступиться. если ранний, когда писать свой книга, я вглядывалась в страдание других, то сейчас я и мой жизнь стать часть событие. слепились воедино, не отойти на расстояние. имя мой маленький, затерять в европа страна, о которой мир ранний почти ничто не слышать, зазвучать на весь язык, она превратиться в дьявольский чернобыльский лаборатория, а мы, беларусы, стать чернобыльский народ. где бы я теперь ни появляться, все с любопытство оглядываться: «а, вы оттуда? что там?» Конечно, можно было быстро написать книга, какой потом появляться одна за другой — что случиться в тот ночь на станция, кто виноватый, как скрывать авария от мир и от собственный народ, сколько тонна песок и бетон понадобиться, чтобы соорудить саркофаг над дышать смерть реактор, — но что-то меня останавливать. держать за рука. что? ощущение тайна. это, скоропостижно поселившееся в нас ощущение, витать тогда над всем: наш разговор, действие, страх и следовать вслед за событие. событие — чудовище. у всех появиться высказанное или не высказанное чувство, что мы прикоснулись к неведомый. чернобыль — это тайна, которую нам ещё предстоять разгадать. непрочтенный знак. мочь быть, загадка на двадцать первый век. вызов ему. стать ясный: кроме коммунистический, национальный и новый религиозный вызов, среди которых живём и выживать, впереди нас ждать другие вызов, более свирепый и тотальный, но пока ещё скрыть от глаз. но что-то уже после чернобыль приоткрылось…

ночь 26 апрель 1986 год… за одну ночь мы переместиться в другое место история. совершить прыжок в новый реальность, и она, этот реальность, оказаться высоко не только наш знание, но и наш воображение. порваться связь времён… прошлое вдруг оказаться беспомощный, в нем не на что было опереться, в вездесущем (как мы верить) архив человечество не найтись ключ, чтобы открыть этот дверь. я не раз слышать в тот день: «такой слово не подобрать, чтобы передать то, что я видеть и пережить», «никто ранний мне ничто подобный не рассказывать», «ни в одной книжка об это не читать и в кино не видеть». между время, когда случиться катастрофа и тот время, когда о ней начать рассказывать, быть пауза. момент немота… он запомниться всем… где-то наверху принимать какой-то решение, сочинять секретный инструкция, поднимать в небо вертолёты, двигать по дорога огромный количество техника, внизу — ждать сообщение и бояться, жить со слух, но все молчать о главный — что же все-таки произойти? не находить слово для новый чувство и не находить чувство для новый слово, не уметь ещё выразиться, но постепенно погружались в атмосфера новый думанья, так можно сегодня определить то наш состояние. Просто факт уже не хватать, тянуло заглянуть за факт, войти в смысл происходить. налицо иметься эффект потрясение. и я искать этот потрясённого человек… он говорить новый текст… голос иногда пробиваться как будто сквозь сон или бред, из параллельный мир. Рядом с чернобыль все начинать философствовать. становиться философ. храм опять заполниться человек… верующий и недавний атеист… искать ответ, которые не мочь дать физик и математик. трёхмерный мир раздвинуться, и я не встречать смельчак, которые бы снова мочь поклясться на библия материализм. Ярко вспыхнуть бесконечность. замолчали философы и писатель, выбить из знакомый колея культура и традиция. интересный всего в тот первый день было разговаривать не с учёный, чиновник и военный с больший погон, а со старый крестьянин. жить они без толстой и достоевский, без интернет, но они сознание какой-то образ вместить в себя новый картина мир. не разрушиться. наверное, мы все скорее бы справиться с военный атомный ситуация, как в хиросима, собственно, к ней и готовиться. но катастрофа случиться на невоенный атомный объект, а мы были человек свой время и верить, как нас учить, что советский атомный станция самые надёжный в мир, их можно строить даже на красный площадь. военный атом — это хиросима и нагасаки, а мирный атом — это электрический лампочка в каждый дом. никто ещё не догадываться, что военный и мирный атом близнец. сообщник. мы поумнели, весь мир поумнеть, но поумнеть он после чернобыль. сегодня беларусы, как живой «чёрный ящик» записывать информация для будущее. Для всех.

я долго писать этот книга… Почти двадцать год… встречаться и разговаривать с бывший работник станция, учёный, медик, солдат, переселенец, самоселами… с тот, у кто чернобыль — основный содержание они мир, все внутри и вокруг отравить им, а не только земля и вода. они рассказывать, искать ответ… мы думать вместе… Часто они торопиться, бояться не успеть, я ещё не знать, что цена они свидетельство — жизнь. «записать… — повторять. — мы не все понять, что видеть, но пусть остаться. кто-то прочтёт и поймёт. Потом… После нас…» не зря они торопиться, многих уже нет в живой. но они успеть послать сигнал…

— все, что нам известный об ужас и страх, больше всего связать с война. сталинский гулаг и освенцим — недавний приобретение зло. история всегда быть история война и полководец, и война являться, сказать так, мера ужас. поэтому человек смешивать понятие война и катастрофа… в чернобыле налицо как будто весь признак война: много солдат, эвакуация, оставить жильё. нарушить ход жизнь. чернобыльский информация в газета сплошь из военный слово: атом, взрыв, герой… и это затруднять понимание того, что мы находиться в новый история… начаться история катастрофа… но человек не хотеть об это думать, потому что не задумываться над это никогда, он прятаться за то, что ему знакомый. за прошлое. даже памятник герой чернобыль похожий на военный…

— мой первый поездка в зона…

цвели сад, радостно блестеть на солнце молодой трава. петь птица. такой знакомый… знакомый… мир. первый мысль: все на место и все, как прежде. тот же земля, тот же вода, тот же дерево. и форма, и цвет, и запах у них вечный, никто не в сила тут что-либо изменить. но уже в первый день мне объяснить: цветок рвать не надо, на земля лучше не сидеть, вода из родник не пить. К вечер наблюдать, как пастух хотеть загнать в река усталый стадо, но корова подходить к вода и тут же заворачивали назад. как-то они угадывали об опасность. а кошка, рассказывать мне, перестать есть дохлый мышь, а тот валялись везде: в поле, в двор. смерть таиться повсюду, но это быть какой-то другая смерть. под новый маска. в незнакомый обличие. человек застигнуть врасплох, он быть не готовый. не готовый, как биовид, не срабатывать весь он природный инструмент, который настроен, чтобы увидеть, послушать, потрогать. ничто из это было невозможный, глаз, ухо, палец уже не годиться, не мочь послужить, потому как радиация не видный и у неё нет запах и звук. она бестелесный. весь жизнь мы воевать или готовиться к война, столько о ней знать — и вдруг! образ враг измениться. у нас появиться другой враг… враг… убивать скошенная трава. словленная рыба, пойманная дичь. яблоко… мир вокруг нас, ранний податливый и дружелюбный, теперь внушать страх. старый человек, уезжать в эвакуация и ещё не представлять, что навсегда — смотреть на небо: «солнце светить… нет ни дым, ни газ. не стрелять. ну, разве это война? а надо становиться беженец…» знакомый… незнакомый… мир.

как понять, где мы находиться? что с нами происходить? здесь… сейчас… спросить не у кто…

в зона и вокруг зона… поражало бесчисленный количество военный техника. маршировать солдат с новенький автомат. с полный боевой выкладка. мне больше всего почему-то запомниться не вертолёты и бронетранспортёры, а этот автомат… оружие… человек с ружьём в зона… в кто он мочь там стрелять и от кто защитить? от физика… от невидимый частица… расстрелять заражённую земля или дерево? на самой станция работать кгб. искать шпион и диверсант, ходить слух, что авария — запланированная акция западный спецслужба, чтобы подорвать лагерь социализм. Надо быть бдительный.

этот картина война… этот культура война рухнуть у меня на глаз. мы войти в непрозрачный мир, где зло не давать никакой объяснение, не раскрывать себя и не знать закон.

я видеть, как дочернобыльский человек превращаться в чернобыльский человек.

— не один раз… и тут быть о что подумать… я слышать мнение, что поведение пожарник, тушить в первый ночь пожар на атомный станция, и ликвидатор напоминать самоубийство. коллективный самоубийство. ликвидатор часто работать без защитный спецодежда, беспрекословно отправляться туда, где «умирать» робот, от них скрывать правда о получить высокий доза, и они с это мириться, а потом ещё радоваться получить правительственный грамотами и медалям, которые им вручать перед смерть… а многим так и не успевать вручить… так кто они все-таки герой или самоубийца? жертва советский идея и воспитание? почему-то со время забываться, что они спасти свой страна. спасти европа. только на секунда представить себя картина, если бы взорваться остальные три реактор…

— они — герой. герой новый история. их сравнивать с герой сталинградской битва или сражение под ватерлоо, но они спасать нечто больший, чем родный отечество, они спасать саму жизнь. время жизнь. живой время. чернобыль человек замахнуться на все, на весь божественный мир, где, кроме человек, жить тысяча других существо. животное и растение. когда я к ним приходить… и слушать они рассказ о том, как они (первый и впервые!) заниматься новый человеческий нечеловеческий дело — хоронить земля в земля, то быть закапывать заражённые пласт в специальный бетонный бункер вместе со весь их население — жук, паук, личинками. разнообразный насекомое, чей даже имён не знать. не помнили. у них быть совершенно иное понимание смерть, оно распространяться на все — от птица до бабочка. они мир быть уже другим мир — с новый право жизнь, с новый ответственность и новый чувство вина. в они рассказ постоянно присутствовать тема время, они говорить «впервые», «никогда больше», «навсегда». вспоминать, как ездить по опустеть деревня и встречать иногда там одинокий старик, которые не захотеть уехать вместе со весь или потом вернуться из чужой краёв: сидеть тот вечер при лучина, косили косой, жать серп, лес валили топор, обращаться в молитвах к зверь и дух. К бог. все, как и двести год назад, а наверху где-то летать космический корабль. время укусить свой хвост, начало и конец соединиться. чернобыль для тот, кто там быть, не кончиться в чернобыль. они вернуться не с война… а как будто с другой планета… я понять, что свой страдание они совершенно сознательно обращать в новый знание, дарить нам: смотреть, вам надо быть что-то с это знание делать, как-то его употребить.

у герой чернобыль быть один памятник… это — рукотворный саркофаг, в который они уложить ядерный огонь. пирамида двадцатый век.

— на чернобыльский земля жалко человек. но ещё больше жалко зверь… я не оговориться… сейчас пояснить. что оставаться в мёртвый зона после того, как уходить человек? старый погост и биомогильники, так называться кладбище для животное. человек спасать только самого себя, весь остальных он предать, после он отъезд в деревни входить отряд солдат или охотник и расстреливать животное. а собака бежать на человеческий голос… и кошка… и лошадь ничто не мочь понять… а они-то ни в что неповинный — ни звери, ни птица, и умирать они безмолвный, что ещё страшный. когда-то индеец в мексика и даже в дохристианский русь просить прощение у животное и птица, которых должный были убить себя для пропитание. а в древний египет животное иметь право на жалоба против человек. в одном из папирус, сохранившемся в пирамида, написать: «не найти ни одной жалоба бык против Н.» Перед уход в царство мёртвый египтянин читать молитва, в которой были и такой слово: «я не обижал никакой тварь. я не отнимать у животное ни зёрна, ни трава.»

что дать чернобыльский опыт? повернуть ли он нас к этот молчаливый и таинственный мир «других»?

— один раз я видеть, как войти солдат в деревня, из которой уйти человек, и начать стрелять…

беспомощный крик животное… они кричать на разный свой язык… Об это уже написать в новый завет. иисус христос приходить в иерусалимский храм и видеть там животное, приготовить к ритуальный жертва: с перерезанными горлами, истекать кровь. иисус закричать: «вы превратить дом молитва в вертеп разбойник». он мочь бы добавить — в бойня… Для меня сотня оставить в зона биомогильников тот же древний капище. только кто из бог? бог наука и знание или бог огонь? в этот смысл чернобыль далёкий освенцим и колыма. далёкий холокоста. он предлагать конечность. упираться в ничто.

другими глаз оглядывать мир вокруг… ползёт по земля маленький муравей, и он теперь мне близкий. птица в небо лететь, и она близкий. между мной и ими расстояние сокращаться. нет прежний пропасть. все — жизнь.

запомниться и такой… рассказывать старый пасечник (а потом я слышать о тот же и от других): «выйти утро в сад, что-то не хватать, какой-то знакомый звук. ни одной пчела… не слышный ни одной пчела! ни одной! что? что такой? и на второй день они не вылететь. и на третий… Потом нам сообщить, что на атомный — авария, а она рядом. но долго мы ничто не знать. пчела знать, а мы нет. теперь, если что, быть на них смотреть. на они жизнь». ещё пример… заговорить с рыбак у река, они вспомнить: «мы ждать, когда нам по телевизор объяснить… рассказать, как спасаться. а червяк. простой червяк. они уйти глубоко в земля, мочь, на полметра или на метр. а нам же непонятный. мы копать-копать. ни одного червяк не найти для рыбалка…»

кто же из нас первее, прочный и вечный на земля — мы или они? нам бы у них учиться, как выжить… и как жить…

— сойтись два катастрофа: социальный — на наш глаз развалиться советский союз, ушёл под вода гигантский социалистический материк, и космический — чернобыль. два глобальный взрыв. и первый — близкий, понятный. человек озаботить днём и быт: на что купить, куда поехать? в что верить? под какой знамя снова встать или надо учиться жить для себя, свой жизнь? последний нам незнакомый, не уметь, потому что ещё никогда так не жить. это переживать все и каждый. а о чернобыль хотеть бы забыть, потому что сознание перед ним капитулировать. катастрофа сознание. мир наш представление и ценность взорвать. если бы мы победить чернобыль или понять до конец, то думать и писать бы о нем больше. а так живём в одном мир, а сознание существовать в другом. реальность ускользать, не вмещается в человек.

— да… за реальность не удаётся угнаться…

— один пример… до сей пора пользуемся старый слово: «далеко-близко», «свой-чужой»… но что значить далеко или близко после чернобыль, когда уже на четвёртый сутки чернобыльский облако плыть над африка и китай? земля оказаться такой маленький, это не тот земля, которая быть в время колумб. бесконечный. теперь у нас появиться другое ощущение пространство. живём в обанкротившемся пространство. ещё… в последний сто год человек стать жить больше, но все равный он срок ничтожный и крошечный рядом с жизнь радионуклид, поселиться на наш земля. многие из них быть жить тысячелетиями. нам и не заглянуть в такой даль! Рядом с ними переживать другое чувство время. и это весь — чернобыль. он след. то же твориться с наш отношение с прошлое, фантастика, знание… прошлое оказаться беспомощный, из знание уцелеть только знание о наш незнание. происходить перестройка чувство… теперь часто вместо обычный утешение врач говорить жена об умирать муж: «подходить близко нельзя! целовать нельзя! гладить нельзя! это уже не любимый человек, а объект, подлежать дезактивация.» Тут и шекспир отступать. и великий данте. вопрос: подойти — не подойти? целовать — не целовать? одна из мой героиня (как раз беременный в тот время) подойти и целовать, и не оставить муж до самой он смерть. за это она поплатилась свой здоровье и жизнь они маленький ребёнок. ну, а как было выбрать между любовь и смерть? между прошлый и незнакомый настоящий? а кто возьмёт на себя смелость и осудит тот жена и мать, которые не сидеть возле свой умирать муж и сын? Рядом с радиоактивный объект… в они мир и любовь измениться. и смерть.

измениться все, кроме нас.

— чтобы событие стать история, нужный хотя бы пятьдесят год. а тут приходиться идти по горячий след…

— зона… отдельный мир… другой среди весь остальной земля… сначала придумать её фантаст, но литература отступить перед реальность. мы уже не мочь, как герой чехов верить: через сто год человек быть прекрасный! жизнь стать прекрасный!! это будущее мы потерять. через сто год быть сталинский гулаг, освенцим… чернобыль…. и сентябрь в нью-йорк… непонятный, как это расположиться и как влезть в жизнь одного поколение, в он размер. например, в жизнь мой отец, которому сейчас восемьдесят три год? человек выжить!?

судьба — жизнь одного человек, история — жизнь нас всех. я хотеть рассказать история такой образ, чтобы не потерять из виду судьба… одного человек…

— больше всего в чернобыле запоминается жизнь «после всего»: вещь без человек, пейзаж без человек. дорога в никуда, провод в никуда. нет, да и подумаешь, что это — прошлое или будущее?

— мне иногда казаться, что я записывать будущее…





глава первый

земля мёртвый



монолог о том, зачем человек вспоминать

"у меня тоже быть вопрос… сам я ответить на него не мочь…

но вы взяться об это писать… Об это? а я не хотеть бы, чтобы обо мне это знать. что я там испытать… с одной сторона, быть желание открыться, выговориться, а с другой — чувствовать, как я обнажаться, а мне бы это не хотеться…

помнить, у толстой? пьер безухов так потрясён после война, что ему казаться — он и весь мир измениться навсегда. но проходить какой-тот время, и он замечать за себя, что снова так же ругать кучер, так же брюзжит. зачем тогда человек вспоминать? чтобы восстановить истина? справедливость? освободиться и забыть? понимать, что они — участник грандиозный событие? или искать в прошлое защита? и это притом, что воспоминание — хрупкий вещь, эфемерный, это не точный знание, а догадка человек о самом себя. это ещё не знание, это только чувство.

моё чувство… я мучиться, рыться в память и вспомнить…

самое страшный со мной было в детство… это — война…

помнить, как мы, пацан, играть в «папы и мама»: раздевать малыш и класть их друг на дружку… это были первый ребёнок, родиться после война. весь деревня знать, какой слово они уже говорить, когда начать ходить, потому что за война ребёнок забыть. мы ждать появление жизнь. «в папы и мама» — так называться наш игра. мы хотеть увидеть появление жизнь… а нам самим было по восемь-десять год…

я видеть, как женщина сама себя убивать. в куст у река. брать кирпич и бить себя по голова. она быть беременный от полицая, которого весь деревня ненавидеть. ещё, быть ребёнок, я видеть, как рождаться котята. помогать мать тянуть телёнок из корова, водить на случка к кабан наш свинья… помнить… помнить, как привезти убитый отец, на нем свитер, мама сама его вязать, отец, видимо, быть расстрелять из пулемёта или автомат и что-то кровавый прямо кусок вылезать из этот свитер. он лежать на наш единственный кровать, больше положить было некуда. Потом его похоронить перед дом. и земля не пух, а тяжёлый глина. Из-под грядка для бурак. круг идти бой… на улица лежать убитый конь и человек…

Для меня это настолько запретный воспоминание, что я не говорить о них вслух…

тогда я воспринимать смерть так же, как и рождение. у меня примерно быть одинаковый чувство, когда появиться телёнок из корова… появляться котята. и когда женщина в куст убивать себя… почему-то это казаться мне один и тот же, одинаковый. рождение и смерть…

я помнить с детство, как пахнуть в дом, когда режут кабан… вы только тронуть меня, и я уже падать, падать туда. в кошмар… в ужас… лететь…

ещё помнить как нас, маленький, женщина брать с себя в баня. и у весь женщина, и у мой мать выпадать матка (мы это уже понимать), они подвязывать их тряпка. я это видеть… матка выходить от тяжёлый работа. мужчина не быть, их на фронт, в партизан перебить, коней не быть тоже, женщина тягать плуги на себя. перепахивать свой огород, колхозный поле. когда я вырасти, и у меня случалась близость с женщина, я это вспоминать… то, что видеть в баня…

хотеть забыть. все забыть… забывать… я думать, что самое страшный со мной уже произойти… это — война. и я защищён, я теперь защищён. свой знание, тем, что там… тогда… пережить… но…

я поехать в чернобыльский зона… много раз уже быть там… и там понять, что я беспомощен. я не понимать… и я разрушаться от этот свой беспомощность. от того, что я не узнавать мир, в котором все перемениться. даже зло другое. прошлое меня уже не защищать… не успокаивать… в нем нет ответ… всегда они ранний были, а сегодня нет. меня разрушать будущее, а не прошлый. (задумываться)

зачем человек вспоминать? мой вопрос… но я поговорить с вами, что-то проговорить слово… и что-то понять… я теперь не так одинок. а как это у других?"

пётр С., психолог

монолог о том, что можно поговорить и с живой, и с мёртвый

"ночь волк в двор войти… в окно глянула — стоить и светить глаз. фарами…

я к всему привыкнуть. семь год жить один, семь год, как человек уехать… ночь, бывать, сидеть, пока не высветлит, и думать, думать. и сегодня весь ночь на кровать крючок сидеть, а потом выйти поглядеть, какой солнышко. что я вам сказать? самая справедливый вещь на свет смерть. никто ещё не откупиться. земля всех принимать: и добрый, и злой, и грешник. а больше справедливость на этот свет нет. я тяжко и честно весь жизнь трудиться. по совесть жить. а мне справедливость не выпадать. бог где-то делить, пока до меня очередь дойти — у него уже ничто не остаться, чтобы мне дать. молодой мочь умереть, а старый должный… никто не бессмертный — ни царь, ни купец… сначала я человек ждать, думать — все вернуться. никто на век не уезжать, уезжать на время. а теперь смерть ждать… помереть не трудный, а страшный. церковь нету, и батюшка не приезжать. некому мне отнести свой грех…

…первый раз сказать, что у нас радиация, так мы думать: это болезнь какой-то, кто заболеть — сразу помирать. нет, говорить, что-то такой, что на земля лежать и в земля лезть, а увидеть нельзя. зверь, мочь, видеть и слышать, а человек нет. а это неправда! я видеть… этот цезий у меня на огород валяться, пока дождь его не намочить. цвет у него такой чернильный… лежать и переливается кусочек… прибежать с колхозный поле и пойти на свой огород… и такой кусочек синий… а через двести метр ещё один… величина с платочек, что у меня на голова. крикнуть я соседке, другим баба, мы весь оббегать. весь огород, поле вокруг… гектара два… мочь, четыре больший кусочек найти… а один быть красный цвет… назавтра посыпать дождь. с самого утро. и к обед их не стать. приехать милиция, а уже не быть что показать. только рассказывать… кусочек вот такой… (показывать рука.) как мой платочек. синий и красный.

мы не сильно бояться этот радиация… когда б мы её не видеть, не знать, мочь, и бояться, а когда посмотреть, то уже не так страшный. милиция с солдат трафаретка поставить. у кто возле дом, где на улица — написать: семьдесят кюри, шестьдесят кюри… век жить на свой картошка, на бульбочке, а тут сказать — нельзя! и лучок не разрешать, и морковка. кто беда, кто смех… работать на огород советовать в марлевый повязках и резиновый перчатка. а зола из печь закапывать. хоронить. о-о-о… а тогда ещё один важный учёный приехать и выступить в клуб, что дрова надо мыть… диво! отсохни мой ухо! приказать перестирать пододеяльник, простыня, занавеска… так они ж в хате! в шкафах и сундуках. а какой в хате радиация? за стекло? за дверь? диво! ты найди её в лес, в поле… колодец позакрывали на замок, обернуть целлофановый плёнка… вода «грязный»… какой она грязный, она такой чистый-чистый! наговорить мешок. вы все умрёте… Надо уезжать… эвакуироваться…

напугаться человек… набраться страх… некоторый давать по ночь свой добро закапывать. и я свой одежда сложить… красный грамота за мой честный труд и копейка, какой у меня быть, на чёрный день храниться. такой печаль! такой печаль переедать сердце! чтобы я так умереть, как я правда вам говорить! а тут слышать, что в одной деревня солдат человек эвакуировать, а дед с бабка остаться. Перед тем днём, когда человек поднимать, пригнать в автобус, они взять коровка и податься в лес. переждали там. как в война… когда деревня каратель жечь… откуда тот беда браться? (плачет) непрочный наш жизнь… рада не плакать, так слеза течь…

о! поглядите в окно: сорока прилететь… я их не гоню… хоть, бывать, что сороки у меня яйцо из сарай тягать. Все равный не гоню. у нас теперь у весь одна беда. никто не гоню! вчера заяц прибегать…

вот если бы каждый день в хате были человек. Тут недалеко, в другой деревня, тоже баба одна живёт, я говорить, чтобы к мне переходить. что помочь, а что нет, но хотя бы заговорить до кто. позвать… ночь все у меня болеть. нога крутить, как мурашка бегать, это нерв по мне ходить. так я взять что в рука. жменьку зёрна… и хруп, хруп. нерв тогда успокаиваться… что я уже наработалась за свой жизнь, нагореваться. Всего хватить и ничто не хотеть. если б помереть, то и отдохнуть. как там душа, а тело спокойно будет. и дочка у меня быть, и сыны… все в город… а я никуда отсюда не хотеть! дать бог год, а не дать доля. я знать, что докучать старый человек, ребёнок потерпеть, потерпеть и обидеть. радость от ребёнок пока малый. наш женщина, которые поехать в город, все плакать. То невестка обижать, то дочка. вернуться хотеть. мой хозяин тут… лежать на могилках… если бы не лежать тут, то жить бы в другом место. и я с ним. (вдруг весёлый.) а что ехать? Тут хороший! весь растёт, весь цветёт. начинать от мошка до зверь, весь живёт.

я все вам вспомню… лететь самолёты и лететь. каждый день. Низко-низко над голова. лететь на реактор. на станция. один за одним. а у нас — эвакуация. переселение. штурмовать хаты. человек позакрывались, попрятались. скот ревёт, ребёнок плакать. война! а солнышко светить… я сесть и не выходить из хата, правда, на ключ не закрывать. постучали солдат: «что, хозяйка, собраться?» спрашивать: «сила быть мне рука и нога связывать?» помолчать, помолчать и пойти. молоденький-молоденький. ребёнок! бабы на колено перед хата ползали… молиться… солдат под рука одну, другую — и в машина. а я пригрозить, который до меня дотронется, сила свой показать, тот кием получить. ругалась! Крепко ругалась! не плакать. в тот день я ни слезинка.

сидеть в хате. То крик. крик! а то стать тихий… затихнуть. я в тот день… в первый день я не выйти из хата…

рассказывать: идти колонна человек… и идти колонна скот. война!

мой хозяин любить сказать, что человек стрелять, а бог пуля носить. кто какой судьба! молодой, что поуезжали, уже быть что поумирали. на новый место. а я с киечком — ходить. тупаю. Скучно стать, поплачу. деревня пустой… а птица тут всякий… летать… и лось идти хоть бы что… (плакать.)

я все вспомнить… человек поуезжали, а кошка и собака оставить. первый день я ходить и разливала всем молоко, а каждый собака давать кусок хлеб. они стоять у свой двор и ждать хозяин. ждать человек долго. голодный кошка есть огурец… ели помидор… до осень я у соседка косить трава перед калитка. забор упасть, забор ей прибить. ждать человек… жить у соседка собачка, звать жучок. «жучок, — просить, — если первый человек встретишь, — то крикни мне».

ночь сню, как я эвакуироваться… офицер кричать: «хозяйка, мы скоро все быть сжигать и закапывать. выходить!» и везти меня куда-то, в какой-тот незнакомый место. непонятный. это и не город, и не деревня. и не земля…

случиться история… быть у меня хороший котик. звать васька. зима голодный крыса напасть, нет спасение. под одеяло лезть. зерно в бочка — дырка прогрызть. так васька спасти… без васьки бы погибнуть… мы с ним поговорить, пообедаем. а тогда пропасть васька… мочь, голодный собака где напасть и съесть? они весь бегать голодный, пока не поумирали, кошка быть такой голодный, что котёнок есть, лето не есть, а зима. простить, господи! а одну баба крыса загрызть… в своём дом. рыжые крыса… правда или нет, а баять. рыскать тут бомжи… первый год добро хватать: сорочки, кофта, шуба. бери и вези на барахолка. вот они напиться, песня петь. мать-перемать. один свалиться с велосипед и уснуть на улица. утро два косточка найти и велосипед. правда или нет? не сказать. баять.

Тут весь живёт. ну, все-все! ящерица живёт, лягушка квакать. и червяк ползать. и мышь быть! все быть! Особенно весна хороший. я любить, когда сирень цветёт. черёмуха пахнуть. пока нога крепко держать, сама за хлеб ходить, в одну только сторона пятнадцать километр. молодой бег бы проскакала. привычный. После война мы ходить за семенами на украина. за тридцать, за пятьдесят километр. человек по пуд носить, а я три. а теперь по хата, бывать, не перейти. старый бабе и лето на печь холодный. милиционер ехать сюда, проверять деревня, так мне хлеба везти. только что они тут проверять? жить я и котик. это уже другой котик у меня. милиция посигналить, мы с ним обрадоваться. бежим. ему привезти косточка. а меня быть спрашивать: «а если наскочат бандит?» — «так чем они у меня разживутся? что взять? душа? у меня только душа». хороший хлопчик. смеяться. батарейка к приёмник привезти, я теперь радио слушать. людмила зыкин любить, но что-то она редко сейчас поёт. Видно, состарела, как и я. мой хозяин любить сказать… так ещё говорить: кончить бал — и скрипка в торба!

рассказать я, как котика себя найти. не стать мой васька… и день ждать, и два… и месяц… ну, совсем, было, я один остаться. не к кто и заговорить. пойти по деревня, по чужой садок зов: васька, мурка… васька! мурка! первый время много их бегать, а потом где-то пропасть. уничтожились. смерть не разбирать… всех принимать земелька… и ходить я, и ходить. два день звать. на третий день — сидеть под магазин… мы переглянулись… он рад, и я рад. только что он слово не сказать. «ну, пойти, — просить, — пойти домой». сидеть… мяу… я давать его упрашивать: «что ты быть тут один? волк съедят. разорвать. пойти. у меня яйцо быть, сало». вот как объяснить? кот человеческий язык не понимать, а как он тогда меня уразуметь? я идти впереди, а он бежать сзади. мяу… «отрежу тебе сала»… мяу… «быть жить вдвоём»… мяу… «назову тебя васькой»… мяу… и вот мы с ним уже два зима перезимовали…

ночь приснится — кто-то позвать… голос соседка: «зина!» помолчать… и опять: «зина!»

скучный мне стать, я поплакать…

зайду на могилка. мама там лежать… дочушка малый… в война от тиф сгореть. только мы занести её на могилка, закопать, как выйти из-за туча солнышко. и светить-светит. хоть ты вернись и откопай. хозяин мой там… федя… посижу возле всех. повздыхаю. а поговорить можно и с живой, и с мёртвый. мне никакой разница. я и тот, и других слышать. когда ты один… и когда печаль… сильный печаль…

возле самых могилка учитель иван прохорович гавриленко жить, он к сын в крым уехать. за ним — пётр иванович миусский… тракторист… стахановец, когда-то весь в стахановец выбивались. золотой рука. Из дерево кружева строгать. дом — на весь деревня дом. лялька! ой, меня и жалость брать, кровь подняться, когда его рушили. закапывать. офицер кричать: «не тужить мать. дом на „пятне“ сидеть»". а сам — пьяный. подходить — это он плакать: «ты, мать, идти! идти!». прогнать. а там далёкий усадьба миши михалёва, он котлы топил на ферма. миши не стать быстро. уехать — и сразу помер. за ним — дом зоотехник степан быхов стоять… сгореть! ночь злой человек поджечь. пришлые. и степан долго не пожить. под могилёв, где ребёнок жить, похоронить. второй война… столько мы человек потерять! ковалёв василий макарович, анна коцура, максим никифоренко… когда-то весело жить. на праздник — песня, танец. гармошка. а сейчас, как в тюрьма. я, бывать, закроить глаз и ходить по деревня… ну, какой, говорить им, тут радиация, когда и бабочка летать, и шмель жужжать. и мой васька мышь ловить. (плачет.)

а мой ты любочка, понять ли ты мой печаль? понесёшь человек, а меня, мочь, уже и не будет. найти в земелька… под корень…"

зинаида евдокимович ковалёнка,

самосел.

монолог о целый жизнь, написать на дверь

"я хотеть засвидетельствовать…

это было тогда, десять год назад и каждый день происходить со мной сейчас. теперь… это всегда со мной.

мы жить в город припять. в самом этот город, который знать сейчас весь мир. я не писатель. но я свидетель. вот как это было… с самого начало…

ты живёшь… обыкновенный человек. маленький. такой, как все вокруг — идёшь на работа и приходить с работа. получать средний зарплата. раз в год ездить в отпуск. у тебя — жена. ребёнок. нормальный человек! и в один день ты внезапно превращаешься в чернобыльский человек. в диковинка! в что-то такой, что всех интересовать и никто неизвестный. ты хотеть быть как все, а уже нельзя. ты не мочь, тебе уже не вернуться в прежний мир. на тебя смотреть другими глаз. тебе задавать вопрос: там было страшный? как гореть станция? что ты видеть? и, вообще, мочь ли у тебя быть ребёнок? жена от тебя не уйти? на первый пора мы весь превратиться в редкий экспонат… само слово «чернобылец» до сей пора, как звуковой сигнал… все поворачивать голова в твой сторона… оттуда!

это были чувство первый день… мы потерять не город, а целый жизнь…

уехать из дом на третий день… реактор гореть… запомниться, что кто-то из знакомых сказать: «пахнуть реактор». неописуемый запах. но об это все читать в газета. превратить чернобыль в фабрика ужас, а на самом дело в мультик. а его понять надо, потому что нам с ним жить. я рассказать только свой… свой правда…

Было так… объявить по радио: кошка брать нельзя! дочка — в слеза, от страх потерять свой любимый кошка стать заикаться. кошка в чемодан! а она в чемодан не хотеть, вырываться. обцарапать всех. вещь брать нельзя! я весь вещь не взять, я взять одну вещь. только одну! я должный снять дверь с квартира и увезти, дверь оставить не мочь… а вход забить доска…

наш дверь… наш талисман! семейный реликвия. на этот дверь лежать мой отец. не знать, по какой обычай, не везде так, но у нас, сказать мне мама, покойник надо положить на дверь от он дом. он так лежать, пока не привезти гроб. я сидеть около отец весь ночь, он лежать на этот дверь… дом быть открыть… весь ночь… и на этот же дверь до самого верх зазубрина… как я расти… отметить: первый класс, второй. седьмой. Перед армия… а рядом — как расти уже мой сын… мой дочь… на этот дверь весь наш жизнь записать, как на древний папирусах. как я её оставить?

попросить сосед, у него быть машина: «помочь!» показать мне на голова: мол, ты, друг, не в себя. но я её вывезти… дверь… ночь… на мотоцикл… лес… вывезти через два год, когда наш квартира уже быть разграбить. очистить. за мной гналась милиция: «быть стрелять! быть стрелять!» Конечно, они принять меня за мародёр. дверь из собственный дом я как украсть…

…отправить дочка с жена в больница. у них по тело расползлись чёрный пятно. То появиться, то исчезнуть. величина с пятак… а ничто не болеть… их обследовать. я спросить: «сказать, какой результат?» — «не для вас». — «а для кто же?»

вокруг тогда все говорить: умрём-умрём… К двухтысячный год белорус исчезнуть. дочка исполниться шесть год. Ровно в день авария. укладывать её спать, она мне шептать на ухо: «папа, я хотеть жить, я ещё маленький». я думать, она ничто не понимать…а она увидеть няня в детский садик в белый халат или в столовая повар, с ней истерика: «не хотеть в больница! не хотеть умирать!» белый цвет не переносить. мы даже в новый дом занавеска белый поменять.

вы способный себя представить сразу семь лысый девочка? их в палата было семь… нет, достаточный! я кончать! когда я рассказывать, у меня чувство, вот сердце подсказывать — ты совершать предательство. потому что я должный описывать её, как чужой… её мучение… жена прийти из больница… не выдержать: «Лучше бы она умереть, чем так мучиться. или мне умереть, чтобы больше не смотреть». нет, достаточный! я кончать! не в состояние. нет!

положить её на дверь… на дверь, на которой когда-то лежать мой отец. пока не привезти маленький гроб… он быть маленький, как коробка из-под большой кукла. как коробка…

я хотеть засвидетельствовать — мой дочь умереть от чернобыль. а от нас хотеть, чтобы мы молчать. наука, мол, ещё не доказать, нет банк данных. Надо ждать сотня год. но мой человеческий жизнь… она же меньше… я не дождаться. записать… Хотя бы вы запишите: дочка звать катя… катюшенька… умереть в семь год…"

николай фомич калугин, отец

монолог одной деревня о том, как звать душа с небо, чтобы с ними поплакать и пообедать

деревня белый берег наровлянского район гомельский область.

говорить: анна павлович артюшенко, ева адамович артюшенко, василий николаевич артюшенко, софья николаевич мороз, надежда борисович николаенко, александр фёдорович николаенко, михаил мартынович лис.



— гостейки к нам… добрый человек… не ворожилось на встреча, никакой знак. бывать, ладонь чесаться — поздоровкаешься. а сегодня, ани, не ворожилось. одно соловейко весь ночь петь — на солнечный день. ой! наш бабы в момент сбегутся. Вон надя уже лететь…

— и пережить все, перетерпели…

— ой, не хотеть вспоминать. страшный. выгонять нас, солдат выгонять. военный техника понаехала. самоходка. один дед старый… Уже лежать. помирать. куда ехать? «я вот встать, — плакать, — и пойти на могилка. свой нога». что нам за хаты заплатить? что? поглядеть, какой тут красота! кто нам за этот красота заплатить? курортный зона!

— самолёты, вертолёты — гул стоять. камаз с прицеп… солдат. ну, думать, начаться война. с китаец или американец.

— хозяин прийти с колхозный собрание и говорить: «завтра нас эвакуировать». а я: «как же картошка? не выкопать». стучать в дверь сосед, и сесть они с моим выпивать. выпить и давать ругать председатель: «не поехать и точка. война пережить, а тут радиация». хоть залезай в этот земля. не поехать!

— сначала думать, что весь умрём через два-три месяц. так нас пугать. агитировать ехать. слава бог — живой!

— слава бог! слава бог!

— никто не знать, что на тот свет. Тут хороший… знакомее. как мой мама приговаривать: красуешься, радуешься и самовольничать.

— пойдём в церковь, помолиться.

— уезжать… взять земля с мамин могилка в мешочек. постояла на коленка: «простить, что мы тебя оставлять». ночь пойти к ней и не бояться. человек свой фамилия писать на хатах. на брёвнах, на забор. на асфальт.

— собака солдат убивать. стрелять. бах-бах! После это я не мочь слышать, как кричать живой.

— я тут бригадирствовать. сорок пять год… жалеть человек… в москва на выставка мы свой лён возить, колхоз посылать. значок оттуда привёз и красный грамота. Тут к мне с уважение: «василий николаевич… наш николаевич…» а кто я там, на новый место? старый дед в капелюше. Тут быть помирать, женщинки мне вода принести, в хате натеплят. жалеть я человек… вечер идти бабы с поле и петь, а я знать, что они ничто не получить. один палочка на трудодень. а они петь.

— в деревня у нас человек жить вместе. одним мир.

— сниться мне сон, это я уже в город у сын жить. сон… что ждать смерть, поджидать. и сын наказывать: «повезёте меня на наш могилка, хоть пять минута постойте со мной возле родный хата». и сверху видеть, как сыны меня туда везти…

— пусть она отравленная, с радиация, но это мой родина. нигде мы больше не нужный. даже птица своё гнездо милый.

— доскажу… жить у сын на седьмой этаж, подойти к окно, гляну вниз и креститься. казаться, что конь слышать. петуха… и такой жаль… а то соснится свой двор: корова привязывать и дою, дою… просыпаться… не хотеть вставать. я ещё там. я то здесь, то там.

— днём мы жить на новый место, а ночь на родина. в сон.

— зима ночь длинный, сидеть, бывать, и считать: кто уже помер? в город от нервность и расстройство много помирать, по сорок-пятьдесят год — разве это время смерть? а мы живём. молиться каждый день богу, просить один — здоровье.

— как говориться, кто где родиться, там и сгодиться.

— мой хозяин два месяц лежать… молчать, не отвечать мне. как обидеться. ходить по двор, вернуться: «батька, как ты?» глаз только на голос поднять, а мне уже лёгкий. пусть бы лежать, молчать, а быть в хате. когда человек умирать, плакать нельзя. перебьёшь ему смерть, быть долго трудиться. я в шкаф свечка взять и в рука ему вставить. он взять и дышать… глаз, видеть, мутный… не плакать… Об одном просить: «передай там привет наш дочушка и мой любой мамочка». молиться, чтобы нам вместе… некоторый бога и упросят, а мне он смерть не дать. жить.

— а я помирать не бояться. никто два раз не живёт. и лист отлетать, и дерево падать.

— бабоньки! не плакать. в передовиках весь год ходить. стахановка. сталин пережить. война! если бы не смеяться и не тешиться, то давно б повеситься. значить, разговаривать два чернобыльский женщина. одна: «слыхать, у нас у всех теперь белокровие?» другая: «ерунда! я вчера палец порезать, кровь течь красный».

— в родный край, как в рай. а на чужине и солнце не так светить.

— а мой мама когда-то меня научить, что взять иконка и переверни её, и чтобы она так три день повисела. где б ты не быть, обязательно домой возвратишься. у меня быть два корова и два тёлка, пять свинья, гуси, куры. собака. рука голова обхвачу и ходить по сад. а яблоко, яблоко-то сколько! пропасть все, тьфу, пропасть!

— помыла хату, печь побелить… Надо оставить хлеб на стол и соль, миска и три ложечка. ложек столько, сколько душа в хате… все, чтоб вернуться…

— а гребешок у кура быть чёрный, а не красный — радиация. и сыр не получался. месяц жить без творог и сыр. молоко не кислый, оно в порошок сворачиваться, белый порошок. радиация…

— этот радиация у меня на огород быть. огород весь побелеть, беленький-беленький, как что-то посыпанный. какой-то кусочек… я думать, мочь, что-то из лес принести. ветер насыпать.

— не хотеть мы уезжать. ой, не хотеть! мужик выпившие. под колёса бросаться. начальство ходить по хатам и каждый уговаривало. наказ: «имущество не брать!»

— скот три день не поенный. не кормленный. на убой! приехать корреспондент из газета: «как настроение? как дело?» пьяный доярки чуть его не убить.

— председатель с солдат кружиться вокруг мой хата… стращать: «выходить или быть поджигать! а ну, сюда канистра с бензин». забегать — то рушник схвачу, то подушка…

— вот вы скажите по наука, как действовать тот радиация? говорите правда, нам все равный скоро помирать.

— а что вы думать в минск её нет, раз она невидимый?

— привёз внук собачка… назвать радий, потому что живём в радиация. и где мой радий поделся, то всегда возле нога? бояться, побежать за деревня, волк съедят. быть один.

— а в война целый ночь орудие стукать-стукать. секут-секут. мы земляночку в лес выдолбить. бомбить и бомбить. все сжечь, сказать бы хаты, а то и огород, и вишенка погореть.

только б не быть война… как я её бояться!

— у армянский радио спрашивать: «можно ли быть чернобыльский яблоко?» ответ: «можно, только огрызки надо глубоко в земля закапывать». второй вопрос: «сколько быть семь помножить на семь?» ответ: «да тебе любой чернобылец на палец сосчитает». ха-ха-ха…

— дать нам новый домик. каменный. так, знать, за семь год не забить ни одного гвоздь. чужбина! все чужой. мой хозяин плакать и плакать. неделя работать в колхоз на трактор, ждать воскресение, а в воскресение лечь у стенка и плакать.

— Больше нас никто не обмануть, никуда мы со свой место не двинемся. магазин нет, больница нет. свет нет. сидеть при керосиновый лампа и при лучина. а нам хороший! мы — дома.

— в город невестка ходить за мной по квартира с тряпка и вытирать дверной ручка, стул… а все за мой деньга купить, весь мебель и машина «жигули». деньга кончиться, и мама не нужный.

— деньга наш ребёнок забрать… а что остаться, инфляция съесть. то, что нам отдать за хозяйство, за хаты. за яблоньки.

— а нам все равный весёлый… у армянский радио спрашивать: «что такой радионяня?» — «это — бабушка из чернобыль.» ха-ха-ха…

— два неделя я идти пешком… и коровка свой вести… человек не пускать в хата. в лес ночевать.

— бояться нас. заразные, говорить. за что бог наказать? рассердиться? живём не по-людски, не по божий закон. казним один одного. за это.

— мой внук лето приезжать… первый год не ехать, тоже бояться… а теперь навещать, продукт уже брать, все паковать, что дашь. «бабушка, — спрашивать, — а читать ты книга о робинзоне?» жил один так, как и мы. без человек. я с себя полмешка спичка привезти… топор и лопата… а теперь у меня сало, яйцо, молоко, — все свой. одно что — сахар не посеешь. земля тут сколько хотеть! хоть сто гектар запахивать. а власть никакой. Тут человек никто не мешать… начальство нет… мы — свободный.

— с нами и кот вернуться. и собака. возвращаться вместе. солдат нас не пускать. омоновец. так мы ночь… лесной тропка… партизанскими…

— ничто от государство нам не надо. весь сами производить. не трогать только нас! ни магазин не надо, ни автобус. за хлеб и соль ходить пешком за двадцать километр… мы сами себя.

— табор вернуться. три семья… а здесь все разграбить: печь разбить, окно, дверь снять. пол. лампочка, выключатель, розетка, — все выкрутить. ничто живой. вот этот рука все заново, вот этот рука. а как же!

— дикий гусь кричать — весна наступить. сеять пора. а мы в пустой хатах… одно — крыша целый…

— милиция кричать. приехать на машина, а мы — в лес. как от немец. один раз напасть на нас с прокурор, так он грозиться, что быть судить. я говорить: «Пускай мне дать год тюрьма, я отбыть и сюда вернуться». они дело покричать, а наш помолчать. я орден иметь, как передовой комбайнёр, а он мне грозиться — по десятый статья пойдёшь… преступник…

— каждый день мне мой хата снилась. я возвращаться: то копаю огород, то постель прибираю… и всегда что-нибудь найти: то туфлю, то цыплят… К добру все, к радость. на возвращение…

— ночь бог просить, а днём милиционер. спросить вы у меня: «что ты плакать?» а я не знать, что я плакать. я рад, что я в своём двор жить.

— и пережить все, перетерпели…

— я вам анекдот рассказать… указ правительство о льгота чернобылец… тому, кто проживать в двадцать километр от станция, к фамилия добавляться приставка «фон». тот, кто в десять километр, они уже — ваш светлость. а тот, кто возле станция выжить — ваш сиятельство. ну, вот и живём, ваш светлость… ха-ха…

— добиться я к доктор: «миленький, ножка не ходить. суставчик болеть». — «коровка надо сдать, бабка. молоко отравленное». — «ой, нет, — плачу, — ножка болеть, коленка болеть, а коровка не отдам. мой кормилица».

— у меня семеро ребёнок. все в город жить. я тут один. затоскую, сяду под они фотография… поговорю…. все… весь одна. дом один покрасить, шесть банка краска уложить. так вот и жить. вырастить четыре сын и три дочка. а муж рано умереть. один.

— я с волк встречаться вот так: он стоить, и я стоить. посмотреть один на одного, и он в сторона отскочить… помчался… так у меня шапка подняться от страх.

— любой зверь бояться человек. ты зверь не трогай, и он тебя обойдёт. ранний ходить по лес, услышишь голос, бежать к человек, а сейчас человек от человек прятаться. не дать бог встретить в лес человек!

— все, что в библия написать, все исполняться. там и про наш колхоз написать… и про горбачёв… что быть большой начальник с клеймом на лоб и великий держава рассыпется. а потом наступить божий суд… кто в город живёт, все погибнуть, а в деревня один человек остаться. человек быть рад человеческий след! не человек, а только следу его…

— а свет у нас — лампа. керосинка. а-а… бабы уже доложить вам. убьём кабан, так в погреб нести или в земля закапывать. в земля мясо три день лежать. самогонка у нас из свой жита. Из варение.

— у меня два мешок соль… не пропасть без государство! дров полно — круг лес. хата тёплая. лампа гореть. хороший! коза дерзить, козлика, трое свинья, четырнадцать кура. земля — вдосталь, травы — вдосталь. вода есть в колодец. воля! нам хороший! у нас тут не колхоз, а коммуна. коммунизм! ещё одного коника купим. и тогда никто нам больше не нужный. одного коника…

— мы не домой вернуться, как один корреспондент тут быть и удивлялся, а на сто год назад. серп жнём, косой косим. молотить цепами зерно прямо на асфальт. хозяин корзинка плетёт. а я зима вышивать. тку.

— в война в наш род погибнуть семнадцать человек. двое мой брат убить… мама плакать и плакать. а ходить старушка по деревня, побиралась. «скорбеть?» — говорить мама. — «не скорбеть. кто отдать жизнь за других, тот святой человек». и я весь за родина мочь… только убивать не мочь… я — учительница, я учила — любите человек. всегда побеждать добро. ребёнок, они маленький, душой чистый.

— чернобыль… над война война. нет человек нигде спасение. ни на земля, ни в вода, ни на небо.

— радио сразу отключить. никакой новость не знать, зато нам спокойно жить. не расстраиваться. приезжать человек, пересказывать: везде война. и будто социализм кончиться, живём при капитализм. царь вернётся. правда!?

— То кабан из лес в сад зайдёт, то лосиха… человек редко. один милиционер…

— а вы и в мой хата зайти.

— и в мой. так давно у меня в хате гость не сидеть.

— и креститься, и молиться… господь! два раз милиция мне печка рубила… на трактор вывозить… а я — назад! пустить бы человек — они весь на коленка домой бы поползти. разнести по свет наш горе. только мёртвый разрешать вернуться. их привозить. а живой — ночь. лес…

— на радуница все сюда рвутся. до одного. каждый хотеть свой помянуть. милиция по список пропускать, а ребёнок до восемнадцать год нельзя. приехать и так рад возле свой хата постоять… в своём сад возле яблоня… сначала на могилках плакать, потом расходиться по свой двор. и там тоже плакать и молиться. ставить свечка. висеть на свой забор как на оградах у могилка. бывать, что и веночек положить возле дом. повесить белый рушник на калитка… батюшка молитва читать: «брат и сестра! быть терпеливый!»

— на кладбище брать и яйцо, и булка… многие блин вместо хлеб. у кто что быть… каждый садиться возле свой родня. звать: «сестра, прийти тебя отведать. идти к нам обедать». или: «мамочка ты наш… папочка ты наш… татуля…» звать душа с небо… у кто в этот год умереть, тот плакать, а у кто ранний, тот не плакать. поговорить, вспомнить. все молятся. кто не уметь, тоже молиться.

— а ночь по мёртвый плакать нельзя. солнце зайдёт — и уже нельзя. помяни, бог, душа их. и царство им небесный!

— кто не скачет, тот плакать… вот хохлушка продаёт на базар больший красный яблоко. зазывать: «покупать яблочки! яблочки чернобыльский!» кто-то ей советовать: «не признаваться, тётка, что они чернобыльский. никто не купить». — «не сказать! брать! кто надо для тёщи, кто для начальник!»

— Тут один из тюрьма вернуться. по амнистия. в соседний деревня жить. мать умереть, дом закопать. прибиться к нам. «тётка, дать кусок хлеб и сала. я вам дров наколоть». побирается.

— бардак в страна — и сюда бежать человек. от человек бежать. от закон. и жить один. чужой человек… суровый, нет приветствие в глаз. напьются — поджечь. ночь спим, а под кровать — вилы, топор. на кухня у дверь — молоток.

— весна бешеный лиса бегать, когда она бешеный, то ласковый-ласковая. не мочь смотреть на вода. поставить в двор ведро вода — и не бояться! уйдёт.

— приезжать… фильм про нас снимать, а мы их никогда не увидеть. у нас нет ни телевизор, ни электричество. одно — в окно смотреть. ну, и молиться, конечно. То были коммунист вместо бог, а теперь остаться один бог.

— мы — человек заслуженные. я — партизан, год быть в партизан. а когда наш немец отбить, на фронт попасть. на рейхстаге свой фамилия написать: артюшенко. снять шинелька, коммунизм строить. а где тот коммунизм?

— у нас тут коммунизм. живём — брат и сестра.

— как война начаться, не было в тот год ни гриб, ни ягода. поверите? сама земля беда чуять… сорок первый год… ой, вспоминать! я война не забыть. пролететь слух, что пригнать наш пленный, кто признавать свой, мочь забрать. подняться, побежать наш бабы! вечер кто свой, а кто чужой привёл. но нашёлся такой гад… жил, как все, женатый, двое ребёнок. заявить в комендатура, что мы украинец взять. васько, сашко… назавтра немец на мотоцикл приезжать… просить, на колено падать… а они вывести их за деревня и положить из автомат. девять человек. они ж молодой-молодой, хороший! васько, сашко…

только б не быть война. как я её бояться!

— начальство приехать, покричать-покричать, а мы глухой и немые. и пережить все, перетерпели…

— а я про своё… про своё думать и думать… на могилках… кто причитать громко, а кто тихий. другие, бывать, прискажут: «распахнись, жёлтый песочек. распахнись, тёмный ночка». Из лес дождёшься, а из песок никогда. быть обращаться ласково: «иван… иван, как мне жить?» а он ничто не ответить мне, ни хороший, ни плохой.

— а я… я никто не бояться: ни покойник, ни зверь, никто. сын приехать из город и ругаться: «что сидеть один? а как кто задушить?» а что он возьмёт у меня? один подушка… в простой хате весь убор — подушка. как стать бандит лезть, он же голова всунуть в окно, а я её топорик прочь. по-наш, секеркой… мочь, и нет бог, мочь, другой кто, но там, высоко, кто-то быть… и я жить.

— зима дед повесить в двор разделанного телёнок. и иностранец как раз привезти: «дедушка, что ты делать?» — «радиация выгонять».

— быть же… человек рассказывать… похоронить муж жена, а хлопчик маленький у него остаться. мужчина один… запить с горе… снять с дитенка весь мокрый и под подушка. а жена — то ли она сама, то ли только душа её — явится ночь, помыть, посушить и сложить в одном место. раз он её увидеть… позвать, она сразу как растаяла… воздух стать… тогда сосед ему посоветовать: как тень мелькнёт — дверь на ключ, то, мочь, скоро не убежать. а она и совсем не прийти. что там такой было? кто там такой приходить?

не верите? а тогда отвечать, откуда сказка взяться? это же, мочь, когда-то правда быть? вот вы грамотный…

— Отчего тот чернобыль сорваться? один баять — учёный виновный. хватать бог за борода, а он смеётся. а нам тут терпи!..

Хорошо мы никогда не жить. Спокойно. Перед самой война человек забирать… хватун быть… у нас трое мужчина… приехать на чёрный машина и с поле забрать, и до сей пора они не вернуться. всегда мы бояться.

— я плакать не любить… я любить анекдот новый послушать… в чернобыльский зона вырастить табак. на фабрика из этот табак изготовить сигарета. на каждый пачка написать: «минздрав в по-о-следний раз предупреждать — курение опасный для здоровье». ха-ха-ха … а наш дед курить…

— одно, что у меня быть, коровка. я пойти б и отдать, только б не быть война. как я её бояться!

— и кукушка куковать, сороки трещат. косули бегать. а быть ли они далёкий вестись, никто не сказать. утро глянула в сад — кабан порыть. дик. человек можно переселить, а лось и кабан нет. и вода граница не придерживаться, идти себя по земля, под землёй…

дом не мочь без человек. и зверю человек нужный. все искать человек. аист прилететь… жучок вылезти. всему рад.

— болит, бабоньки… ой, как мне болеть! Надо тихо… гроб нести тихо… Осторожно… не стукнуть о дверь или кровать, ни до что не дотронуться и не ударить. а то беда — жди второй покойник. помяни, бог, душечка их. и царство им небесный! а где хоронить, там и причитать. Тут у нас все — могилка. круг могилка… самосвал гудеть. бульдозер. хаты падать… похоронщик работать и работать… закопать школа, сельсовет, баня… этот самый свет, да человек уже не тот. один не знать, если ли у человек душа? какой она? и где они весь на тот свет вмещаются?

два день дед помирать, за печка притаюсь и сторожить: как она из него вылетать быть? пойти корова доить… вскочить в хата… зов… лежать с открытый глаз… душа улететь… или ничто не быть? как же тогда свидимся?

— говорить батюшка, обещать, что мы — бессмертный. молиться. господи, дать нам сила перенести утомление наш жизнь…

монолог о том, что найдёшь дождевой червяк, и курица радоваться. а то, что в чугунка кипеть, тоже не вечный.

первый страх…

первый страх с небо упасть… вода плыть… а некоторый человек и много кто были спокойный, как камень. крест побожиться! мужчина, которые старший, выпить: «мы до берлин дойти и победить». сказать, как приклеют к стена… победитель! с медаль.

первый страх быть… утро в сад и на огород мы находить удушенных крот. кто их душить? Обычно они на свет не вылазят из-под земля. что-то они гнать. крест побожиться!

сын звонить из гомель:

— а майский жуки летать?

— жуков нет, даже личинка где-то не видно. попрятались.

— а дождевой червь быть?

— найдёшь дождевой червяк, курица радоваться. и их нет.

— первый примета: где майский жук и дождевик нет — там сильный радиация.

— что такой радиация?

— мама, это смерть такой. уговаривать тату уезжать. у нас перебудете.

— так мы ж огород не посадить…

Были бы весь умный, так кто бы остаться в дурак. гореть, ну гореть. пожар — временной явление, никто по тот время не бояться. атома не знать. крест побожиться! а жить под бок у атомный станция, напрямую — тридцать километр, а если по шоссейка — сорок. довольный были очень. купить билет и поехать. снабжение у них московский — колбаса дешёвый, всегда мясо в магазин. на выбор. хороший было время!

а теперь один страх… мелют, что лягушка и мошка остаться, а человек нет. жизнь остаться без человек. мелют сказка с присказка. а, дурак, кто их любить! но не бывать байка без правда… старый это уже песня…

радио включу. пугать и пугать нас радиация. а нам при радиация стать лучше жить. крест побожиться! ты погляди: завезти апельсин, три сорт колбаса, пожалуйста… в деревня! мой внук полсвета объехать. малый девочка вернуться из франция, это же когда-то наполеон оттуда наступал… «бабушка, я видеть ананас!» второй внук… братика её в берлин на лечение брать… это туда, откуда на нас гитлер пер… на танк… новый свет теперь… все по-другой… радиация этот виноватый или кто? а какой она? мочь, в кино где показывать? вы видеть? белый, или какой она? какой цвет? один говорить, что без цвет и запах, а другие, что она чёрный. как земля! а если без цвет, то, как бог. бог всюду, а никто не видеть. пугать! а яблоко в сад висеть и лист на дерево, картошка в поле… я думать, что никакой чернобыль нет, придумать… обмануть человек… сестра мой со свой мужик уехать… Недалеко тут, за двадцать километр. два месяц там пожили, бежать к ним соседка: «от ваш корова радиация перелезть к мой. корова падать». — «а как она перелезть?» — «она по воздух летать, как пыль. летучий». сказка! сказка с присказка… а это быль… у дед мой пчела, стоять пять улей. так они три день не вылетать, ни одна. сидеть в ульях. пережидать. дед по двор носится: что за напасть такой? что за холера? что-то в природа случиться. а они система, как потом, уже время пройти, объяснить нам сосед, учитель, хороший наш, разумный, так как они сразу услышать. радио, газета ещё молчать, а пчела уже знать. на четвёртый день только вылететь. осы… Были у нас осы, осиный гнездо над крыльцом, никто не трогать, и тут их утро не стать, ни живой, ни мёртвый. вернуться через шесть год. радиация… она и человек пугать, и зверь… и птица… и даже дерево страшный, только что оно немой. не сказать. а колорадский жуки ползать, как и ползали, есть наш бульбочку, сжирать до листочек, они привычный к отрава. вот как и мы.

но как подумать — в каждый хата кто-то помер… тот другая улица, на тот берег река… там весь женщина теперь без мужик, нет мужчина, мужчина поумирали. на наш улица мой дед живёт, и там ещё один. мужчин бог забирать ранний. по какой причина? никто нам не переведёт, никто не знать этот секрет. а подумать: останься один мужчина, без баба — тоже не ладный. пить, милый мой, пить. от тоска пить. кто умирать охота? когда человек умирать — такой тоска! утешиться нельзя. никто не мочь и нечем его утешить. пить и беседовать… рассуждать… выпить, смеяться и бац! — нет. все мечтать о лёгкий смерть. как же её заслужить? душа — единственный живой существо. мой ты милый… а женщина наш весь пустой, женский у них вырезать, считать, у каждый третий. и у молодой, и у старый… не все успеть родить… как подумать… пройти, как не быть…

а что я добавить? Надо жить… больше ничто…

а то ещё… ранний мы сами бить масло, сметана, ставить творог, сыр. варить молочный затирка. есть ли такой в город? заливать мука вода и мешать, получаться рваный кусочек тест, тогда ты их в кастрюлю с кипячёный вода. поваришь и забеливать молоко. наш мама показывать и учила: «и вы, ребёнок, научиться так. а я научиться от свой мама». пить мы берёзовый и кленовый сок — берёзовик и кленовик. фасоль в стручках парили в чугун в большой печь. варить кисель из клюква… а в война крапива собирать, лебеда и другие трава. с голод пухли, но не помирали. ягода в лес, гриб… а сейчас такой жизнь, что весь это порушилось. думалось нам, что это нерушимый, всегда быть и быть так. и то, что в чугунка кипеть, вечное. никогда бы я не поверить, что оно поменяться. но оно ж так… молоко — нельзя, бобовый — нельзя. гриб, ягода запрещать… мясо наказывать вымачивать три час. и с картошка два раз вода сливать, когда варить. но с бог биться не быть… Надо жить…

пугать, что и вода наш нельзя пить. но как ты без вода? в каждый человек вода быть. никто нет без вода. вода и в камень найдёшь. ну, то ж вода, мочь, она вечный? весь жизнь из неё… у кто спросишь? никто не сказать. а бог молятся, у него не спрашивать. То надо жить…

вон и жито взойти… хороший жито…

анна петрович бадаев, самосел

монолог о песня без слово

"я вам в ножки поклонюсь… попросить…

найти нам анна сушко… она жить в наш деревня… в деревня кожушки… фамилия — анна сушко… я вам назвать весь примета, а вы напечатайте. у неё горб, с детство немой… жить один… шестьдесят год… в время переселение её забрать на машина «скорый помощь» и вывезти в неизвестный направление. грамоте она не учиться, поэтому никакой письмо мы от неё не получить. одинокий и больных сселять в приют. прятать. но никто не знать адрес… напечатайте…

жалеть мы её весь деревня. выхаживать, как малый дитя. кто дров наколет, кто молоко принесёт. кто посидит вечер в хате… печь растопить… два год, как мы, помыкаться по чужой угол, вернуться в родный хаты. и ей передайте, что хата её целый. крыша быть, окно. что побить и разграбить, вместе восстановить. дать нам только адрес, где она живёт и страдать, поехать и заберём. привезём назад. чтобы она не умереть от тоска… я вам в ножки поклонюсь… невинный душа мучиться в чужой свет…

быть ещё одна примета… я забыть… когда ей что-нибудь болеть, она тянуть песня. без слово. один голос. а разговаривать она не мочь… когда болеть, тянуть голос: а-а-а… жалиться…

а…а…а…"

мария волчок, соседка

три монолог о древний страх и о том, почему один мужчина молчать, когда говорить женщина

семья к-вых. мать и дочь. и не сказавший ни слово мужчина (муж дочь).

дочь:

— я первый время день и ночь плакать. хотеться плакать и говорить… мы из таджикистан, из душанбе. там — война…





мне про это нельзя… я ребёночка ждать, я — беременный. но я вам рассказать… заходить днём в автобус с проверка паспорт… обычный человек, только с автомат. посмотреть документ и выталкивать из автобус мужчина… и тут же, возле дверь… стрелять. даже не отводить в сторона… я никогда бы сама не поверить. а я это видеть… видеть, как вывести два мужчина, один совсем молодой, красивый, он им что-то кричать. по-таджикски, по-русски… кричать, что у него жена недавно родить, что трое маленький ребёнок дом. а они только смеяться, тоже молодой, совсем молодой. обычный человек, только с автомат. он упасть… он им кроссовки целовать… все молчать, весь автобус. только отъехать: тот-тот-тот… бояться оглянуться… (плакать.)

мне про это нельзя… я ребёночка ждать… но я вам рассказать… Об одном просить: не называть мой фамилия, а имя — светлана. у нас там родственник остаться… их убить… я ранний думать, что у нас никогда уже война не будет. больший страна, любимый. самая сильный! ранний нам говорить, в советский страна, что мы бедно живём, скромно, потому что пройти больший война, народ пострадать, зато теперь у нас могучий армия, нас никто не тронет. не победить! а мы стать стрелять друг в друга… сейчас не такой война, как ранний. тот война наш дед вспоминать, он до германия дошёл… до берлин… сейчас сосед стрелять в сосед, мальчик вместе в школа учиться, и они убивать один одного, насиловать девочка, с которыми в школа рядом сидеть. все сойти с ум…

наш муж молчать. мужчина молчать, они вам ничто не сказать. им кричать вслед, что они, как женщина, бежать. трус! родина предавать. а где они вина? разве это вина, что не мочь стрелять? не хотеть. у меня муж — таджик, ему надо было идти на война и убивать. а он: «уехать-уехать. я не хотеть на война. мне не нужный автомат». он любить плотничать, ухаживать за лошадь. он не хотеть стрелять. у него душа такой… охота тоже не любить… там он земля, говорить на он язык, а он уехать. потому что не хотеть убивать другого таджик, такой, как и он сам. знакомый ему человек, человек, который его ничто не обидеть … там он даже телевизор не слушать… закрывать ухо…но ему здесь одиноко, там родный брат воевать, одного уже убить. там его мать живёт. сестра. ехать мы сюда в душанбинский поезд, стёкол нет, холодина, не топить, стрелять не стрелять, но по дорога в окно камень кидать, стекло бить: «русские, убираться! оккупант! хватить нас грабить!» а он же таджик, и он это весь слышать. и ребёнок наш слышать. девочка у нас учиться в первый класс, она быть влюблена в мальчик. таджика. приходить из школа: «мама, а кто я — таджичка или русский?» ей не объяснить…

мне про это нельзя… но я вам рассказать… у них памирский таджик воевать с кулябский таджик. они — весь таджик, у них один коран, одна вера, но кулябец убивать памирец, а памирец убивать кулябец. сначала они на площадь собираться, кричать, молиться. я хотеть понять, я тоже туда пойти. спросить у старик: «против кто вы выступать?» они ответить: «против парламент. нам сказать, что это очень плохой человек — парламент». Потом площадь опустеть, и стать стрелять. как-то сразу стать другая страна, незнакомый. восток! а до это нам казаться, что живём на свой земля. по советский закон. там столько русский могила остаться, а на них некому плакать… скот пасут на русский кладбище… коз… русский старик по помойкам бродить, подбирать…

работать я в роддом, медсестра. ночной дежурство. женщина рожать, тяжело рожать, кричать… вбегать санитарка… в не стерильный перчатка, в не стерильный халат… что случиться? что!! чтобы в такой вид в родильный зал?! «девочка, бандит!» а они в чёрный маска, с оружие. и сразу к нам: «дать наркотик! дать спирт!» — «нет наркотик, нет спирт!» врач к стенка — давать! и тут женщина, которая рожать, с облегчение закричать. радостный. и ребёночек заплакать, он только-только появиться… я над ним наклониться, я даже не запомнить — кто это быть: мальчик или девочка? у него ещё ни имя, ничто. и этот бандит к нам: кто она — кулябка или памирка? не мальчик или девочка, а кулябка или памирка? мы — молчим… а этот орать: «кто она!?» мы — молчим. тогда они хватать этот ребёночек, он, мочь быть, минута пять — десять всего и побыть на этот свет, и выбрасывать в окно… я медсестра, я не раз видеть, как умирать ребёнок… а тут… чуть сердце не вылететь из грудь… мне это нельзя вспоминать… (опять начинать плакать). После этот случай… у меня экзема на рука высыпать. вена вздуться. и такой равнодушие к всему, не хотеться вставать с постель… подойду к больница и назад поворачивать. а я уже сама ребёночка ждать… как жить? как там рожать? приехать сюда… в беларусь… наровля — тихий городок, маленький. и больше не спрашивать… не трогать меня… (замолкать) подождите… хотеть, чтобы вы знать… я бога не бояться… я человек бояться… первый время мы здесь спрашивать: «где у вас радиация?» — «где стоить, там радиация». так это же весь земля?! (вытирать слеза). человек уехать… им страшный…

а мне тут не так страшный, как там. мы остаться без родина, мы — ничьи. немец все уехать в германия, татары, когда им разрешить, в крым, а русские никто не нужный. на что надеяться? что ждать? россия никогда не спасать свой человек, потому что больший, бесконечный. Честно говорить, я и не чувствовать, что мой родина — россия, мы воспитывались по-другой: наш родина — советский союз. вот и не знать теперь, как душа спасти? никто не щёлкать здесь затвор, — уже хороший. нам тут дом дать, муж — работа. написать письмо свой знакомым, они вчера тоже приехать. насовсем. приехать вечер и бояться выйти из здание вокзал, ребёнок не пускать, сидеть на свой чемодан. ждать утро. а потом видеть: человек ходить по улица, смеяться, курить… им показать наш улица, провести до самого наш дом. они не мочь прийти в себя, потому что мы там отвыкнуть от нормальный жизнь, от мирный. что вечер можно ходить по улица. можно смеяться… а утро они сходить в гастроном, увидеть масло, сливка, и там же, в магазин — это весь они сами нам рассказывать — купить пять бутылка сливка и тут же их выпить. на них смотреть, как на сумасшедших… а они ни сливка, ни масло два год не видеть. там хлеб не купить. там — война… это нельзя объяснить человек, который сегодня война не видеть… только в кино…

у меня там душа быть мёртвый… кто бы я там родить с мёртвый душа? здесь человек мало… Дома пустой… живём под лес… я бояться, когда много человек. как на вокзал… в время война… (заплакать навзрыд и замолчать).

мать:

— только о война… только о война мочь говорить… почему сюда приехать? на чернобыльский земля? потому что отсюда нас уже не выгнать. с этот земля. она уже ничейный, бог её забрать… человек её оставить…

в душанбе работать я заместитель начальник вокзал, и быть ещё один заместитель, таджик. наш ребёнок вместе расти, учиться, мы сидеть за одним праздничный стол: новый год, первомай… день победа… вместе пить вино, плов есть. он к мне обращаться: «сестра. сестрёнка. мой русский сестра». и вот он приходить, а мы сидеть в одном кабинет, останавливаться перед мой стол и кричать:

— когда ты, наконец, в свой россия укатить? это — наш земля!

в тот минута я думать, что мой разум не выдержать. подскочить к нему:

— куртка на тебе откуда?

— ленинградский. — ответить от неожиданность.

— снимать русский куртка, гад! — сдирать с него куртка. — откуда шапка? хвалиться, что из сибирь прислать! снимать шапка, гад! рубашка давать! штаны! их на московский фабрика шить! они тоже русские!

до трус бы раздел. здоровенный мужчина, я ему по плечо, а тут, откуда сила взяться, все бы с него содрать. вокруг уже человек собраться. он вопит:

— идти от меня, бешенная!

— нет, отдавать весь моё, русский! я все своё заберу! — я чуть разум не лишиться. — носок снимать! туфля!!

работать мы днём и ночь… состав идти переполненный — бежать человек… много русский человек тронуться с место… тысяча! десяток тысяча! сотня! ещё одна россия. отправить я в два час ночь московский поезд, остаться в зал ребёнок из город кургана-тюбе, не успеть на московский. я их закрыть, я их спрятать. подходить к мне двое. с автомат.

— ой, ребята, что вы тут делать? — а у самой сердце задрожало.

— сама виноватый, у тебя весь дверь нараспашку.

— я поезд отправлять. не успеть закрыть.

— что там за ребёнок?

— это наш, душанбинский.

— а мочь, они из курган? кулябский?

— нет-нет. наш.

уйти. а если бы открыть зал? они бы всех… и мне заодно — пуля в лоб! там одна власть — человек с ружьём. посадить я ребёнок утро на астрахань, приказать, чтобы их везти, как арбуз, дверь не открывать. (сначала молчать. Потом долго плакать.) разве быть что-нибудь страшный человек? (опять замолкать.)

Уже, когда здесь идти по улица, через минута оглядываться, мне казаться, что кто-то за спина наготове… ждёт. день там не проходить, чтобы я о смерть не думать… всегда из дом в весь чистом выходить — в свежевыстиранный блузка, юбка, в чистый бельё. а вдруг убить! сейчас по лес ходить один и никто не бояться. человек в лес нет, ни одного человек. идти, вспоминать: то ли было весь это со мной, то ли нет? другой раз охотник встретишь: с ружьём, собака и дозиметр. это тоже человек с ружьём, но не такой, они за человек не гоняются. стрельба услышу, знать, что по ворона стрелять или заяц гнать. (молчать.) поэтому мне здесь не страшный… я не мочь бояться земля, вода… я человек бояться… за сто доллар на базар он там покупать автомат…

я вспоминать парень. таджика… он гнаться за другим парень… за человек гнаться!! как он бежать, как дышать, я сразу понять, что он хотеть убить… но тот спрятаться… убежать… и вот этот возвращаться, идти мимо меня и говорить: «мать, где у вас тут можно вода попить?» Обычно так спрашивать, как ни в что не бывать. у нас на вокзал бачок с вода стоять, я ему показать. и вот смотреть ему в глаз и говорить-говорить: «зачем вы друг за другом гоняетесь? зачем убивать?» и ему будто даже стыдно стать. «ну, мать, ты давать тихий». а когда они вместе, они другие. быть их трое или хотя бы они вдвоём, поставить бы меня к стенка. с одним человек ещё можно говорить…

Из душанбе приехать в ташкент, а далёкий надо — в минск. нет билет — и все! у них хитро устроить, пока взятка не дашь, в самолёт не сесть, бесконечный придирка — то к вес, то к объёму: это нельзя, то убери. два раз на вес гонять, еле сообразить. деньга всунуть… «вот так бы давно, а то спорить тут». как все просто! а до это… контейнер у нас — два тонна, заставить разгрузить. «вы ехать с горячий точка, мочь, оружие везёте? анашу?» я пойти к начальник и у него в приёмный познакомиться с хороший женщина, она меня первый вразумить: «ничто вы тут не добьётесь, а быть требовать справедливость, ваш контейнер выбросить в поле и разграбят то, что вы привезти». ну, что делать? ночь не спать, разгрузились, что у нас там: шмотки, матрацы, старый мебель и старый холодильник, два мешок книга. «вы, наверное, ценный книга везёте?» посмотреть — «что делать?» чернышевский, «поднятая целина» шолохов… посмеяться. «а сколько у вас холодильник?» — «один, да и тот нам разбить». — «почему не взять декларация?» — «ну откуда нам было знать? первый раз с война ехать…». мы потерять сразу два родина — свой таджикистан и советский союз…

ходить по лес, думать. наш весь у телевизор сидеть: как там? что там? а я не хотеть.

быть жизнь… другая жизнь… я там считаться больший человек, быть у меня воинский звание — подполковник железнодорожный войско. Тут сидеть безработный, пока не устроиться уборщица в горсовет. пол мой… пройти жизнь… а на второй у меня уже нет сила… один нас тут жалеть, другие недовольный: «беженец картошка воровать. по ночь выкапывать». в тот война, мой мама вспоминать, человек больше друг дружку жалеть. недавно под лес конь одичать найти. мёртвый. в другом место — заяц. они были не убить, а мёртвый. Об это все забеспокоиться. а найти мёртвый бомж, как-то незаметно пройти.

К мёртвый человек человек везде привыкнуть…



лена М. — из киргизия. на порог дом, как для фотография, рядом с ней сидеть её пятеро ребёнок и кот метелица, которого они с себя привезти.



"мы ехать, как с война…

схватить вещь, кот за нами до вокзал шёл след в след, кот забрать. ехать поезд двенадцать суток, последний два день оставаться у нас только капуста квашеный в банк и кипяток. кто с лом, кто с топор, кто с молоток, дежурить у дверь. сказать вам так… одной ночь напасть на нас бандит. чуть не убить. за телевизор, за холодильник теперь мочь убить. мы ехать, как с война, хотя в киргизия, где мы жить, пока не стрелять. быть резня в город ош… киргизов с узбек… как-то оно быстро затихнуть. затаилось. но что-то в воздух носится… на улица… сказать вам… ну, мы русские, понятный, но и сами киргиз бояться… у них очередь за хлеб, вот они и кричать: «русские, убираться домой! киргизия — для киргиз!» — и выталкивать из очередь. и ещё что-то по-киргизски, ну, такой, что, мол, им самим хлеб не хватать, а надо нас кормить. я они язык плохо понимать, выучить немного слово, чтобы на базар поторговаться, купить что-нибудь.

у нас быть родина, теперь её нет. кто я? мама — украинка, папа — русский. родиться и вырасти в киргизия, выйти замуж за татарина. кто — мой ребёнок? какой у них национальность? мы весь перемешаться, наш кровь перемешалась. в паспорт у меня и у ребёнок записать — русские, а мы — не русские. мы — советский! но тот страна, где я родиться, нет. нет ни тот место, что мы называть родина, ни тот время, которое тоже было наш родина. мы теперь, как летучий мышь. у меня пятеро ребёнок: старший сын — в восьмой класс, младший девочка — в детский садик. я их сюда привезти. наш страна нет, а мы — быть.

я там родиться, вырасти. строить завод, работать на завод. «поезжай туда, где твой земля, а тут все наш». ничто не давать взять, кроме ребёнок: «Тут все наш». а где моё? бежать человек. ехать. весь русский человек. советский. они нигде не нужный, их никто не ждёт.

а я когда-то счастливый быть. весь мой ребёнок от любовь… я их так рожать: мальчик, мальчик, мальчик, потом — девочка, девочка. Больше говорить не быть…заплачу… (но добавлять ещё несколько слово.) мы быть жить тут. теперь тут — наш дом. чернобыль — наш дом. наш родина… (вдруг улыбаться.) а птица здесь такой, как и у нас. и памятник ленин стоить… (и у калитка, уже прощаться.) рано утро в соседний дом стучать молоток, доска с окно снимать. встречать женщина: «откуда вы?» — «Из чечня». ничто не говорить… ходить в чёрный платок…

меня человек встречать… удивляться… не понимать... что ты, мол, делать со свой ребёнок, ты их убивать. ты — самоубийца. я не убивать, я их спасаю. Вон в сорок год весь седой… в сорок год! однажды немецкий журналист в дом привести, и он спросить: «привезти бы вы ребёнок туда, где чума или холера?» так то ж чум и холера… а этот страх, который здесь, я не знать. не видеть. нет его в мой память…

я человек бояться… человек с ружьём…"

монолог о том, что только в зле человек изощрённый и как он простой и доступный в нехитрый слово любовь

"бежать я… бежать от мир… первый время на вокзал отирался, вокзал нравиться, что человек много, а ты один. Потом в газета прочитать — и сюда. Тут вольно. я бы сказать — рай. человек нет, один звери ходить. жить среди зверь и птица. разве я одинокий?

собственный жизнь забыть… не расспрашивать… что читать в книжка — помнить, и о что другие человек рассказывать — помнить, а свой жизнь забыть. дело было молодой… грех на мне… нет такой грех, который бы господь не простить за искренность принесённого покаяние. так-то… человек несправедливый, а господь многотерпелив и многомилостив…

но… почему? нет ответ… человек не мочь быть счастливый. не должный. увидеть господь одинокий адам и дать ему ева. Для счастие, а не для грех. а у человек не получаться быть счастливый. я вот не любить сумерки. темнота. вот этот переход, как сейчас… от свет к ночь… подумаю и не мочь понять, где я быть ранний… где мой жизнь? так-то… мне безразличный: мочь жить и мочь не жить. жизнь человек, яко трава, расцветать, иссушается и вметаться в огонь. я полюбить мыслить… Тут можно одинаково погибнуть и от зверь, и от холод. и от дума. на десяток километр ни одного человек. бес изгонять пост и молитва. пост — для плоть, молитва — для душа. но я никогда не бывать одинок, веровать человек не мочь быть одинокий. так-то… езжу по деревня… ранний находить макароны, мука. постный масло и консервы. теперь на могилках побираться. мёртвый оставлять поесть, попить. а оно им не нужный… и они на меня не обижаться… на поле — дикий жито. в лес — гриб, ягода. Тут вольно. много читать.

открыть святой страница… откровение иоанн богослов: «…и упасть с небо больший звезда, гореть подобно факел, и пасть на третий часть река и на источник вода. имя сей звезда „полынь“. и третий часть вода сделаться полынь, и многие из человек умереть от вода, потому что они стать горьки…»

постигать сие пророчество …все уже предсказать, написать в святой книга, но мы читать не уметь. не понятливый. полынь по-украински «чернобыль». в слово нам быть дать знак. но человек суетливый… тщеславный… и мал…

найти у отец сергей булгаков… «бог создать мир наверняка, то мир не мочь вовсе не удаться» и нужный «мужественно и до конец претерпеть история». так-то… и у кто-то другого… имя не помнить… помнить мысль: «зло собственно не быть субстанция, но лишение добро, подобно тому, как мрак не другое что быть, как отсутствие свет». книжка тут найти просто, легко найдёшь. пустой глиняный кувшин уже не подберёшь, ложка или вилка, а книжка лежать. недавно найти томик пушкин… «и смерть мысль мила душа мой». это запомнить. так-то… «и смерть мысль»… я тут один. о смерть думать. полюбить мыслить… тишина способствовать приготовление… человек живёт среди смерть, но не понимать, что такой смерть. а я тут один… вчера волчица с волчонок выгнать из школа, жить они там.

вопрос: истин ли мир, запечатлеть в слово? слово, оно стоить между человек и душа… так-то…

а то ещё сказать: птица, дерево, муравьи, — они стать близкий мне. ранний такой чувство не знать. и не предполагать. тоже у кто-то прочёл: «вселенная над нами и вселить под нами» я обо всех думать. человек страшный… и необычен… но тут убивать никто не хотеться. рыба ужу, быть удочка. так-то… а в зверь не стрелять… и капканов не ставить… мой любимый герой… князь мышкин говорить: «разве можно видеть дерево и не быть счастливый». так-то… я любить мыслить. а человек чаще всего жаловаться, а не мыслить…

что разглядывать зло? оно, конечно, волновать… грех — это тоже не физика… необходимый признать несуществующий. сказать в библия: «Для посвящённого — иначе, для остальных притча». взять птица… или другое живой… нам их понять невозможный, потому как они жить для себя, а не для других. так-то… вокруг весь текущий, одним слово сказать…

весь живой — на четыре нога, смотреть в земля и к земля тянуться. один человек на земля стоить, а рука и голова к небо подниматься. К молитва… К бог… старушка в церковь молится: «все нам по грех наш». но ни учёный, ни инженер и ни военный в том не признаваться. они думать: «мне не в что каяться. почему я должный каяться?» так-то…

молиться я просто… читать про себя… господь, возвах меня! услыши! только в зле человек изощрён. но как он простой и доступный в нехитрый слово любовь. слово даже у философ приблизительно по отношение к тот мысль, которую они прочувствовать. слово абсолютно соответствовать тому, что в душа, только в молитве, в молитвенный мысль. я физически это ощущать. господи, возвах меня! услыши!

и человек тоже…

я бояться человек. и всегда хотеть его встретить. хороший человек. так-то… Тут или бандит жить, прятаться, или такой человек, как я. мученик.

какой фамилия? паспорт у меня нету. забрать милиция… бить: «что шляешься?» — «я не шляться — я каяться». ещё крепче бить. бить по голова… так что напишите: раб божий николай…

Уже — свободный человек…"





солдатский хор



артём бахтияров, рядовой, олег леонтиевич воробей, ликвидатор, василий иосифович гусинович, водитель-разведчик, геннадий викторович деменев, милиционер, виталий борисович карбалевич, ликвидатор, валентин комков, водитель, рядовой, эдуард борисович коротков, вертолётчик, игорь литвин, ликвидатор, иван александрович лукашук, рядовой, александр иванович михалевич, дозиметрист, олег леонидович павлов, майор, вертолётчик, анатолий борисович рыбак, командир взвод охрана, виктор санько, рядовой, григорий николаевич хворост, ликвидатор, александр василиевич шинкевич, милиционер, владимир петрович швед, капитан, александр михаилович ясинский, милиционер.



"наш полк поднять по тревога…. Долго ехать. ничто конкретный никто не говорить. только в москва на белорусский вокзал объявить, куда нас везти. один парень, казаться, из ленинград, запротестовал: «я хотеть жить». ему пригрозить трибунал. командир так и сказать перед строй: «в тюрьма или под расстрел пойдёшь». у меня быть другие чувство. все наоборот. хотеться что-то героический. испытать свой характер. мочь быть, детский порыв? но такой, как я, оказаться больше, у нас служить ребята со весь советский союз. русские, украинец, казах, армянин… Было тревожный и почему-то весёлый.

ну, привезти нас… привезти на саму станция. дать белый халат и белый шапочка. марлевый повязка. чистить территория. день выгребали, скоблили внизу, день — наверху, на крыша реактор. всюду с лопата. тот, кто подниматься наверх, «аист» звать. робот не выдерживали, техника сходить с ум. а мы работать. случаться — кровь из ухо идти, из нос. першило в горло. резало в глаз. Постоянно слышаться монотонный звук в ушах. хотеться пить, но аппетит не быть. физзарядка запрещаться, чтобы радиация зря не дышать. а ездить на работа в кузов открытый машина.

но хорошо работать. и очень это гордиться…"



"мы въехать… стоять знак «запретный зона». я не быть на война, но ощущение что-то знакомого… откуда-то из память… откуда? что-то связать со смерть…

на дорога встречать одичать собака, кот. иногда они вести себя странно, не узнавать человек, бежать от нас. я не понимать, что с ними, пока нам не приказать их отстреливать… Дома опечатать, колхозный техника бросить… интересный посмотреть. никто нет, только мы, милиция, патрулировать. заходить в дом — фотография висеть, а человек нет. документ валяться: комсомольский билет, удостоверение, похвальный грамота… в одном дом взять телевизор на время, напрокат, но чтобы кто-то что-то брать домой, я не замечать. в-первых, быть ощущение, что человек вот-вот вернуться… в-вторых, это… что-то связать со смерть…

ездить к блок, к самому реактор. фотографироваться… хотеться дома похвастаться… страх быть и в тот же время интерес непреодолимый: что же это такой? я, например, отказаться, у меня жена молодой, не рискнуть, а ребята выпивать по двести грамм и ехать… так… (помолчав). вернуться живой — значить все нормальный.

заступать в ночной дежурство. патрулировать… ясный луна. фонарь такой висеть.

деревенский улица… ни одного человек… первый время ещё гореть в дом свет, потом свет отключить. едем — из дверь школа нам наперерез несётся дикий кабан. или лиса. зверь жить в дом, школа, клуб. а там висеть плакат: «наш цель — счастие весь человечество», «победить мировой пролетариат», «идея ленин — быть жить вечно». в колхозный конторах — красный флаг, новенький вымпел, стопка тиснёный грамота с профилями вождей. на стена — портрет вождей, на стол — гипсовый вождь. всюду военный памятник… других памятник не встречать. наскоро слепленные дом, серый бетонный коровник, ржавый сенажный башня… и снова — маленький и больший курган слава… «и это наш жизнь? — спрашивать я у себя, посмотреть на все другими глаз. — Это мы так живём?» будто военный племя снялось с временной стоянка… куда-то унестись…

чернобыль взорвать мой мозг… я стать думать…"



"брошенный дом… закрытый. котёнок на окно. думать, что он — глиняный. подходить: живой. объел весь цветок в горшках. герани. как он туда попасть? или его забыть?

на дверь записка: «милый прохожий, не искать дорогой вещь. их у нас не быть. пользуйся всем, но не мародёрствуй. мы вернёмся». на других дом видеть надпись разный краска: «простить нас, родной дом!» с дом прощались, как с человек. писать: «уезжать утро» или «уезжать вечер», ставить число и даже час и минута. записка детский почерк на листках из ученический тетрадка: «не бить кошка. крыса поедят все.» или «не убивать наш жульку. она — хороший.» (закрывать глаз). я все забыть… я помнить только, что туда поехать, а больше ничто не помнить. я все забыть… на третий год после дембель что-то с память случиться… даже врач не понимать… деньга сосчитать не мочь — сбиваться. скитаться по больница…

я уже рассказывать или нет? подходить и думать — дом пустой. откроешь — один кот сидеть… ну, и этот записка детский…"



"призвать на служба…

а служба такой: не пропускать в выселенные деревня местный житель. стоять заслонами вблизи дорога, строить землянки, наблюдательный вышка. звать нас почему-то «партизан». мирный жизнь… а мы стоить… одеть по-военный… крестьянин не понимать, почему, например, нельзя забрать со свой двор ведро, кувшин, пила или топор. собрать урожай. как им объяснить? в самом дело: по одну сторона дорога солдат стоять, не пускать, а по другую корова пасут, гудеть комбайн и молотить зерно. собраться бабы и плакать: «хлопчик, пустить… То ж наш земля… наш хаты…» яйцо, сало нести, самогонка. пустить … плакать по отравленной земля… мебель…. вещь….

а у нас служба такой: не пускать. бабка несёт корзина яйцо — конфисковать и закопать. подоить корова, несёт ведро молоко. с ней солдат. похоронить молоко… выкопать они тайком свой бульбочку — забрать. и свёклу, и лук, и тыква. похоронить… по инструкция… а все уродить на слава, завидно. и красота вокруг. золотой осень. у всех быть сумасшедший лицо. и у них, и у нас.

а в газета трубить про наш героизм… какой мы героический парень… комсомолец — доброволец!

а кто мы были на самом дело? что мы делать? я хотеть бы об это узнать… прочитать… Хотя я сам там быть…"



"я — военный человек, мне приказать — я должный… я дать присяга…

но это не все… героический порыв, он тоже быть. его воспитывать… он нам внушаться ещё со школа. от родитель. и там политработник выступать. радио, телевидение. разный человек реагировать по-разный: один хотеть, чтобы у них взять интервью, напечатать в газета, другие смотреть на все, как на работа, третий… я их встречать, они жить с чувство, что совершать героический поступок. участвовать в история. нам хорошо платить, но вопрос деньга как бы не стоять. зарплата мой — четыреста рубль, а там я получать тысяча (в тот, советский рубль). по тот временам больший деньга. нас потом упрекать: «деньжища лопата гребля, а вернуться — подавать им машина, мебельный гарнитура без очередь». обидный, конечно. потому что быть и героический порыв…

Перед тем, как ехать туда, страх появиться. на короткий время. а там страх исчезать. если бы я мочь увидеть — этот страх… приказ. работа. задание. у меня быть интерес посмотреть на реактор сверху, с вертолёт: что там случиться на самом дело, как это выглядеть? но это делать запрещаться. в карточка мне записать двадцать один рентген, но я не уверенный, что это на самом дело так. принцип быть самый простой: прилетать в райцентр чернобыль (это, кстати, маленький районный городишко, а не что-то такой грандиозный, как я себя представлять), там сидеть дозиметрист, в десять-пятнадцать километр от станция, он производить замер фон. этот замер потом умножаться на количество час, которые мы налетать за день. но я оттуда подняться на вертолёт и полететь на реактор: туда — назад, проход в два направление, сегодня там — восемьдесят рентген, завтра — сто двадцать… ночь кружусь над реактор — два час. производить съёмка в инфракрасный луч, кусок разбросанного графит на плёнка как бы «засвечивались»… днём их нельзя было увидеть…

разговаривать с учёный. один: «я мочь вот этот ваш вертолёт язык вылизать, и со мной ничто не случиться». а другой: «ребята, вы что без защита летать? жизнь себя укорачивать? обшиваться! обклепывайтесь!» спасение утопать — дело рука самих утопать. выложить сидение свинцовый лист, вырезать нагрудный жилет… Из тонкий листовой свинец… но, оказываться, от один луч они защищать, а от других — нет. лицо у всех стать красный, обожжённые, не мочь бриться. летать с утро до ночь. фантастический ничто не быть. работа. тяжёлый работа. ночь сидеть у телевизор, как раз в тот время проходить чемпионат мир по футбол. разговор, конечно и о футбол.

задумываться мы стать… как бы не соврать… наверное, год через три-четыре… когда один заболеть, второй… кто-то умереть… сошёл с ум… покончить с себя… тогда начать задумываться. а поймём что-нибудь, я думать, через двадцать-тридцать год. у меня — афган (я там быть два год) и чернобыль (я там быть три месяц) — самые яркий момент в жизнь…

родитель не сообщать, что направить в чернобыль. брат случайно купить газета «известие» и увидеть там мой портрет, приносить мать: «на, смотреть — герой!» мать заплакать…"



"мы двигаться к станция…

а навстречу нам идти колонна с эвакуированными человек. гнать техника. скот. день и ночь. среди мирный жизнь…

ехать… и я, знать, что увидеть? по обочинам дорога. под солнечный луч… тонкий блеск… что-то кристаллический блестело… мелкий частичка… ехать в сторона калинковичей, через мозырь. что-то переливалось… переговорить мы между себя. удивиться. в деревня, где работать, на лист сразу заметить прожжённый дырочка, особенно на вишня. рвать огурец, помидор — и там на лист чёрный дырочка… осень. пунцовый от ягода куст смородина, от яблоко ветка до земля гнуться — конечно, не удержишься. съешь. объяснять нам, что нельзя. а мы ругаться и есть.

поехать… Хотя мочь не ехать. доброволец попроситься. в первый день равнодушных там не встречать, это потом вакуум в глаз, когда пообвыкнуть. орденок урвать? льгота. чепуха! мне лично ничто не надо было. квартира, машина… что ещё? а, дача… все иметь. срабатывать мужской азарт… ехать настоящий мужик на настоящий дело. а остальные? Пускай сидеть под бабий юбка… у одного, принёс справка, жена рожать, у другого маленький ребёнок… да, рискованный. да, опасный — радиация, но делать-то кто-то надо. а как наш отец в война?

возвратились домой. все с себя снять, весь одежда, в которой там быть, и выбросить в мусоропровод. а пилотка подарить маленький сын. очень он просить. носить, не снимать. через два год ему поставить диагноз: опухоль мозг…

далёкий дописать сами… я не хотеть далёкий говорить…"



"я только вернуться из афганистан… жить хотеть. жениться. сразу хотеть жениться…

а тут — повестка с красный полоса «спецсборы» — в течение час явиться по указать адрес. мать сразу плакать. она решить, что меня опять забирать на война.

куда везти? зачем? информация слабый. ну, взорваться реактор… ну и что? в слуцк переодеть, обмундировать и тут приоткрылось, что ехать в райцентр хойники. прибыть в хойники, там человек ещё ничто не знать. они, как и мы, первый раз видеть дозиметр. повезти далёкий, в деревня… а там играть свадьба: молодой целоваться, музыка, пить самогон. свадьба как свадьба. а нам приказ: срезать грунт на штык… вырубать дерево…

сначала выдать оружие. автомат. на случай нападение американец… на политзанятиях читать лекция о диверсиях западный спецслужба. они подрывной работа. вечер мы оставлять оружие в отдельный палатка. посреди лагерь. через месяц его увезти. никакой диверсант. рентгены… кюри…

девятый май — на день победа приехать генерал. построить нас, поздравить с праздник. один из строй осмелиться и спросить: «почему скрывать, какой радиофон? какой получать доза?» один такой найтись. так его, когда генерал отбыть, вызвать командир часть и дать нахлобучка: «провокация устраивать! паникёр!!» через пара день какой-то противогаз выдать, но никто ими не пользоваться. дозиметр два раз показывать, но в рука никто не дать. раз в три месяц отпускать домой на пара день. наказ один: купить водка. я притянуть на себя два рюкзак с бутылка. на рука качать.

Перед отправка домой всех вызывать «кэгэбешник» и убедительно советовать: нигде и никто не рассказывать о том, что мы видеть. Из афган я вернуться, я знать — быть жить! а в чернобыле все наоборот: убьёт именно тогда, когда ты — уже дома.

вернуться… а все только начинаться…"



"что запомниться… врезаться в память?

целый день мотаться по деревня… с дозиметристами… и ни одна из женщина не предложить яблоко… у мужчина страх меньше, принести самогон, сало: «давать пообедаем». и отказываться неудобно, и пообедать чистый цезием — мало радость. выпьешь. без закуска.

белый гриб хрустели под колёсами машина. разве это нормальный? в река плавать толстый и ленивый сомы, раз в пять-семь больше привычный. разве это нормальный? разве…

в одной деревня все-таки усадить за стол… жареный баранина… хозяин подвыпить и признаться: «молодой барашек. зарезать, потому что не мочь на него смотреть. ну, и уродина! быть даже неохота». я — хлоп стакан самогон. После этот слово… хозяин смеяться: «мы тут адаптироваться, как колорадский жуки.»

поднести дозиметр к дом — зашкаливает…"



"десять год пройти… Уже как будто это и не быть, если бы не заболеть, забыть…

Надо родина служить! родина служить — святой дело. получить: нательный бельё, портянка, сапог, погон, пилотка, брюки, гимнастёрка, ремень, вещмешок. в путь! дать самосвал. возил бетон. сидеть в кабина и верить, что железо и стекло меня защищать. быть — не быть… пронесёт… молодой ребята. неженатый. респиратор с себя не брать… нет, одного помнить… пожилой водитель… вот он всегда — в маска. а мы — нет. гаишник стоять без маска. мы — в кабина, а они — в радиоактивный пыль стоять по восемь час. всем хорошо платить: три зарплата плюс командировочный. употреблять… водка, знать, помогать. первейшее средство для восстановление защитный свойство организм после радиоактивный облучение. и снимать стресс. Неслучайно в война давать знаменитый наркомовский сто грамм. обычный картина: пьяный милиционер штрафовать пьяный водитель.

не писать о чудесах советский героизм. они были… чудо! но сначала — халатность, безалаберность, а потом чудеса. закрыть амбразура… грудь на пулемёт… а что в принцип не должный быть такой приказ, об это никто не писать. швырять нас туда, как песок на реактор… как мешок с песок. каждый день вывешивался новый «боевой листок»: «работать мужественно и самоотверженный», «выстоим и победить…» называть красиво «солдат огонь»…

дать мне за подвиг грамота и тысяча рубль…"



"поначалу недоумение… ощущение, что военный учение… игра…

но это быть настоящий война. атомный война… нам неизвестный: что страшный и что не страшный, что опасаться и что не опасаться? никто не знать. и спросить было не у кто. настоящий эвакуация… на вокзал… что твориться на вокзал? мы помогать заталкивать ребёнок в окно вагон… наводить порядок в очередь… очередь за билет в касса, за йод у аптека. в очередь ругаться мат и дрались. ломать дверь в винный ларёк и магазин. разбивать, выламывать в окно железный решётки. тысяча переселенец… они жить в клуб, школа, детский сад. ходить полуголодные. деньга у всех быстро кончаться. в магазин все скупить…

я не забыть женщина, которые стирать наш бельё. стиральный машина не быть, о них не подумать, не завезти. стирать вручную. весь женщина — пожилой. рука у них — в волдырях, струпьях. бельё не просто грязный, там десяток рентген… «хлопчик, поесть…», «хлопчик, поспать…», «хлопчик, вы ж молодой… беречься…» жалеть нас и плакать.

живой ли они сейчас?

двадцать шестой апрель каждый год мы собираться, тот, кто там быть. тот, кто теперь ещё остаться. вспоминать тот время. ты быть солдат на война, ты быть нужный. плохой забылось, а это остаться. остаться то, что без тебя не мочь обойтись… тебя востребовать… наш система, военная в общий-то, она отлично срабатывать в чрезвычайный обстоятельство. ты, наконец, там свободный и необходимый. свобода! и русский человек в такой момент показывать, как он большой! уникальный! голландец или немец никогда не стать. и не будет у нас долговечный асфальт и ухоженный газон. а герой всегда найтись!.."



"мой история…

бросить клич — я пошёл. Надо! быть член партия. коммунист, вперёд! такой обстановка. я в милиция работать. старший сержант. пообещать мне новый «звёздочка». это быть июнь восемьдесят седьмой год… Надо медкомиссия обязательно пройти, но меня отправить без проверка. кто-то там, как говориться, отмазался, принёс справка, что у него язва желудок, и меня вместо него. Срочно. такой обстановка… (смеётся). анекдот уже к тот время появиться. в момент… приходить муж с работа и жаловаться жена: «сказать: завтра — или в чернобыль, или партбилет на стол». — «так ты же беспартийный?» — «вот я и думать: где я им к утро партбилет возьму».

ехать, как военный человек, а из нас на первый время организовать бригада каменщик. строить аптека. у меня сразу слабость, сонливость какой-то. по ночь — кашель. я — к врач: «все нормальный. жара». в столовая привозили из колхоз мясо, молоко, сметана, мы есть. врач ни к что не притрагиваться. сготовить еда, он в журнал отметить, что все в норма, но проба сам не снимать. мы это замечать. такой обстановка. отчаянные были. начаться клубника. полный улей мёда…

Уже начинать лазить мародёры. тащили все. мы заколачивали окно, дверь. опечатывали в колхозный конторах сейфы, сельский бибилотеки. затем отключать инженерный коммуникация, обесточивали здание на случай пожар.

магазин разграбить, решётки на окно выдрать. мука, сахар под нога, растоптанные конфета… разбитый банк… Из одной деревня человек выселить, а через пять-десять километр человек жить. вещь из брошенной деревня перекочевать к ним. такой обстановка… мы охранять… приезжать бывший председатель колхоз с местный человек, их уже где-то поселить, дать дома, но они возвращаться сюда убирать жито, сеять. вывозить сено в тюк. в тюках мы находить спрятанные швейный машинка, мотоцикл, телевизор. а излучение такой идти, что телевизор не работать… бартер: они тебе бутылка самогон — ты им разрешение на провоз детский коляска. продавать, выменивать трактор, сеялка. одна бутылка… десять бутылка… деньга никто не интересовать… (смеётся.) как при коммунизм… на все существовать такса: канистра бензин — пол-литр самогон, каракулевый шуба — два литр, мотоцикл — как сторгуешься… я через полгода отбыть, согласно штатный расписание, срок быть полгода. Потом присылать замена. нас малость задержать, потому что из прибалтика отказаться ехать. такой обстановка… но я знать, что разворовать, вывезти все, что можно было поднять и увезти. пробирка из школьный химический лаборатория тащить. зона перевезти сюда… ищите на рынок, в комиссионный магазин, на дача…

остаться за проволока только земля… и могила… наш прошлое — наш больший страна…"



"прибыть на место… переобмундировались…

вопрос: куда мы попасть? «авария, — успокаивать нас капитан, — случиться давно. три месяц назад. Уже не страшный». сержант: «все хороший, только мыть рука перед еда».

служить дозиметрист. как стемнеет, к наш вахтовый вагончик подъезжать ребята на машина. деньга, сигарета, водка… дать только в конфискованном барахле порыться. паковали сумка. куда везти? наверное, в киев… в минск… на барахолка… то, что оставаться, мы хоронить. платье, сапог, стул, гармошка, швейный машинка… закапывать в яма, которые называть «братский могила».

Домой приехать. идти на танец. понравиться девчонка:

— давать дружить.

— зачем? ты теперь чернобыльский. кто за тебя замуж пойдёт?

с другой познакомиться. целоваться. обниматься. дело до загс доходить.

— давать пожениться, — предложить.

и вопрос вроде того: а ты разве мочь? способный…

я бы уехать… и, наверное, уехать. да вот родитель жалко…"



"у меня свой память…

официальный мой должность там — командир взвод охрана… что-то вроде директор зона апокалипсис. (смеётся.) так и напишите.

задерживать машина из припять. город уже эвакуировать, человек нет. «предъявить документ». документ нет. кузов накрыть брезент. поднимать брезент: двадцать чайный сервиз, как сейчас помнить, мебельный стенка, мягкий угол, телевизор, ковёр, велосипед…

составлять протокол.

привозить мясо для захоронение в могильник. в говяжий туш отсутствовать стегна. вырезка.

составлять протокол.

поступить донесение: в брошенной деревня разбирать дом. нумеровать и укладывать бревна на трактор с прицеп. Срочно отправляемся по указать адрес. «налётчик» задержать. хотеть вывезти строение и продать под дача. Уже аванс от будущий хозяин получить.

составлять протокол.

в пустой деревня бегать одичать свинья. а собака и кошка ждать человек возле свой калитка. сторожили пустой дом.

постоишь возле братский могила… треснутый камень с фамилия: капитан бородин, старший лейтенант… длинный столбец, как стих — фамилия рядовой… репейник, крапива, лопухи…

вдруг досмотренный огород. за плуг ступать хозяин, увидеть нас:

— хлопцы, не кричать. мы уже подписка дать: весна уехать.

— а зачем тогда огород перепахивать?

— так это ж осенние работа…

я понимать, но я должный составить протокол…"



"да, пойти вы весь…

у меня жена забрать ребёнка и уйти. сука! но я не повеситься, как ванька котов… и не броситься с седьмой этаж. сука!! когда я оттуда прикатить с чемодан деньга… машина купить, ей — шуба норковый… она — сука жить со мной. не бояться. (Неожиданно поёт)

даже тысяча рентген

не положить русский член…





хороший частушка. оттуда. хотеть анекдот? (Тут же начинать рассказывать.) муж возвращаться домой… Из-под реактор… жена спрашивать у врач: «что делать с муж?» — «помыть, обнять, дезактивировать». сука! она меня бояться… забрать ребёнка… (Неожиданно серьёзно.) солдат работать… возле реактор… я их водить на смена и со смена: «ребята, считать до сто. все! вперёд!» у меня, как и у всех, висеть на шея счётчик-накопитель. После смена я их собирать и сдавать в первый отдел… секретный… там снимать показание, записывать вроде бы что-то в наш карточка, но, сколько рентген каждый попасть — военный тайна. сук! б… проходить какой-тот время, тебе говорить: «стоп! Больше нельзя!» весь медицинский информация… даже при отъезд не сказать — сколько? сук! б… теперь они драться за власть… за портфель… у них — выбор… ещё хотеть анекдот? После чернобыль можно есть все, но свой дерьмо — хоронить в свинец. ха-ха-ха… жизнь прекрасный, падла, но так коротка…

как нас лечить? никакой документ мы не привезти. я искать… запрашивать по инстанциям… получить и храню три ответ. ответ первый: документ уничтожить в связь с тем, что срок их хранение — три год, второй — документ уничтожить в время постперестроечный сокращение армия и расформирование часть, третий — документ уничтожить, потому что были радиоактивный. а, мочь, их уничтожить, чтобы никто не узнать правда? мы — свидетель. но мы скоро умрём…Чем помочь наш врач? мне бы сейчас справочка: сколько? что я там набрать? я бы свой сука показать… я ещё ей доказать, что мы выживем в любой условие и быть жениться и рожать.

а вот… молитва ликвидатор: «господь, если ты сделать так, что я не мочь, то сделать так, чтобы я не хотеть». пойти вы все в ж.!"



"начинаться… все начинаться, как детектив…

в время обед — звонок на завод: рядовой запас такой-то… явиться в городской военкомат, чтобы что-то уточнить в документ. причём — срочно. а в военкомат… такой, как я, было много, нас встречать капитан и каждый повторять: «завтра поедете в посёлок красное, где быть проходить военный сбор». утро следующий день все собраться возле здание военкомат. забрать у нас гражданский документ, военный билет и посадить в автобус. и повезти в неизвестный направление. о военный сбор уже никто не заикался. сопровождать нас офицер на весь вопрос отвечать молчание. «братцы! а если в чернобыль?!» — догадаться кто-то. команда: «замолчать! за паникёрский настроение — военный трибунал по закон военный время.» через какой-тот время объяснение: «мы находиться на военный положение. никакой лишний разговорчик! кто оставить родина в беда — тот предатель».

в первый день — увидеть атомный станция издать. на второй уже убирать вокруг неё мусор… таскать вёдрами… грести обыкновенный лопата, зачищать мётлами, с которыми дворник работать. скрёбками. а ясный дело — лопата приспособить для песок и щебень. но не для мусор, в котором находить все: кусок плёнка, арматура, дерево и бетон. как говориться, на атом с лопата. двадцатый век… трактор и бульдозер, которые там применяться, были без водитель, радиоуправляемый, а мы идти за ними и подгребать остаток. дышать этот пыль. менять за смена до тридцать «лепесток истрякова», в народ их звать «намордник». неудобный и несовершенный вещь. Часто их срывать… дышать невозможный, особенно в жара. под солнце.

После всего… ещё три месяц проходить военный сбор… стрелять по мишень. учить новый автомат. на случай ядерный война… (с ирония.) я так понимать… нас даже не переодеть. ходить в тот же гимнастёрка, в сапог, в какой были возле реактор.

ну, и дать подписать бумага… о неразглашение… я молчать… а если бы дать говорить, кто бы я мочь рассказать? сразу после армия стать инвалид второй группа. в двадцать два год. работать на завод. начальник цех: «прекратить болеть, а то сократить». сократить. пойти к директор: «не иметь право. я — чернобылец. я вас спасать. защищать!» — «мы тебя туда не посылать».

по ночь просыпаться от мамин голос: «сыночек, почему ты молчать? ты же не спишь, ты лежать с открытый глаз. и свет у тебя гореть…» я молчать… кто готовый меня выслушать? заговорить со мной так, чтобы я ответить… на мой язык…

я одинокий…"



"Уже не бояться смерть… самой смерть…

но не понятный, как быть умирать… друг умирать… увеличиться, раздуться… с бочка… а сосед… тоже там быть, крановщик. он стать чёрный, как уголь, высох до детский размер. не понятный, как быть умирать… если бы я просить смерть, то обыкновенный. не чернобыльской. одно мне точно известный: с мой диагноз долго не протянуть. почувствовать бы момент, и пуля — в лоб. я быть и в афгане… там с это лёгкий… с пуля…

в афганистан я поехать доброволец. и в чернобыль тоже. сам попроситься. работать в город припять. город быть опоясать два ряд колючий проволока, как на государственный граница. чистенький многоэтажный дом и улица, покрыть толстый слой песок, с вырубленными дерево… кадр из фантастический фильм… мы выполнять приказ — «постирать» город и заменить в нем заражённую почва на глубина двадцать сантиметр такой же слой песок. выходной день не быть. как на война. хранить газетный вырезка… Об операторе леонид топтунове, это он в тот ночь дежурить на станция и нажать на красный кнопка аварийный защита за несколько минута до взрыв. она не сработать… его лечить в москва. «чтобы спасти, нужный тело», — разводить рука врач. а у него остаться одно-единственный чистый, необлучённый пятнышко на спина. похоронить на митинском кладбище. гроб выложить внутри фольга… над ним полтора метр бетонный плита, со свинцовый прокладка. приехать отец… стоить, плакать… идти мимо человек: «твой сукин сын взорвать!» а он быть всего лишь оператор… а похоронить, как пришелец из космос…

Лучше бы я погибнуть в афган! Честно сказать, наваливаются такой мысль. там смерть быть дело обыкновенный… понятный…"



"с вертолёт…

шёл низко над землёй, наблюдать… косули, дикий кабан… худой, сонный. как на замедленной съёмка двигаться… они питаться трава, что там расти и пить вода. не понимать — им тоже надо уйти. вместе с человек уйти…

ехать — не ехать? лететь — не лететь? я — коммунист, как я мочь не лететь? двое штурман отказаться, что, мол, жена молодой у них, ребёнок ещё нет, их пристыдить. карьера кончиться! быть ещё мужской суд. суд честь! это, понимать, азарт — он не смочь, а я пойти. теперь я думать иначе… После девять операция и два инфаркт… теперь я никто не сузить, я их понимать. молодой ребята. но сам все равный бы полететь… это точный. он — не смочь, а я — пойти. мужской!

сверху… с высота… поражало количество техника: тяжёлый вертолёт, средний вертолёты… МИ-24 — это боевой вертолёт… что можно было делать на боевой вертолёт в чернобыль? или на военный истребитель МИ-2? лётчик… молодой ребята… стоять в лес возле реактор, хватать рентгены. приказ! военный приказ! но зачем было посылать туда такой количество человек, облучать? зачем?! (срываться на крик). требоваться специалист, а не человеческий материал. сверху… Видно… разрушенное здание, груды обвалившегося хлам… и гигантский количество маленький человеческий фигурка. стоять какой-то фээргэсовский кран, но мёртвый, немного по крыша пройти и помер. робот умирать… наш робот, создать академик лукачевым для исследование на марс… японский робот, внешне похожий на человек… но… у них, видно сгорала весь начинка от высокий радиация. солдатик в резиновый костюм, в резиновый перчатка бегать… такой маленький, если смотреть с небо…

я все запоминал… я думать, что рассказать сын… а приехать: «папа, что там?» — «война.» я не нашёл свой слово…"





глава второй

венец творение



монолог о старый пророчество

"мой девочка… она не такой, как все… вот она подрастёт, и она меня спросить: «почему я не такой?»

когда она родиться… это быть не ребёнок, а живой мешочек, зашить со весь сторона, ни одной щёлочка, только глазки открыть. в медицинский карточка записать: «девочка, родить с множественный комплексный патология: аплазия анус, аплазия влагалище, аплазия левый почка»… так это звучать на научный язык, а на обыкновенный: ни писи, ни попка, одна почка… я нести её на второй день на операция, на второй день её жизнь… она открыть глазки, словно и улыбнуться, а я сначала подумать, что хотеть заплакать… о, господь, она улыбнуться! такой, как она, не жить, такой сразу умирать. она не умереть, потому что я её любить. за четыре год — четыре операция. это единственный ребёнок в беларусь, выжить с такой комплексный патология. я её очень любить. (останавливаться.) я никто больше не смочь родить. не осмелюсь. вернуться из роддом: муж поцелует ночь, я весь дрожать — нам нельзя… грех… страх… слышать, как врач между себя говорить: «девочка не в рубашка родиться, а в панцирь. показать по телевизор, ни одна мать не рожать бы». это они о наш девочка… как нам после это любить друг друга?!

ходить в церковь. рассказать батюшке. он говорить, что надо отмаливать грех свой. но в наш род никто никто не убить… в что я виноватый? сначала наш посёлок хотеть эвакуировать, а потом вычеркнуть из список: не хватить у государство деньга. а я в это время полюбить. выйти замуж. я не знать, что нам здесь нельзя любить… много год назад мой бабушка читать в библия, что наступить на земля время, когда всего быть в изобилии, все быть цвести и плодоносить, в река стать полно рыба, а в лес зверь, но воспользоваться это человек не смочь. он не смочь и породить себя подобный, продлить бессмертие. я слушать старый пророчество, как страшный сказка. не верить. рассказать всем о мой девочка. написать. в четыре год она поёт, танцевать, читать наизусть стих. у неё нормальный умственный развитие, она ничто не отличаться от других ребёнок, у неё только другие игра. она не играть в «магазин», «в школа», она играть с куклами «в больница»: делать им укол, ставить градусник, назначать капельница, кукла умирать, — накрывать её белый простыня. четыре год мы с ней живём в больница, её нельзя оставить там одну, и она не знать, что жить надо дома. когда забирать её на месяц-два домой, спрашивать: «а мы скоро вернёмся в больница?» там у неё друг, они там жить, расти. ей сделать попка… формировать влагалище… После последний операция полностью прекратиться мочеиспускание, катетор вставить не удаться — нужный ещё несколько операция. но далёкий советовать оперироваться за граница. а где нам взять десяток тысяча доллар, если муж получать сто двадцать доллар в месяц? один профессор по секрет, посоветовать: «с такой патология ваш ребёнок представлять большой интерес для наука. пишите в зарубежный клиника. их должный это заинтересовать». и я писать… (стараться не заплакать). я писать, что каждый полчаса приходиться выдавливать моча рука, моча исходить через точечный отверстие в область влагалище. если это не делать, отказать единственный почка. где ещё в мир быть ребёнок, которому каждый полчаса надо выдавливать моча рука? и сколько это можно выдержать? (плакать.) я не разрешать себя плакать… мне нельзя плакать… стучу в весь дверь. писать. взять мой девочка, пусть для опыт… Для научный исследование… … я согласный, чтобы она стать подопытный лягушонок, подопытный кролик, только бы она выжить. (плачет) десятка письмо написать… о, господи!

пока она не понимать, но когда-нибудь нас спросить: почему она не такой, как все? почему её не смочь полюбить мужчина? почему ей нельзя родить ребёнок? почему у неё никогда не произойти то, что происходить у бабочка… у птица… у всех, но только не у неё… я хотеть… я должный быть доказать… чтобы… я хотеть получить документ… чтобы она вырасти и узнать: это не мы с муж виноватый… не наш любовь… (снова стараться не заплакать.) четыре год воевала… с врач, с чиновник… добиваться приём в высокий кабинет… только через четыре год мне выдать медицинский справка, подтверждать связь ионизировать радиация (малый доза) с её страшный патология. мне отказывать четыре год, мне твердить: «ваш девочка — инвалид детство». какой же она инвалид детство? она — инвалид чернобыля. я изучить свой родословный древо: не случаться у нас в род такой, до восемьдесят-девяноста год все жить, мой дедушка — до девяносто четыре. врач оправдываться: «у нас — инструкция. подобный случай мы пока должный оценивать, как общий заболевание. вот через двадцать-тридцать год, когда накопиться банк данных, начнём связывать болезнь с ионизировать радиация. с малый доза… с тем, что мы есть и пьём на наш земля… а пока медицина и наука об это мало что известный». но я не мочь ждать двадцать-тридцать год. полжизни! хотеть подать на них в суд… на государство… меня называть сумасшедший, смеяться, мол, такой ребёнок рождаться и в древний греция. и в старый китай. один чиновник кричать: «чернобыльский льгота захотеть! чернобыльский деньга!» как я не потерять сознание в он кабинет… как не умереть там от разрыв сердце… но мне нельзя…

они не мочь понять одного… не хотеть… мне надо было знать, что это не мы с муж виноватый… не наш любовь… (повернуться к окно и тихо плакать.)

это девочка растёт… Все равный девочка… не хотеть, чтобы называть фамилия… даже сосед наш… на одной лестничный площадка всего не знать. надеть ей платьице, заплести косичка: «катенька ваш такой красивый», — говорить они мне. а сама я так странно смотреть на беременный женщина… как будто издать… Из-за угол… не смотреть, а подсматривать… в мне смесь разный чувство: удивление и ужас, зависть и радость, какой-то даже мстительность. как-то словила себя на мысль, что с тот же чувство смотреть на беременный соседский собака… на аистиху в гнезде…

мой девочка…"

лариса З., мать

монолог о лунный пейзаж

"я вдруг стать сомневаться, что хороший: помнить или забыть?

расспросить знакомых… один забыть, другие не хотеть вспоминать, потому что мы ничто не мочь изменить, даже уехать отсюда. даже это…

что я запомнить… в первый же день после авария из библиотека исчезнуть книга о радиация, о хиросима и нагасаки, даже о рентгене. пронёсся слух, что это приказ начальство, чтобы не сеять паника. Для наш же спокойствие. появиться даже шутка такой, что если бы чернобыль взорваться у папуас, весь мир испугаться бы, кроме самих папуас. никакой медицинский рекомендация… никакой информация… кто мочь доставать таблетка йодистый калий (в аптека наш город в продажа их не быть, доставать где-то по великий блат). случаться, что съедать горсть этот таблетка и запивали стакан спирт. «скорый помощь» откачивала.

приехать первый иностранный журналист… первый киногруппа… они были в пластиковый комбинезон, каска, резиновый бахилах, перчатка и даже камера в специальный чехол. а сопровождать их наш девушка, переводчица… она в летний платье и босоножка…

человек верить каждый печатный слово, хотя никто правда не печатать. не говорить. с одной сторона, скрывать, с другой, не все понимать. от генсек до дворник. Потом появиться примета, все за ними следить: пока в город или деревня быть воробей и голубь, там можно жить и человек. пчела работать — тоже чистый. ехать в такси, водитель недоумевать, почему птица, как слепой, падать на стекло, разбиваться. как ненормальный… сонные…что-то похожий на самоубийство… После смена, чтобы забыть об это, он сидеть и выпивать с друг.

запомнить, как возвращаться из командировка… по оба сторона — настоящий лунный пейзаж… до самого горизонт тянуться засыпать белый доломит поле. верхний заражённый слой земля снять и захоронить, вместо него насыпать доломитовый песок. как не земля… не на земля… Долго мучиться это видение и попробовать написать рассказ. представить, что здесь произойдёт, быть через сто год: то ли человек, то ли ещё что-то скачет на четвереньках, выбрасывать длинный задний нога коленками назад, ночь он видеть все третий глаз, а единственный ухо, оно на макушка даже слышать бег муравья. остаться только муравьи, весь остальное на земля и в небо погибнуть…

отправить рассказ в журнал. прислать ответ, что это не литературный произведение, а пересказ ужас. Конечно, у меня не хватить талант. но тут, подозревать, ещё одна причина. я задуматься: почему о чернобыль мало писать? наш писатель, продолжать писать о война, о сталинский лагерь, а тут молчать. книга — раз, два и обчесться. думать, случайность? событие до сей пора ещё вне культура. травма культура. и единственный наш ответ — молчание. закрывать глаз, как маленький ребёнок, и думать: «мы спрятаться. нас проминет.». Из будущее выглядывать что-то, и оно несоразмерный наш чувство. способность переживать. разговоришься с человек — он начинать рассказывать и благодарный тебе за то, что ты его выслушать. не понять, а хотя бы выслушать. потому что он сам не понять… как и ты… я разлюбить читать фантастика…

так что же хороший: помнить или забыть?"

евгений александрович бровкин, преподаватель

гомельский государственный университет.

монолог свидетель, у которого болеть зуб, когда он видеть, как упасть христос и начать кричать

"тогда я думать о другом… вам показаться странный… как раз в это время я разводиться с жена…

вдруг приходить, вручать повестка и говорить, что внизу уже ждать машина. такой «воронок» специальный. как в тридцать седьмой год… брать по ночь. с постель, тёпленький. Потом этот схема перестать работать: жена не открывать дверь или врать, что муж в командировка, на курорт, в деревня у родитель. им пытаться вручить повестка, они не брать. начать хватать человек на работа, на улица, в время обеденный перерыв в заводский столовый. как в тридцать седьмом… а я быть тогда почти сумасшедший… мне изменить жена, весь остальное казаться ерунда. сесть в этот «воронок»… вести меня двое в штатский, но с военный выправка, идти по бок, видно, бояться, чтобы не сбежать. когда сесть в машина, почему-то вспомнить американский космонавт, которые летать на луна, и один из них впоследствии стать священник, а второй вроде бы сойти с ум? читать, что им показаться… будто там они увидеть остаток город, какой-то человеческий след. мелькнули в память обрывки из газета: наш атомный станция абсолютно безопасный, можно строить на красный площадь. возле кремль. безопасный самовара. что они подобный звёздам, и мы «засеем» ими весь земля. но от меня уйти жена… я способный быть думать только об это… несколько раз пытаться покончить с себя, глотать таблетка и мечтать не проснуться. мы ходить в один детский сад, учиться в одной школа… в одном институт… (закуривать сигарета и молчать.)

я вас предупреждать… ничто героический для писательский пера. быть мысль, что вроде бы не военный время, почему я должный рисковать, когда кто-то быть спать с мой жена. почему опять я, а не он? Честно говорить, не видеть я там герой. сумасшедших видеть, которым наплевать на собственный жизнь, и лихачество хватать, но нужда в нем не быть. у меня тоже быть грамота и благодарность… но это потому, что мне не страшный было умирать. наплевать! это быть даже выход. похоронить бы с почесть… и за казённый счёт…

…там ты сразу попадать в фантастический мир, где соединиться конец свет и каменный век. а в мне все ещё обострить… обнажить… жить в лес. в палатка. в двадцать километр от реактор. «партизанили». «партизан» — это тот, кто брать на учебный военный сбор. возраст — от двадцать пять до сорок год, многие — с высокий образование, среднетехнический, я, к слово, учитель история. вместо автомат выдать нам лопата. перекапывать мусорный свалка, огород. женщина в деревня смотреть и креститься. мы в перчатка, респиратор, маскхалат… жарить солнце… появляемся на они огород, как чёрт. инопланетянин какой-то. они не понимать, почему мы перекапывать они грядка, вырывать они чеснок, капусту, когда чеснок, как чеснок, капуста, как капуста. бабка креститься и голосить: «солдатик, это что — конец свет?»

в хате печка топиться, сало жариться. дозиметр приставить: не печка, а маленький реактор. «садиться, хлопчик, к стол», — звать. привечать. отказываться. просить: «сто грамм найдём. садиться. рассказать». а что рассказывать? на самом реактор пожарник топтать мягкий топливо, оно светилось, а они не знать, что это такой. где уж нам знать?

идём отделение. на всех — один дозиметр. а в разный место — разный уровень: один из нас работать, где два рентген, а второй там, где десять рентген. с одной сторона, бесправие, как у зэк, с другой — страх. и загадка. но у меня страх не быть. смотреть на все со сторона…

на вертолёт прилететь группа учёный. в резиновый спецодежда, высокий сапог, защитный очко… космонавт… подходить к одному бабка: «ты кто?» — «я — учёный». — «ах, ты учёный, поглядите на него, как разодеться. замаскироваться. а мы?» и за ним — с палка. у меня не раз мелькать, что когда-нибудь учёных быть вылавливать, как в средний век ловить врач и топить. жечь на костёр.

я видеть человек, на глаз у которого хоронить он дом… (встаёт и отходить к окно.) остаться свежевыкопанная могила… большой прямоугольник. похоронить колодец, он сад… (молчать.) мы — хоронить земля… срезать, скатывать её больший пластами… я вас предупреждать… ничто героический…

возвращаться поздно вечер, потому что работать по двенадцать час в сутки. без выходной. на отдых только ночь. значить, ехать на бэтээре. идти по пустой деревня человек. близкий: молодой парень с ковёр на плечо… невдалеке «жигули»… тормозим. багажник забить телевизор и обрезанными телефон. бэтээр разворачиваться и таран: «жигули» в гармошка, как консервный банка. никто слово не проронить…

хоронили лес… дерево пилили по полтора метр, упаковывали в целлофан и заваливали в могильник. ночь не мочь заснуть. закрой глаз: что-то чёрный шевелиться, переворачиваться… как живой… живой пласт земля… с жук, паук, червяк… я никто из них не знать, не знать, как их звать… Просто жук, паук. муравьи. а они маленький и больший, жёлтый и чёрный. такой разноцветный. у кто-то из поэт читать, что животное — это отдельный народ. я убивать их десяток, сотня, тысяча, не знать даже, как их звать. рушил их дома. они тайна. хоронил… хоронил…

у леонид андреев, которого я очень любить, быть притча о лазар, который заглянуть за черта запретный. он уже чужой, он уже никогда не быть свой среди человек, хотя он христос и воскресить…

мочь, хватить? вам, понимать, любопытный, тот, кто там не побывать, всегда любопытный. один чернобыль — в минск, другой — в самой зона. где-то в европа — третий. в самой зона поражало равнодушие, с которым говорить о нем. в мёртвый деревня встретить старик. живёт один. спрашивать у него: «а не страшный?» а он у нас: «что страшный?» нельзя весь время жить в страх, человек не мочь, проходить немного время, и начинаться обыкновенный человеческий жизнь. обыкновенный… нормальный… мужчина пить водка. играть в карта. ухаживать за женщина. много говорить о деньга. но не за деньга там работать, мало кто только за деньга. работать потому, что надо работать. сказать — работать. и не задавать вопрос. мечтать о повышение по служба. хитрили, воровать. надеяться на обещанные льгота: получить квартира вне очередь и выехать из барак, устроить ребёнок в детский сад, купить машина. один у нас струсить, бояться вылезать из палатка, в резиновый самодельный костюм спать. трус! его исключить из партия. он кричать: «я хотеть жить!» все вперемешку… встречать там женщина, которые добровольно приехать. рвались. им отказывать, объяснять, что нужный шофёры, слесарь, пожарник, но они приехать. весь вперемешку… тысяча доброволец… добровольный студенческий отряд и специальный «воронок», по ночь караулить запасник… сбор вещь… денежный перевод в фонд пострадавших, сотня человек, безвозмездно предлагать кровь и костный мозг… и в тот же момент все можно было купить за бутылка водка. почётный грамота, отпуск домой… один председатель колхоз привезёт в отряд дозиметрист ящик водка, чтобы он деревня не записать в список на эвакуация, другой отдать тот же ящик водка, чтобы он колхоз выселить. ему уже трехкомнатную квартира в минск пообещать. радиозамеры никто не проверять. нормальный русский хаос. мы так живём… что-то списывать, продавать… с одной сторона противный, с другой — идите вы все к чёртов мать!

прислать студент. они вырывать на поле лебеда. гребли сено. несколько пара было совсем молоденький. муж и жена. они ещё за рука ходить. это было невозможный видеть. а место такой красивый! такой великолепие! ужас быть ещё ужасный, потому что красивый. и человек надо отсюда уходить. бежать, как злодею. как преступник.

каждый день привозить газета. я читать только заголовок: «чернобыль — место подвиг», «реактор побеждён», «а жизнь продолжаться». Были у нас замполиты, проводиться политбеседы. нам говорить, что мы должный победить. кто? атом? физика? космос? победа у нас не событие, а процесс. жизнь — борьба. отсюда такой любовь к наводнение, пожар… землетрясение… нужный место действие, чтобы «проявить мужество и героизм». и водрузить знамя. замполит читать заметка в газета о «высокий сознательность и чёткий организованность», о том, что через несколько день после катастрофа над четвёртый реактор уже развевался красный флаг. полыхал. через несколько месяц его сожрала высокий радиация. флаг снова поднять. Потом новый… а старый рвать себя на память, запихивали кусок под бушлат возле сердце. Потом везти домой… показывать с гордость ребёнок… хранить… героический безумие! но я тоже такой… ничуть не хороший я мысленно пытаться представить, как солдат подниматься на крыша… смертник. но они полный чувство… первый — чувство долг, второй — чувство родина. скажете: советский язычество? но дело в том, что дать бы мне тогда в рука знамя, я тоже бы туда полезть. почему? не ответить. ну, и, конечно, не последний дело, что тогда мне не страшный было умереть… жена даже письмо не прислать. за полгода ни одного письмо… (останавливаться.)

хотеть анекдот? бежать из тюрьма заключённый. спрятаться в тридцатикилометровой зона. словить. отвести к дозиметрист. так «светиться», что его ни в тюрьма, ни в больница, ни к человек. (смеётся.) анекдоты мы там любить. чёрный юмор.

прибыть я туда, когда птица сидеть в гнёздах, уезжать — яблоко лежать на снег. не весь мы успеть захоронить… хоронить земля в земля… с жук, паук, личинками… с этот отдельный народ. мир. самое сильный моё впечатление оттуда… о них…

ничто я вам не рассказать… обрывки… у тот же леонид андреев быть рассказ: один житель иерусалим, мимо дом которого вести христос, все видеть и все слышать, но у него в это время болеть зуб. на он глаз христос упасть, когда нёс крест, упасть и начать кричать, он весь это видеть, но у него болеть зуб, и он не выбежать на улица. через два день, когда зуб перестать болеть, ему рассказать, как христос воскреснуть, тогда он подумать: «ведь я мочь быть это свидетель, но у меня болеть зуб».

неужели так весь время? никогда человек не равный великий событие. всегда оно ему не по плечо. мой отец защищать москва в сорок второй. то, что участвовать в история, он понять через десяток год. Из книга, из фильм. а сам вспоминать: «сидеть в окоп. стрелять. взрыв засыпать. полумёртвый санитар выволочь». и все.

а меня тогда бросить жена…"

аркадий филин, ликвидатор

три монолог о «прах ходить» и «земля говорящий»

председатель хойникского добровольный общество охотник и рыболов виктор иосифович вержиковский и два охотник — андрей и владимир, не захотеть назвать фамилия.



— первый раз я убить лиса… в детство… второй раз лосиху… лосих, поклясться, никогда не убивать. у них такой выразительный глаз…

— Это мы, человек, что-то понимать, а животное просто жить. и птица.

— осень косуля очень чуткий. если ещё ветер дуть от человек, то уже все — не подпустить. а лиса хитрый.

— Тут бродить один… выпить, лекция весь читать. учиться на философский факультет, потом в тюрьма сидеть. в зона встретить человек, он никогда правда о себя не рассказать. Редко. а этот разумный мужик… «чернобыль, — говорить, — для того, чтобы дать философ». животное называть «прах ходящий», а человек — «землёй говорить». а «земля говорить» потому, что мы кушать земля, то быть из земля строиться…

— зона тянуть… как магнит, сказать я вам. Эх, барыня-сударыня! кто там побывать… тот душой быть тянуться…

— я книжка читать… быть святой, которые разговаривать с птица и зверь. а мы думать, что они человек не понимать.

— ну, хлопцы, надо по порядок…

— давать-давать председатель. а мы покурить.

— значить, такой дело… вызывать меня в райисполком: «слушать, главный охотник: в зона остаться много домашний животное — кошка, собака, в избежание эпидемия их требоваться отстрелять. действовать!» на следующий день я всех созвать, весь охотник. объявлять, что так и так… никто не хотеть ехать, потому что не выдать никакой защитный средство. я обратиться в гражданский оборона — у них ничто нет. ни одного респиратор. прийтись ехать на цементный завод и брать там маска. такой тоненький плёночка… от цементный пыль… а респираторов не дать.

— там солдат встречать. в маска, в перчатка, на бронетранспортёр, а мы в рубашка, повязочка на нос. в этот рубашка и сапог домой возвращаться. в семья.

— сколотить два бригада… и доброволец найтись. два бригада… по двадцать человек. К каждый прикрепить ветврача и человек с санэпидстанции. быть ещё трактор с ковш и самосвал. обидный, что не дать защитный средство, о человек не подумать…

— зато премия давать — по тридцать рубль. а бутылка водка в тот время стоить три рубль. дезактивировались… откуда-то рецепт появиться: ложка гусиный помёт на бутылка водка. два день настоять и пить. чтобы это дело… ну, мужской наш… не пострадать… частушка были, помнить? уйма. «запорожец» — не машина, киевлянин — не мужчина. если хотеть быть отец, оберни яйцо свинец". ха-ха…

— ездить мы по зона два месяц, в наш район половина деревня эвакуировать. десяток деревня: бабчин, тульговичи… первый раз приехать — собака бегать возле свой дом. сторожат. человек ждать. обрадовались нам, бежать на человеческий голос… встречать… стрелять в дом, в сарай, на огород. вытаскивать на улица и грузить в самосвал. оно, конечно, неприятный. они не мочь понять: почему мы их убивать? убивать было лёгкий. домашний животное… у них нет страх оружие, страх человек… бежать на человеческий голос…

— ползла черепаха… господь! мимо пустой дом. аквариум в квартира стоять… с рыбками…

— черепах не убивать. передний колесо «уазика» наезжать на черепаха, панцирь выдерживать. не лопаться. по пьянка, конечно, передний колесо. в двор клетка настежь… кролик бегать… нутрия были закрыть, их мы выпускать, если рядом какой вода: озеро, речка, — они уплывали. весь кинуто наспех. на время. ведь как быть? приказ об эвакуация: «на три день». женщина голосить, ребёнок плакать, скотина кричать. маленький ребёнок обманывать: «ехать в цирк». человек думать возвращаться… такой слово не быть «навсегда». Эх, барыня-сударыня! сказать я вам, военный обстановка. кошка заглядывать в глаз, собака выли, прорывались в автобус. дворняжка, овчарка… солдат их выталкивать. пинать. они долго бежать за машина… эвакуация… не дать бог!

— значить, такой дело… Вон у японец быть хиросима, так они сейчас впереди всех. на первый место в мир. значить…

— быть возможность пострелять, да ещё в бегущее, живой. охотничий азарт. выпить — и поехать. на работа мне засчитываться рабочий день. начислять зарплата. мочь, конечно, за такой работа надбавить. премия — тридцать рубль, но уже деньга не тот были, что при коммунист. Уже оно все поменяться.

— дело такой… сначала дома стоять опечатать, с пломбами. пломба мы не срывать. сидеть за окно кошка, как ты её достанешь? не трогать. пока мародёры не полезть — дверь повыбивали, окно разбить, форточка. разграбить. первый дело исчезнуть магнитофон, телевизор… меховой изделие… а потом увезти все вчистую. валяться на пол один алюминиевый ложка… и уцелеть собака переселиться в дом… заходить — он на тебя бросаться… они уже перестать человек верить… я зайти — сука посреди комната лежать и щенята вокруг. Жалко? оно, конечно, неприятный… я сравнивать… по суть дело мы действовать, как каратель. как в война. по тот же схема… военный операция… мы тоже приезжать, берём в кольцо деревня, и собака, как услышать первый выстрел, уже бежать. в лес бежать. кошка хитрый, и им лёгкий спрятаться. котёнок в глиняный горшок залезть… я его вытряхивать… Из-под печка вытаскивать… неприятный чувство… ты в дом, а кошка мимо сапог пулей, бегать за ней с ружьём. худой они, грязный. шерсть клочьями. на первый пора было много яйцо, кура пооставались. собака и кошка есть яйцо, закончиться яйцо, съесть кура. и лиса кура есть, лиса уже жить в деревня вместе с собака. значить, кур не стать, собака поесть кошка. бывать случай, что мы свинья в сарай находить… выпускать… в погребах закатка всякий: огурец, помидор… мы пооткрываем и в корыто им бросать. свинья не убивать…

— старуху встретить… закрыться в хате: пять кот у неё и три собака… «не бить собака, и она быть человек», — не давать… проклинала нас. мы сила забрать, но одного кот и одну собака оставить. обзывала: «бандит! тюремщик!»

— ха-ха… «под горою пахать трактор, на гора гореть реактор. если б швед не сказать, до сей пора ещё б пахали». ха-ха…

— пустой деревня… один печь стоять. хатыни! жить дед с баба. как в сказка. им не страшный. а другой бы сойти с ум! ночь старый пни жечь. волк огонь бояться.

— значить, такой дело… запах… я все не мочь понять, откуда такой запах в деревня? шесть километр от реактор… деревня масалы… как в рентген-кабинет. пахнуть йод… какой-то кислота… а говорить — радиация не пахнуть. не знать… а стрелять приходиться в упор… значить, сука лежать посреди комната и щенята круг… наброситься на меня — пуля сразу… щенята лизать рука, ластиться. дурачатся. стрелять приходиться в упор… Эх, барыня-сударыня! одну собачка… пуделек чёрненький… мне его до сей пора жалко. нагрузили они полный самосвал, с верх. везти к «могильник»… по правда сказать, обыкновенный глубокий яма, хотя положенный копать так, чтобы не доставать грунтовый вода и застилать дно целлофан. найти высокий место… но это дело, сами понимать, повсеместно нарушаться: целлофана не быть, место долго не искать. они, если недобитый, а только раненый, пищат… плакать… высыпать их из самосвал в яма, а этот пуделёк карабкаться. вылазит. ни у кто патрон не остаться. нечем добить… ни одного патрон… его назад в яма спихнуть и так землёй завалить. до сей пора жалко.

а кошка было намного меньше, чем собака. мочь, они за человек уйти? или попрятались? пуделек домашний… балованный…

— убивать лучше издалёка, чтобы не встретиться глаз.

— ты учись метко стрелять, чтобы не добивать.

— Это мы, человек, что-то понимать, а они просто жить. «прах ходящий»…

— лошадь… их вести на убой… они плакать…

— и я добавлю… душа быть у всякий живой тварь. с детство отец к охота приучить. косуля раненый… лежать… она хотеть, чтобы её пожалеть, а ты добивать. в последний минута у неё вполне осознать, почти человеческий взгляд. она тебя ненавидеть. или мольба: я тоже хотеть жить! хотеть жить!

— учись! сказать я вам, добивать неприятный, чем убивать. охота — это спорт, вид спорт. почему-то никто не ругать рыбак, а охотник все ругать. несправедливый!

— охота и война — главный занятие для мужчина. испокон век.

— я не мочь признаться сын… ребёнок. где я быть? что делать? он до сей пора думать, что папа там кто-то защищать. стоять на боевой пост! по телевизор показывать: военный техника, солдат. много солдат. сын спрашивать: «папа, ты быть, как солдат?»

— с нами поехать оператор с телевидение… помнить? с камера. плакать. мужик… а плакать… все хотеть увидеть трехголового кабан…

— ха-ха… лиса видеть: катиться по лес колобок. «колобок, куда ты катиться?» — «я не колобок, я ёжик чернобыльский». ха-ха… как говориться, мирный атом — в каждый дом!

— человек, сказать я вам, умирать, как животное. я видеть… много раз… в афганистан… меня ранить в живот, лежать на солнце. жара невыносимый. пить!! «ну, — думать, — сдохну, как скотина». сказать я вам, и кровь одинаково течёт. как и у них. и болеть.

— милиционер, что с нами быть, того… умом тронуться. в больница лежать… весь сиамский кошка жалеть, дорогой, мол, они на базар. красивый. тот парень…

— идти корова с телёнок. не стрелять. и лошадь не стрелять. они бояться волк, человек не бояться. но лошадь лучше мочь себя защитить. первый погибнуть от волк корова. по закон джунглей.

— Из беларусь скот везти и продавать в россия. а тёлка лейкозные. но зато сбывать их подешевке.

— больше всего жалко старик… они подходить к наш машина: «поглядеть ты там, хлопчик, на мой хата». ключ в рука совать: «забрать костюм. шапка». грош давать… «как там мой собака?» собака пристрелить, дом разграбить. а они никогда туда не вернуться. как это сказать? я ключ не брать. не хотеть обманывать. другие брать: «где самогонка сховал? в какой место?» дед и сказать… находить целый бидон, больший бидон из-под молоко.

— попросить на свадьба убить дикий кабан. заказ! печень в рука расползаться… Все равный заказывать… на свадьба, на крестины.

— стреляем и для наука. один раз в квартал: два заяц, два лиса, два косуля. весь заражённые. но все равный и себя бьём, есть. поначалу бояться, а теперь пообвыкнуть. что-то быть надо, на луна все не переселимся. на другую планета.

— кто-то шапка из лиса купить на базар — облысеть. армянин купить по дешёвка автомат из «могильник» — умереть. пугать один одного.

— а у меня там ничто ни в душа, ни в голова не происходить… мурки и шарик. Эх, барыня-сударыня! стрелять. работа.

— я разговаривать с водитель, который вывозить дома оттуда. зона грабить. продавать. Хотя это уже не школа, не дом и не детский садик, а номерной объект дезактивация. вывозить! мы встретиться с ним то ли в баня, то ли возле пивной ларёк? не помнить точно. так вот он рассказывать: подъезжать на камаз, за три час дом разбирать и их возле город дачник перехватывать. рвать на часть. зона раскупить на дача. они деньга получить и ещё их накормят и напоят.

— среди наш брат быть хищник… охотник-хищник… а другие любить просто походить по лес. охотиться на мелкий зверь. на птица.

— сказать я вам… столько человек пострадать, а никто за это не ответить. посадить руководство атомный станция, и все. в тот система… сказать, кто быть виноватый — очень трудный. если вам приказать сверху, что вы должный были делать? одно — выполнять. они что-то там испытывать. читать в газета, что военный плутоний нарабатывать… Для атомный бомба… поэтому и громыхнуть… если грубо, то вопрос стоить так: почему — чернобыль? почему — у нас, а не у француз или у немец?

— застряло в память… такой дело… жалкий, что ни у кто не остаться тогда ни одного патрон, нечем было пристрелить. тот пуделёк… двадцать человек… ни одного патрон к конец день…

монолог о том, что мы не уметь жить без чехов и толстой

"о что я молиться? спросить меня: о что я молиться? я не в церковь молиться. а один… утро или вечер… когда все в дом спать…

я хотеть любить! я любить! я молиться за свой любовь! а мне… (обрывать фраза. видеть, что говорить не хотеть.) вспоминать? мочь, надо на всякий случай оттолкнуть от себя… отодвинуть… я такой книга не читать… в кино не видеть… в кино я видеть война. мой бабушка и дедушка вспоминать, что у них не быть детство, быть война. они детство — война, а моё — чернобыль. я оттуда… вот вы писать, но ни одна книга не помочь мне, не объяснить. ни театр, ни кино. я разбираться в это без них. сама. мы весь переживать сами, мы не знать, что с это делать. ум я это понять не мочь. Особенно растеряться мой мама, она преподавать в школа русский язык и литература, всегда учить меня жить по книжкам. и вдруг такой книжка нет… мама растеряться… без книжка жить она не уметь. без чехов и толстой…

вспоминать? я хотеть и не хотеть вспоминать… (то ли прислушиваться к себя, то ли спорить сама с себя.) если учёный ничто не знать, если писатель ничто не знать, тогда мы им помочь свой жизнь и смерть. так считать мой мама… а я хотеть бы об это не думать, я хотеть быть счастливый. почему я не мочь быть счастливый?

жить мы в припять, рядом с атомный станция, я там родиться и вырасти. в большой панельный дом, на пятый этаж. окно — на станция. двадцать шестой апрель… многие потом рассказывать, что они точно слышать взрыв… не знать, в наш семья никто его не заметить. утро я проснуться, как обычно — в школа. услышать гул. Из окно увидеть, как над крыша наш дом зависнуть вертолёт. ну и ну! будет что рассказать в класс! разве я знать… что остаться всего два день… Из наш прежний жизнь… быть ещё два день — последний два день в наш город. его уже нет. то, что остаться, уже не наш город. запомниться, как сосед с бинокль сидеть на балкон, наблюдать за пожар. по прямой, наверное, километр три. а мы… девчонка и мальчишки… мы днём на велосипед сгонять на станция, у кто велосипед не быть, тот нам завидовали. никто не ругать. никто! ни родитель, ни учитель. К обед на берег река не стать рыбак, они возвратиться чёрный, так за месяц в сочи не загореть. ядерный загар! дым над станция стоять не чёрный, не жёлтый, а голубой. с голубизна. но нас никто не ругать… воспитание, наверное, такой, что опасность мочь быть только военный: взрыв слева, взрыв справа… а тут — обыкновенный пожар, тушить он обыкновенный пожарник… мальчишка хохмить: «выстраиваться длинный ряд на кладбище. кто высоко — тот умрёт первый». я — маленький. я не помнить страх, но я помнить много странный вещь. ну, необычный… подружка рассказывать, как они со свой мама ночь закапывать в двор деньга и золотой вещь, бояться забыть это место. мой бабушка, когда её провожать на пенсия, подарить тульский самовар, она почему-то больше всего беспокоиться об этот самовар и дедушкин медалях. и о старый швейный машинка «зингер». где мы их спрятать? Скоро нас эвакуировать… это слово «эвакуация» принёс с работа папа: «мы уезжать в эвакуация». как в военный книжка… Уже сесть в автобус, папа вспоминать, что он что-то забыть. бежать домой. возвращаться с два свой новый рубашками… на вешалка… это было странный… на папу непохожий… в автобус весь сидеть молча, смотреть в окно. у солдат неземной вид, они ходить по улица в белый маскировочный халат и маска. «что с нами будет?» — идти к ним человек. «почему вы у нас спрашивать, — злиться они, — вон белый „волга“ стоять, там начальство».

уезжать… а небо голубой-голубой. куда мы ехать? в сумка и сетках — пасхальный кулич, крашеный яйцо. если это война, то я её по книжкам представлять иначе. взрыв слева, взрыв справа… бомбёжка… двигаться мы медленно, мешать скот. по дорога гнать корова, лошадь… пахнуть пыль и молоко… водитель материться, кричать на пастух: «что по дорога гнать, такой мать?! пыль радиоактивный поднимаете! шли бы по поле, по луг». тот в ответ тоже мат, оправдывались, что жалко топтать зелёный жито, трава. никто не верить, что назад мы уже не вернёмся. такой же никогда не быть, чтобы человек не возвращаться домой. немного кружилась голова и першило в горло. старый женщина не плакать, плакать молодой. плакать мой мама…

приехать в минск… но место в поезд мы купить у проводница за тройной цена. она всем принести чай, а нам сказать: «давать свой кружка или стакан». до нас сразу не дойти… стаканов, что ли, не хватать? нет! нас бояться… «откуда?» — «Из чернобыль». и человек бок-бок от наш купе, ребёнок не пускать, чтобы бегать мимо. приехать в минск, к мамин подруга. мама моей до сей пора стыдно, что мы в свой «грязный» одежда, обувь ночь ввалиться в чужой квартира. но нас принять, накормить. жалели. а зайти сосед: «у вас гость? откуда?» — «Из чернобыль». и они тоже боком-боком…

через месяц родитель разрешить съездить и посмотреть квартира. забрать они тёплый одеяло, моё осенний пальто и полный собрание письмо чехов, мамино самое любимый. казаться, семь том. бабушка… наш бабушка… она понять не мочь, почему не взять пара банка клубничный варение, которое я любить, оно же в банк, закрыть крышками… железный крышками… на одеяле мы обнаружить «пятно»… мама стирать, чистить пылесос, ничто не помочь. сдать в химчистка… а оно все равный «светиться»… это «пятно»… пока не вырезать ножницами. весь знакомый, привычный: одеяло, пальто… а я не мочь уже спать под это одеяло… надеть это пальто… у нас не быть деньга купить мне новый, а я не мочь… я ненавидеть этот вещь! это пальто! не бояться, а понять, ненавидеть! весь это мочь меня убить! и мой мама убить! чувство вражда… не мочь понять это ум… везде говорить об авария: дома, в школа, в автобус, на улица. сравнивать с хиросима. но никто не верить. как поверить, если непонятный? как ты не стараешься, не силишься понять, все равный непонятный. я помнить: мы уезжать из наш город — небо голубой-голубой…

бабушка… на новый место она не прижилась. тосковать. Перед смерть просить: «хотеть щавеля!» щавель несколько год быть не разрешать, он больше всего набирать радиация. хоронить мы повезти её в родный деревня дубровники… там уже быть зона, огородить проволока. стоять солдат с автомат. за проволока пустить только взрослый… папу, мама… родственник… а мне не разрешить: «ребёнок нельзя». я понять, что никогда не смочь навестить бабушка… понять… где об это можно прочитать? где это когда-нибудь быть? мама признаться: «ты знать, я ненавидеть цветок и дерево». сказать так и испугаться самой себя, потому что она вырасти в деревня и весь это знать и любить… ранний… когда мы гулять с ней за город, она мочь назвать каждый цветок и любой травинка. мать-мачеха, зубровка… на кладбище… на трава… постелить скатерть, поставить закуска, водка… а солдат померить дозиметр и все выбросить. закопать. трава, цветок — все «щёлкать». куда мы отвезти наш бабушка?

просить о любовь… но я бояться… я бояться любить… у меня быть жених, мы отнести заявление в загс. вы слышать что-нибудь о хиросимских «хибакуси»? тот, кто выжить после хиросима… они мочь рассчитывать только на брак друг с другом. у нас об это не писать, об это не говорить. а мы быть… чернобыльский «хибакуси…» он привести меня в дом, познакомить со свой мама… его хороший мама… работать на завод экономист. общественница. ходить на весь антикоммунистический митинг, читать солженицын. вот этот хороший мама, когда узнать, что я из чернобыльский семья, из переселенец, удивиться: «милочка, разве вы смочь родить?» у нас — заявление в загс… он умолять: «я уйти из дом. снять квартира», — а у меня в ушах: «милочка, для некоторый существовать грех деторождение». грех любить…

а до него у меня быть другой мальчик. художник. мы тоже хотеть пожениться. все было хороший до одного случай. я зайти к нему в мастерская и услышать, как он кричать по телефон: «как тебе повезти! ты не представлять, как тебе повезти!» Обычно такой спокойный, даже флегматичный, ни одного восклицательный знак в речь. и вдруг!! что оказываться? его друг живёт в студенческий общежитие. заглянуть в соседний комната, а там девчонка висеть. зацепиться за форточка… и на чулке… его друг снимать её… вызвать «скорый»… а этот захлёбывался, дрожать: «ты вообразить себя не мочь, что он увидеть! что пережить! он её на рука нёс… у неё белый пена на губа…» о мёртвый девочка он не говорить, не пожалеть её. ему бы только увидеть и запомнить… а потом нарисовать… я тут же вспомнить, как он меня расспрашивать, какой цвет быть пожар на станция, видеть ли я расстрелянных кошка и собака, как они лежать на улица? как плакать человек? видеть ли я, как они умирать?

После тот случай… я не мочь больше с ним быть… отвечать на он вопрос…… (После молчание.) не знать, захотеть бы я с вами ещё раз встретиться? мне казаться, вы рассматривать меня, как и он. Просто наблюдать. запоминать. идти какой-то эксперимент над нами. всем интересный. не мочь освободиться от это чувство… а вы не знать, за что падать этот грех? грех деторождение… я же ни в что не виноватый.

разве я виноватый в том, что хотеть быть счастливый…"

катя П.

монолог о том, что святой франциск проповедовать птица

"это — мой тайна. Об это никто больше не знать. я говорить об это только со свой друг…

я — кинооператор. ехать туда, помня, что нас учить: настоящий писатель становиться на война и весь такой прочее. любимый писатель — хэмингуэй, любимый книга — «прощать, оружие!» приехать. человек копаются на огород, на поле — трактор, сеялка. что снимать, — непонятный. нигде ничто не взрываться…

первый съёмка. в сельский клуб. на сцена поставить телевизор, собрать народ. слушать горбачёв: все хороший, все управляемый. в этот деревня, где мы снимать, идти дезактивация. мыть крыша, завозить чистый земля. а как помыть крыша, если она у бабка протекать? земля надо было срезать на штык лопата, срезать весь плодородный слой. далёкий-то у нас жёлтый песочек. вот бабка, выполнять указание сельсовет, лопата земля отбрасывать, а навоз с неё сгребать. Жаль, я не снять это… куда ни приедешь: «а, киношник. сейчас найдём вам герой». герой — старик с внук, два день гнать из-под самого чернобыль колхозный корова. После съёмка зоотехник завёл меня к гигантский траншея, там бульдозер этот корова закапывать. но в голова не прийти это снять. я стать спина к траншее и снять эпизод в хороший традиция отечественный кинодокументалистики: бульдозерист читать газета «правда», заголовок — аршинный буква: «страна в беда не бросить». да ещё повезти: гляжу — аист на поле садиться. символ! какой бы беда не прийти, — мы победить! жизнь продолжаться…

дорога сельский. пыль. я уже понимать, что это не просто пыль, а радиоактивный пыль. кинокамеру прятать, чтобы не пылилась, все же оптика. быть сухой-сухой май. сколько сами наглотались, не знать. через неделя воспалиться лимфоузлы. но плёнка экономить, как патрон, потому что должный быть сюда приехать первый секретарь цк слюньков. в какой именно место он появиться, никто заранее не объявлять, но мы сами догадаться. вчера, например, ехать по дорога, пыль столб, а сегодня класть асфальт, да какой — в два-три слой! ну, ясный: вот где высокий начальство ждать! Потом я это начальство снимать, ходить они ровненько-ровненько по свежий асфальт. ни сантиметр в сторона! у меня это тоже было в кадр, но в сюжет не вставить…

никто ничто не понимать, это было самое страшный. дозиметрист называть один цифра, а в газета читать другие. ага, тут начинать медленно что-то доходить. а-а-а… у меня остаться дома маленький ребёнок, любимый жена… какой же я должный быть глупец, чтобы оказаться здесь! ну, наградить медаль… а жена уйти… спасение — в юмор. травить анекдоты. в брошенной деревня поселиться бомж, и четыре бабка там остаться. спрашивать: «как ваш мужик-то?» — «этот кобель ещё в другую деревня бегать». если попробовать быть искренний до конец… ты — уже здесь. и ты уже понимать — чернобыль… но стлаться дорога… бежать ручей, просто бежать ручей. а это случиться… бабочка летать… красивый женщина стоить у река… а это случиться… я что-то подобный чувствовать, когда умереть близкий мне человек. солнце… у кто-то за стена музыка… ласточка биться под крыша… а он умереть… пойти дождь… а он умереть… понимать? я хотеть поймать слово свой чувство, передать, как это весь в мне было в тот время. попасть в другое измерение…

увидеть и начать снимать цветущий яблоня… гудеть шмели, белый, свадебный цвет… опять же — человек работать, сад цвести… дерзить в рука камера, но не мочь понять… что-то не так! экспозиция нормальный, картинка красивый, а что-то не то. и вдруг пронзать: не слышать запах. сад цветёт, а нет запах! это только потом я узнать, что существовать такой реакция организм при высокий радиация, блокироваться некоторый орган. мама мой семьдесят четыре год, и она, вспоминать я, жаловаться, что не слышать запах. ну, думать, теперь это со мной случиться. спрашивать у свой в группа, а нас было трое: «как пахнуть яблоня?» — «да, никак не пахнуть». что-то с нами происходить… сирень не пахла… сирень! и у меня появиться чувство: все, что вокруг, неправда. я — среди декорация… и что моё сознание это не в состояние освоить, ему не на что опереться. схема нет!

Из детство… соседка, бывший партизанка, рассказывать, как в время война они отряд выбираться из окружение. у неё на рука маленький ребёнок, месячный, идти по болоту, круг каратель… ребёнок плакать… он мочь их выдать, их обнаружить бы, весь отряд. и она его задушить. говорить об это отстранённо, как будто это не она, а другая какой-то женщина сделать, и ребёнок быть чужой. почему она об это вспомнить, я уже забыть. помнить отчётливо другое, свой ужас: что же это она такое сотворить? как смочь? мне казаться, что весь партизанский отряд выходить из окружение ради этот ребёнок, чтобы его спасти. а тут, чтобы остаться живой здоровый сильный мужчина, задушить дитя. в что смысл жизнь тогда? мне не хотеться после это жить. мне, мальчишке, неловкий было смотреть на этот женщина, потому что я узнать про неё такой… и, вообще, про человек что-то ужасный узнать. а каково ей видеть меня? (какой-тот время молчать.) вот почему я не хотеть вспоминать… о тот день в зона… придумывать для себя разный объяснение. мне не хотеться открывать тот дверь… я там хотеть понять, где я настоящий и где ненастоящий. у меня уже быть ребёнок. первый — сын. когда у меня родиться сын, я перестать бояться смерть. смысл мой жизнь открыться…





ночь в гостиница… просыпаться — монотонный шум за окно, непонятный синий сполох. отдёргивать шторы: по улица идти десяток уазик с красный крест и мигалка. в полный тишина. испытать что-то наподобие шок. всплыть в память кадр из фильм… сразу переместиться в детство… послевоенный ребёнок, мы любить военный фильм. ну, и такой кадр… и детский страх…… Из город уйти весь свой, и ты остаться один, и должный принимать решение. а что самое правильный? притвориться, что ты не живой? или как? а если что-то должный совершить, то что?

в хойниках в центр город висела доска почёт. хороший человек район. но поехать в заражённую зона и вывезти ребёнок из детский сад шофёр-пьяница, а не тот, с доски почёт. все стать сами себя. а вот ещё — эвакуация. первый увозить ребёнок. погрузить в больший автобус «икарус». я ловить себя на том, что снимать, как это видеть в военный фильм. и тут же замечать, что не я один, но и человек, которые участвовать в весь это действие, вести себя подобный образ. они держаться так, как когда-то, помнить, в любимый весь нами фильм «лететь журавль»: редкий слеза на глаз, короткий слово прощание… взмах рука… выходить, что мы весь пытаться найти форма поведение, которая нам уже быть знакомый. старались что-то соответствовать. девочка махать мама рука, что, мол, все в порядок, она мужественный. мы победить! мы… мы — такой…

я подумать, что приехать в минск, а там тоже эвакуация. как я быть прощаться со свой — жена, сын? представлять себя в тот число и этот жест: мы победить! мы — ратник. мой отец, сколько я помнить, носить военный одежда, хотя не быть военный. думать о деньга — мещанство, о свой жизнь — непатриотичный. нормальный состояние — голодный. они, наш родитель, пережить разруха, и мы должный её пережить. иначе настоящий человек не стать. нас учить воевать и выживать в любой условие. мне самому после срочный служба в армия гражданский жизнь показаться пресный. ночь ходить компания по улица в поиск острый ощущение. в детство читать великолепный книга «чистильщик», автор забыть, там ловить диверсант, шпион. азарт! охота! так мы устроить. если каждый день работа и хороший еда, — невыносимый, некомфортный!

жить мы в общежитие какой-то пэтэу вместе с ликвидатор. молодой ребята. водка выдать чемодан — выводить радиация. вдруг выясняться, что в это же общежитие расположиться отряд медслужбы. один девчонка. «ну, сейчас гульнём!» — говорить мужик. пойти двое и тут же возвращаться в-о-т! с такой глаз… звать нас… картинка: идти по коридор девчонка… под гимнастёрка выдавать штаны и кальсоны с завязочками, они у них по пол тянуться, болтаются, никто не стесняться. весь старый, бэу (бывший в употребление), не по рост. висеть, как на вешалка. кто в тапочках, кто в сапог расхлябанных. а поверх гимнастёрка ещё прорезиненный спецодежда натянуть, какой-то химический состав пропитанная… за-а-пах… некоторый и на ночь не снимать. Жутко смотреть… и никакой они не медсёстры, взять их с институт, с военный кафедра. пообещать, что на два день, а когда мы приехать туда, они уже месяц там были. рассказывать, что их возить на реактор, они там насмотреться на ожог, но про ожог я только от них слышать. вот и сейчас их видеть — бродить по общежитие, как в сон…

в газета писать, что, к счастие, ветер дуть не в тот сторона… не на город… не на киев… ещё никто не знать… не догадываться, что он дуть на беларусь… на меня и на мой юрик. мы с ним в этот день гулять в лес, щипать заячью капусту. господь, как же меня никто не предупредить!

вернуться из экспедиция в минск… еду в троллейбус на работа. доноситься обрывки разговор: снимать фильм в чернобыле, и один оператор прямо там умереть. сгореть. ну, думать: «кто же такой?» далёкий слушать: молодой, двое ребёнок. имя называть витя гуревич. быть у нас такой оператор, совсем молодой парень. двое ребёнок? что ж он скрывать? подъезжать к киностудия, кто-то уточнять: не гуревич, а гурин, и звать сергей. господи, да это же я! смешной сейчас, но тогда я шёл от метро к киностудия и бояться, что откроить дверь и… нелепый мысль: «а где они фотография мой взять? в отдел кадр?» откуда этот слух родиться? несовпадение масштаб происходить с количество жертва. например, курский битва. тысяча погибнуть… это понятный. а тут — в первый день вроде бы всего семь пожарник… Потом — ещё несколько человек… а далёкий слишком абстрактный определение для наш сознание: «через несколько поколение», «вечность», «ничто». начинаться слух: летать трехголовые птица, кура заклёвывать лиса, лысый ёжик…

ну, а далёкий… далёкий надо снова кто-то в зона ехать. один оператор принёс справка, что у него язва желудок, второй — в отпуск смотаться… вызывать меня: «Надо!» — «так я же только вернуться». — «понимать, ты уже там быть. тебе все равный. и потом: у тебя уже быть ребёнок. а они — молодой». ёлка-палка, я, мочь, тоже хотеть, чтобы у меня быть пятеро-шестеро ребёнок!! ну, начинать давить, мол, скоро тарификация, у тебя козырь появиться. зарплата повысить… грустный и смешной история. загнать на край сознание…

как-то снимать человек, которые были в концлагерь. Обычно они избегать встречаться. что-то быть противоестественное в том, чтобы собираться и вспоминать война. вспоминать, как их убивать и как они убивать. человек, познавшие или пережить вместе унижение… этот человек бежать друг от друга. от себя бежать. бежать от того, что они там узнать о человек… что там из него вынырнуть. Из-под кожа. вот… вот почему… что-то там… в чернобыле… я тоже узнать, почувствовать, о что не хотеться говорить. о том, например, что весь наш гуманистический представление относительный… в экстремальный ситуация человек по суть совсем не тот человек, о котором писать книга. такой человек, какой он в книга, я не нашёл, он мне не встретиться. все наоборот. человек — не герой. весь мы — продавец апокалипсис. больший и маленький. мелькать в память обрывки… картинка… председатель колхоз хотеть на два машина вывезти свой семья с вещь, мебель, а парторг просить одну машина для себя. требовать справедливость. а уже несколько день, я свидетель, не мочь вывезти ребёнок, ясельный группа. не хватать транспорт. а тут два машина мало, чтобы упаковать весь домашний барахло вплоть до трёхлитровый банка с вареньями и соленьями. я видеть, как они назавтра грузили. тоже не снять… (Неожиданно засмеяться) купить там в магазин колбаса, консервы, а быть страшный. возить этот сетка с себя. тоже было жалко выбросить. (и уже серьёзно). механизм зло быть работать и при апокалипсис. я это понять. также быть сплетничать, заискивать перед начальство, спасать свой телевизор и каракулевый шуба. и перед конец свет человек остаться тот же, какой он сейчас. всегда.

мне как-то неловкий, что я не пробить свой киногруппа никакой льгота. одному наш парень нужный быть квартира, идти в профком: «помочь, мы полгода просидеть в зона. положить льгота». — «хороший, — сказать, — нести справочка. справочки нужный с печать». а мы там приезжать в райком, а по коридор ходить одна тётка настя со швабра. все разбежаться. быть у нас режиссёр, у него стопка справка: где быть, что снимать. герой!

у меня в память большой, длинный фильм, который я не снять. много серия… (молчать.) весь мы — продавец апокалипсис…

заходить с солдат в хата. живёт одна бабка.

— ну, бабка, поехать.

— поедем, детки.

— тогда собирайся, бабка.

ждём на улица. курить. и вот этот бабка выходить: у неё на рука — икона, котик и узелок. это все, что она брать с себя.

— бабка, кот нельзя. не положенный. у него шёрстка радиоактивный.

— нет, детки, без котик не поехать. как я его оставить? одного оставить. это — мой семья.

вот с этот бабка… и с тот цвести яблоня… с них все начаться… я снимать теперь только зверь… я вам говорить: смысл мой жизнь открыть…

однажды показать свой чернобыльский сюжет ребёнок. меня упрекать: зачем? нельзя. не надо. и так они жить в этот страх, среди этот разговор, у них изменение в кровь, нарушить иммунный система. надеяться, что прийти пять-десять человек. набиться полный зал. вопрос задавать самые разный, но один прямо врезаться мне в память. мальчик, запинаться и краснея, видно, из тихий, неразговорчивый, спросить: «а почему было нельзя помочь животное, которые там остаться?» ну, почему? у меня у самого такой вопрос не появляться. и я не смочь ему ответить… искусство наш только о страдание и любовь человек, а не всего живой. только человек! мы не спускаться к ним: животное, растение… в другой мир… а ведь человек мочь все уничтожить. всех убить. теперь это уже не фантазия… мне рассказать, что в первый месяц после авария, когда обсуждаться идея переселение человек, появиться проект вместе с человек переселить и животное. но как? как переселить всех? мочь быть, как-то ещё можно перегнать тот, кто на земля, а тот, кто в земля — жучок, червячок? а тот, кто наверху? в небо? как эвакуировать воробья или голубь? как поступить с ними? у нас нет средство передать им нужный информация.

хотеть снять фильм… быть называться «заложник»… о животное… помнить, песня «плыть по океан рыжий остров». тонуть корабль, человек сесть в шлюпка. а лошадь не знать, что в шлюпках нет место для лошадь…

современный притча… действие происходить на далёкий планета. космонавт в скафандр. слышать через наушник шум. видеть, что на него надвигаться что-то огромный. необъятный. динозавр?! ещё не понимать, кто это, он стрелять. через мгновение — снова что-то к нему приближаться. он и его уничтожать. ещё через миг — стадо. и он устраивать бойня. а, оказываться, начаться пожар, и животное спасались, бежать по тропа, на которой стоять космонавт. человек! а со мной… я вам сказать… Со мной там произойти необычный вещь. я другими глаз начать смотреть на животное… на дерево… на птица… езжу в зона… весь этот год… Из брошенного, разорённого человеческий дом выскакивать дикий кабан… выходить лосиха… вот это я снять. это — искать… я хотеть сделать новый фильм. и увидеть все глаз зверь… «о что ты снимать?» — говорить мне. — посмотреть вокруг… в чечня — война." а святой франциск проповедовать птица. с птица говорить, как с равный. а что если это птица говорить с ним на птичий язык, а не он снизойти до них. ему быть понятный они тайный язык.

помнить… у достоевский… как человек хлестать лошадь по кроткий глаз. безумный человек! не по круп, а по кроткий глаз…"

сергей гурин, кинооператор

монолог без название — крик

человек добрый… не трогать нас! отстать! … вы поговорить и поехать, а нам тут жить…

вот лежать медицинский карточка… каждый день я брать их в рука. читать…

аня будай — 1985 год рождение — 380 бэр.

витя гринкевич — 1986 год рождение — 785 бэр.

настя шабловская — 1986 год рождение — 570 бэр.

алёша пленин — 1985 год рождение — 570 бэр.

андрей котченко — 1987 год рождение — 450 бэр…

привести мама одну такой девочка к мне сегодня на приём.

— что болеть?

— у меня болеть все, как у мой бабушка — сердце, спина, кружиться голова.

с детство они знать слово «алопеция», потому что многие ходить лысенький. без волос. нет бровь, ресница. К это все привыкнуть. но в наш деревня только начальный школа, в пятый класс их возить автобус за десять километр. и они плакать — не хотеть ехать. там ребёнок быть над ними смеяться.

сами видеть… у меня полный коридор больных. ждать. я каждый день такой слышать, что весь ваш ужастик по телевизор барахло. так и передайте начальство в столица. барахло!

модерн… постмодерн… ночь поднять по срочный вызов. приезжать… мать стоить на колено возле кроватка — ребёнок умирать. я слышать её причитание: «я хотеть, сынок, если это случиться, то чтобы лето. лето тепло, цветочки, земля мягкий. а сейчас зима… подождать хотя бы до весна…» вы так напишете?

я не хотеть торговать их несчастие. философствовать. Для это мне надо отойти в сторона. а я не мочь… я каждый день слышать, что они говорить… как жаловаться и плакать… человек добрый… хотеть знать правда? садиться возле меня и записывать… так никто же такой книга читать не стать…

Лучше не трогать нас… нам тут жить…"

аркадий павлович богданкевич,

сельский фельдшер

монолог на два голос — мужской и женский

учитель нина константинович и николай прохорович жарковы. он преподаёт урок труд, она — филолог.



она:

— я так часто думать о смерть, что не ходить на неё смотреть. а вы когда-нибудь слышать детский разговор о смерть?

вот у меня… Уже в седьмой класс спорить и обсуждать: это страшный или не страшный? если маленький ребёнок недавно интересовать: откуда они? откуда ребёнок браться? То сейчас их волновать, что будет после атомный война? они перестать любить классика, я читать наизусть пушкин — у них холодный, отстранённые глаз… пустота… вокруг них уже другой мир… читать фантастика, это их увлекать, там, где человек отрывается от земля, орудовать космический время, разный мир. они не мочь бояться смерть так, как её бояться взрослый человек, я, например, она волновать их, как нечто фантастический… переселение куда-то…

размышлять… думать над это… смерть вокруг заставлять много думать. я преподавать русский литература ребёнок, которые не похожий на тот ребёнок, что быть десять год назад. у этот на глаз весь время что-то или кто-то хоронить. зарывать в земля… знакомый человек… Дома и дерево… все хоронить… на линейка этот ребёнок падать в обморок, когда постоять пятнадцать-двадцать минута, у них кровь течёт из нос. их ничто не удивить и ничто не порадовать. всегда сонливый, усталый. лицо бледный, серый. не играть и не дурачиться. а подерутся, нечаянно побить окно — учитель даже рад. не ругать, потому что они на ребёнок не похожий. и так медленно расти. просить на урок что-нибудь повторить — ребёнок не мочь, доходить до того, что скажешь предложение, чтобы повторить вслед — не запоминать. «ну где же ты? где?» — тормошить его. думать… много думать… как будто вода рисую на стекло, только я знать, что я рисую, никто не видеть, никто не догадываться… никто не представлять…

наш жизнь вертеться вокруг одного… вокруг чернобыль… где тогда быть, как далеко от реактор жить? что видеть? кто умереть? а кто уехать? куда? в первый месяц, помнить, опять загудеть ресторан, зашуметь вечеринка… «живём один раз…» «помирать, так с музыка…» наехать солдат, офицер… чернобыль теперь не оставлять нас… Неожиданно умереть молодой беременный женщина. без диагноз, даже патологоанатом не поставить диагноз. маленький девочка повеситься… пятиклассница… ни с того, ни с сей. родитель с ум сходить. на весь один диагноз — чернобыль, чтобы не случиться все говорить — чернобыль. нас упрекать: «вы болеть, потому что боитесь. Из страх. радиофобия». но почему маленький ребёнок болеть и умирать? они страх не знать, ещё не понимать.

я помнить тот день… жечь горло, тяжесть, какой-то тяжесть в весь тело. «вы мнительный, — сказать врач. — все сейчас стать мнительный, потому что чернобыль случиться». — «какой мнительность? все болеть. у меня нет сила». стеснялись с муж признаваться друг другу, но у нас начать отниматься нога. все вокруг жаловаться, наш друг, весь человек, что идёшь по дорога и, казаться, тут бы лёг. лёг и заснуть. ученик ложились на парты, в время урок засыпать. и ужасно весь стать невесёлый, мрачный, за целый день ни одного добрый лицо не встретить, чтобы кто-то улыбнуться. с восемь утро до девять вечер ребёнок находиться в школа, строго запрещаться играть на улица, бегать. им выдать одежда: девчонкам — юбка и кофта, мальчик — костюм; но они в этот одежда идти домой, где они там в ней были, мы не знать. по инструкция мама должный были дома каждый день этот одежда стирать, чтобы в школа ребёнок являться в весь чистом. в-первых, дать только одну, например, кофточка и одну юбка, а смена не дать, а, в-вторых, мама загрузить домашний хозяйство — кура, корова, поросёнок, да и не понимать они, что этот вещь надо стирать каждый день. грязь для них — это чернила, земля, жирный пятно, а не воздействие какой-то короткоживущих изотоп. когда я пытаться что-нибудь объяснить родитель свой ученик, по-мой, они понимать меня не больше, чем если бы вдруг к ним заявиться шаман из африканский племя. «а что это такой — радиация? не слышный и не видно… а-а… у меня вон деньга от получка до получка не хватать. последний три день всегда на молоке и картошка сидеть. а-а…» — и мать махнёт рука. а молоко нельзя… и картошка нельзя. в магазин завезти китайский тушёнка и гречка, а за что их купить? гробовой… давать гробовой… компенсация за то, что здесь живём… копейка… хватать на два банка консервов… инструкция рассчитать на грамотный человек, на определённый бытовой культура. но её нет! нет у нас тот народ, на которого рассчитать этот инструкция. кроме того, не очень просто каждый объяснить, что отличаться бэр от рентген… или теория малый доза…

с мой точка зрение… я бы говорить о наш фатализм, этакий лёгкий фатализм. например, с огород в первый год ничто нельзя было употреблять, все равный есть, заготавливать впрок. ещё так здорово все уродить! ты попробуй скажи, что огурец есть нельзя и помидор… что значить — нельзя? по вкус нормальный… и он их есть, и живот у него не болеть… и в темнота никто не «светится»… сосед наш положить в тот год новый пол из местный лес, померить — фон в сто раз высоко допустимый. никто тот пол не разобрать, они так и жить. все, мол, как-то образоваться, как-то оно будет, но образоваться само по себя, без них, без они участие. первый время кой-какой продукт носить к дозиметрист, проверять — в десяток раз высоко норма, но потом бросить. «не слышный, не видно. а-а, придумать этот учёный!» все идти свой черёд: вспахать, посеяли, собрать… случиться немыслимый, а человек жить, как жить. и отказ от огурец со свой огород быть важный чернобыля. ребёнок весь лето держать в школа, солдат помыть её стиральный порошок, снять вокруг слой земля… а осень? осень послать ученик убирать бурак. и студент на поле привезти, пэтэушник. всех согнать. чернобыль — это не так страшный, как оставить в поле не выкопанную картошка…

кто виноватый? ну, кто виноватый, кроме нас самих!

ранний мы не замечать этот мир вокруг себя, он быть, как небо, как воздух, как будто кто-то его дать нам навечно, и он от нас не зависеть. будет всегда. ранний я любить лечь в лес на трава и любоваться небо, мне было так хороший, что я забывала, как меня звать. а сейчас? лес красивый, полно черники, но её никто не собирать. в осенний лес редко услышишь человеческий голос. страх в ощущение, на подсознательный уровень… у нас остаться только телевизор и книга… воображение… ребёнок расти в дом… без лес и река… смотреть из окно. и это совсем другие ребёнок. а я приходить к ним: «унылый пора. очей очарование…» все с тот же пушкин, который казаться мне вечный. иногда появляться кощунственный мысль: а вдруг весь наш культура — сундук со старый рукопись. весь то, что я любить…

он:

— появиться другой враг… враг предстать перед нами в другом образ…

а у нас быть военный воспитание. военный мышление. нас ориентировать на отражение и ликвидация атомный нападение. мы должный были противостоять химический, биологический и атомный война. а не выводить из организм радионуклид… подсчитывать… следить за цезием и стронцием… с война сравнивать нельзя, не точно, а все сравнивать. я ребёнок пережить ленинградский блокада. сравнивать это нельзя. там мы жить, как на фронт, под бесконечный обстрел. и голод, несколько год голод, когда человек опускаться до звериных инстинкт. до зверь в себя. а тут, пожалуйста, выйти — и в огород весь растёт! и на поле ничто не измениться, и в лес. это несравнимый. но я другое хотеть сказать… потерять нить… ускользнуть… а-а… когда начинаться обстрел, не дать бог! ты мочь умереть не когда-то, а сейчас, сию минута. зима — голод. жечь мебель, мы весь деревянный в свой квартира сжечь, весь книга, по-мой, даже какой-то старый тряпка топить. человек идти по улица и сесть, на следующий день идёшь, он сидеть, то быть он замёрзнуть, он сидеть так неделя или до весна сидеть. до тепло. ни у кто нет сила его из лёд вырубить, в редкий случай, если кто-нибудь на улица падать, к нему подходить, помогать. мимо. все ползти мимо. я помнить, что человек не ходить, а ползали, так они медленно ходить. это ни с что не сравнить!

с нами, когда взорваться реактор, ещё жить мама, мой мама, она повторять: «самое страшный, сынок, мы с тобой пережить. мы пережить блокада. ничто страшный не мочь быть.» она так думать…

мы готовиться к война, атомный война, строить ядерный убежище. от атом хотеть спрятаться, как от осколок снаряд. а он всюду… в хлеб, в соль… дышим радиация, есть радиация… то, что мочь не быть хлеб и соль и можно съесть все, вплоть до того, что сварить в вода кожаный ремень, ради запах, наесться запах — я мочь понять. а это нет… все отравить… сейчас важный уяснить, как же нам жить? в первый месяц быть страх, особенно врач, учитель, короткий, интеллигенция, более грамотный человек, они бросать все и уезжать. Хотя их запугивать, не пускать. военный дисциплина… партбилет на стол… а я хотеть понять… кто виноватый? чтобы ответить на вопрос, как нам здесь жить, надо знать: кто виноватый? кто же? учёный, персонал станция? или мы сами, как мы смотреть на мир. не мочь остановиться в своём желание иметь… потреблять… виноватых найти — директор, дежурный оператор. наука. но почему, ответить мне, мы не бороться с автомобиль, как творение ум человеческий, а с реактор бороться? требовать закрыть весь атомный станция, а атомщик отдать под суд?! проклинать! я боготворить человеческий знание. и весь то, что создать человек. знание… само знание не бывать преступный… учёный сегодня тоже жертва чернобыля. я хотеть жить после чернобыль, а не умирать после чернобыль. хотеть понять, за что я мочь зацепиться в свой вера. что дать мне сила?…

все у нас об это думать… реакция сейчас у человек разный, все-таки десять год пройти, а они мерить война. война четыре год длиться… Уже, считать — два война… я перечислю вам, какой быть реакция: «все уже позади», «как-нибудь обойтись», «десять год пройти. Уже не страшный», «мы весь умрём! все скоро умереть!» «хотеть уехать за граница». «нам должный помочь», «а, плевать! Надо жить». казаться, все перебрать? вот это мы каждый день слышать… повторяться… с мой точка зрение, мы — материал для научный исследование. международный лаборатория… в центр европа… нас, беларусов, десять миллион, больше два миллион живёт на заражённой земля. естественный лаборатория… записывать данные, экспериментируй. и ехать к нам отовсюду, со весь мир. защищать диссертация, писать монография. Из москва и петербург… Из япония, германия, австрия… ехать, потому что бояться будущее … (длинный перерыв в разговор.)

что я подумать? я опять сравнить… я подумать, что о чернобыль мочь говорить, а о блокада не мочь. получить письмо из ленинград. извинить, но слово петербург в мой сознание не прижиться, потому что умирать я в ленинград… и вот… в письмо — приглашение на встреча «ребёнок блокадный ленинград». я поехать… но не смочь там слово из себя выдавить. Просто рассказать о страх? Мало… Просто о страх… а что он сделать со мной, этот страх? я до сей пора не знать… Дома о блокада мы никогда не вспоминать, мама не хотеть, чтобы мы вспоминать блокада. а о чернобыле мы говорить… нет… (останавливаться.) между себя мы не говорить, этот разговор возникать, когда кто-нибудь к нам приезжать: иностранец, журналист, родственник, которые здесь не жить. почему мы не говорить о чернобыль? нет у нас этот тема… в школа… с ученик… и дома… она заблокировать. закрыть. Об это с ними говорить в австрия, франция, германия, куда они ездить на лечение. спрашивать ребёнок, о что у них хотеть узнать, что там интересоваться? а они часто не помнить ни город, ни деревня, ни фамилия человек, которые их принимать. перечислять подарок, что вкусный ели. кто-то подарить магнитофон, а кто-то — нет. приезжать в одежда, которые сами не заработать и не заработать их родитель. вот как будто они где-то на выставка побывать. в большой магазин… дорогой супермаркет… весь время ждать, что их ещё раз туда повезти. показать, одарить. они к это привыкать. привыкнуть. это уже способ они жизнь, представление о ней. После это большой магазин, который называться заграница, после этот дорогой выставка надо идти к ним в класс. на урок. я идти и видеть, что это уже наблюдатель… наблюдать, а не жить. я должный им помочь… я должный им объяснить, что мир это не супермаркет. это что-то другое. более трудный и более прекрасный. я вести их в свой мастерская, там стоять мой деревянный скульптура. они им нравиться. говорить: «это весь можно сотворить из обыкновенный кусок дерево. попробовать сам». пробудиться! мне это помочь выйти из блокада, я выходить год…

мир разделиться: быть мы — чернобылец и есть вы, весь другие человек. заметить? у нас здесь не акцентировать: я — белорус, я — украинец, я — русский… все называть себя чернобылец. «мы — из чернобыль», «я — чернобыльский человек». как будто мы отдельный какой-то народ… новый нация…

монолог о том, как совершенно неведомый вещь вползать, влезать в тебя

"муравьи… маленький муравьи ползут по ствол…

вокруг греметь военный техника. солдат. крик, ругань. мат. трещат вертолёты. а они ползут… я возвращаться из зона, и от весь увидеть за день ясный в память оставаться одна этот картина… этот момент… мы остановиться в лес, я стать покурить возле берёзы. стать близко, опёрся. Прямо перед мой лицо муравьи ползли по ствол, не слыша нас, не обращать никакой внимание… Упорно преследовать свой маршрут…мы исчезнуть, а они и не заметить. что-то такой промелькнуть в мысль. в обрывках мысль. столько было впечатление, что думать я не мочь. я смотреть на них… я… я никогда ранний их так рядом не замечать… на близкий расстояние…

сначала все говорить «катастрофа», потом «ядерный война». я читать о хиросима и нагасаки, видеть документальный кадр. страшный, но понятный: атомный война, радиус взрыв… это я даже мочь себя представить. но то, что случиться с нами… на это меня не хватать… не хватать мой знание, не хватать весь книга, которые я за жизнь прочитать. приезжать из командировка и с недоумение смотреть на книжный полок в своём кабинет… читать… а можно было и не читать… какой-то совершенно неведомый вещь разрушать весь мой прежний мир. вот она вползать, влезать в тебя… помимо твой воля… помнить разговор с одним учёный: «это на тысяча год, — объяснять он. — распад уран — это двести тридцать восемь полураспад. переведём на время: один миллиард год. а у торий — это четырнадцать миллиард год». пятьдесят… сто… двести год… но далёкий? далёкий — стопор, шок!. я уже не понимать, что такой — время? где я?

писать об это сейчас, когда всего десять год пройти… миг… писать? думать, рискованный! не надёжный. Все равный быть придумывать что-нибудь похожий на наш жизнь. снимать калька. я пробовать… ничто не получиться… После чернобыль остаться мифология о чернобыль. газета и журнал соревноваться, кто написать страшный, особенно любить страх человек, который там не быть. все читать о гриб с человеческий голова, но никто их не находить. о птицах с два клюв… поэтому надо не писать, а записывать. документировать. дать мне фантастический роман о чернобыль… нет его! и не будет! я вас уверять! не будет…

у меня отдельный блокнот… вёл с первый день… записывать разговор, слух, анекдоты. это самое интересный и достоверный. точный отпечаток. что остаться от древний греция? миф древний греция…

я отдать вам этот блокнот… у меня он заваляется среди бумага, ну, мочь быть, ребёнок, когда они вырасти, показать. а все-таки это история…



Из разговор:

«по радио уже третий месяц: обстановка стабилизируется… обстановка стабилизируется… обстановка стаб…»

"Мгновенно воскреснуть забытый сталинский лексика: «агент западный спецслужба», «заклятый враг социализм», «шпионский вылазка», «диверсионный акция», «удар в спина», «подрыв нерушимый союз советский народ». все вокруг твердить о засланных шпионах и диверсант, а не о йодный профилактика. любой неофициальный информация восприниматься, как чужой идеология.

вчера из мой репортаж редактор вычеркнуть рассказ мать одного из пожарник, тушить в тот ночь… ядерный пожар. он умереть от острый лучевой болезнь. похоронить сын в москва, родитель вернуться в свой деревня, которую вскоре отселить. но осень они тайно, через лес пробраться к себя на усадьба и собрать мешок помидор и огурец. мать довольный: «закрутить двадцать банка». доверие земле… вечный крестьянский опыт… даже смерть сын не перевернуть привычный мир…

«радио „свобода“ слушаешь?» — вызвать редактор. я промолчать. — «мне в газета не нужный паникёры. ты о герой напиши… солдат на крыша реактор полезть…»

герой… герой… кто они сегодня? Для меня это врач, который, несмотря на приказ сверху, говорить человек правда. и журналист, и учёный. но, как сказать на планёрка редактор: «запомнить! у нас нет ни врач, ни учитель, ни учёных, ни журналист, у нас у всех сейчас одна профессия — советский человек.»

верить ли он сам в свой слово? неужели ему не страшный? мой вера подтачивается каждый день."



"приехать инструктор из цека. они маршрут: на машина из гостиница — в обком партии, назад — тоже на машина. обстановка изучать по подшивкам местный газета. полный саквояж минский бутерброд. чай заваривать на минеральный вода. тоже привезённой. рассказывать об это дежурный гостиница, где они жить. человек не верить газета, телевидение и радио, искать информация в поведение начальство. она наиболее достоверный.

что делать с ребёнок? хотеться схватить в охапка и бежать. но у меня партбилет в карман. не мочь!"



"самая популярный сказка зона: хороший всего помогать от стронций и цезий — водка «столичный».

но в деревенский магазин неожиданно появиться дефицитный товар. слышать, как выступать секретарь обком: «мы создать вам райский жизнь. только оставаться и работать. завалим колбаса и гречка. у вас будет весь то, что быть в хороший спецмагазинах». То быть в они обкомовский буфет. отношение к народ такой: ему достаточный водка и колбаса.

но чёрт взять! никогда не видеть, чтобы в сельский магазин было три сорт колбаса. сам купить там жена импортный колготки…"



"дозиметры побыть в продажа месяц и исчезнуть. Об это писать нельзя. сколько и какой радионуклид выпасть — тоже нельзя. нельзя и о том, что в деревня остаться один мужчина. женщина и ребёнок вывезти. целый лето мужчина сами стирать, доили корова, копать огород. Конечно, пить. дрались. мир без женщина… Жаль, что я не сценарист. сюжет для фильм… где спилберг? мой любимый алексей герман? написать об это… но и тут неумолимый редакторский красный вычерк: «не забывать, у нас враг. у нас много враг за океан». и поэтому у нас быть только хороший, а плохой нет. и непонятный не мочь быть.

но где-то специальный состав подаются, кто-то видеть начальство с чемодан…"



«возле милицейский пост меня остановить старый бабка: „поглядеть ты там на мой хата. пора бульба копать, а солдат не пускать“. их переселить. обмануть, что на три день. иначе бы они не поехать. человек в вакуум, человек без ничто. они пробираться в свой деревня через военный заслон… лесной стёжками. по болотам… ночь… за ними гоняются, ловить. на машина и вертолёт. „как при немец“, — сравнивать старый человек. в война…»



«видеть первый мародёра. молодой парень, одеть в два меховой куртка. доказывать военный патруль, что лечиться такой способ от радикулит. когда раскололи, признаться: „первый раз страшноватый, а потом привычный дело. выпить чарка — и пошёл“. переступить инстинкт самосохранение. в нормальный состояние это невозможный. так наш человек идти на подвиг. и также — на преступление».



«зайти в пустой хата — на белый скатерть лежать икона… „Для бог“, — сказать кто-то…»

в другой — стол накрыть белый скатерть… «Для человек» — сказать кто-то…"



«съездить в свой родный деревня через год. собака одичали. найти наш рекс, зов — не подходить. не узнать? или не хотеть узнавать? обидеться».



«в первый неделя и месяц весь притихли. молчать. в прострация. Надо уезжать, до последний день: нет. сознание отключиться. не помнить серьёзных разговор, помнить анекдоты: "теперь в весь магазин радиотовар", "импотент делиться на радиоактивный и радиопассивных". а потом анекдот вдруг исчезнуть…»



"в больница маленький девочка рассказывать мама:

— мальчик умереть, а вчера угощать меня конфета".



"в очередь за сахар:

— ой, людцы, а сколько гриб в этот год. и гриб, и ягода, как насадить.

— они заражённые…

— чудак человек… кто заставлять тебя быть — насобирать, насушить и отвёз на базар в минск. миллионер стать".



«можно ли нам помочь? и как? переселить народ в австралия или канада? Якобы такой разговор где-то на самых верхах циркулировать время от время».



«Для церковь выбирать место буквально с небо. быть явление церковный человек. совершаться таинство, предшествовавшие строительство. а атомный станция строить, как завод или типовой свиноферма. крыша залить асфальт. битум. и она, когда гореть, плавилась…»



«читать? под чернобыль выловить беглый солдат. выкопать землянка и год жить возле реактор. питаться тем, что ходить по брошенным дом, где сало найдёт, где банк с маринованными огурец. ставить капкан на зверь. бежать, потому что „дед“ бить „насмерть“. спасаться — в чернобыле…»



«мы — фаталист. мы ничто не предпринимать, потому что верить: все быть так, как будет. верить в судьба. у нас такой история… на каждый поколение выпадать война… кровь… откуда нам быть другими? мы — фаталист…»



«появиться первый волкособаки, родиться у волчиц от собака, убежать в лес. они крупный волк, не обращать внимание на флажок, не бояться свет и человек, не идти на „вабу“ (подражательный призывный клич охотник). и одичать кошка уже сбиваться в стаи и не бояться человек. память о том, как подчинялись человек, исчезнуть. стираться граница между реальный и нереальный…»



"вчера мой отец исполниться восемьдесят год… собраться за стол весь семья. я смотреть на него и думать о том, сколько вместить он жизнь — сталинский гулаг, война, и вот теперь — чернобыль. все выпасть на время он поколение. одного поколение. а он любить рыбалка… копаться в сад… в молодость, обижаться мать, быть ходок: «ни одной юбка в округ не пропустить». и теперь, я замечать, как он опускать глаз, когда на встреча идти молодой, красивый женщина…

что мы знать о человек? о том, что он мочь… насколько его хватать…"



Из слух:

"за чернобыль строить лагерь, в которых быть держать тот, кто попасть под радиация. подержать, понаблюдают и похоронить.

Из близлежащих к станция деревня мёртвый уже вывозить автобус и прямо на кладбище, тысяча закапывать в братский могила. как в ленинградский блокада…"



«несколько человек якобы видеть накануне взрыв непонятный свечение в небо над станция. кто-то даже его сфотографировать. на плёнка обнаружиться, что это парит какой-тот неземной тело…»



«в минск помыть поезд и товарный состав. будут весь столица вывозить в сибирь. там уже ремонтировать барак, остаться от сталинский лагерь. начать с женщина и ребёнок. а украинец уже вывозить…»



"рыбак все чаще встречать рыба-амфибия, которые мочь жить и в вода, и на земля. по земля они ходить на плавниках — лапа. стать вылавливать щук без голова и плавник. плавать одно брюхо…

что-то подобный скоро начать происходить и с человек. беларусы превратятся в гуманоид…"



«это быть не авария, а землетрясение. в подземный кора что-то произойти. геологический взрыв. участвовать геофизический и космофизический сила. военный об это было известный заранее, мочь предупредить, но у них все строго засекретить.»



«у лесной зверей — лучевой болезнь. они бродить грустный, у них грустный глаз. охотник страшный и жалко в них стрелять. и зверь переставать бояться человек. лиса и волк заходить в деревня и ластятся к ребёнок.»



«от чернобылец рождаться ребёнок, но вместо кровь у них течёт неизвестный жёлтый жидкость. быть учёный, которые доказывать: обезьяна потому стать такой умный, что в радиация жить. ребёнок, родиться через три-четыре поколение, все быть эйнштейнами. это космический эксперимент над нами…»

анатолий шиманский, журналист

монолог о картезианский философия и о том, как есть вместе с другим человек заражённый бутерброд, чтобы не было стыдно

"я жить среди книга…. двадцать год читать лекция в университет…

академический учёный…. это человек, который выбрать себя любимый время в история, и он там живёт. занять это полностью, погружён в свой пространство. в идеал… в идеал, конечно…. потому что философия в тот время у нас быть марксистко-ленинский и тема для диссертация предлагаться: роль марксизм-ленинизм в развитие сельский хозяйство или в освоение целинный земля. роль вождь мировой пролетариат… в общий, тут не до картезинских размышление. но мне повезти… мой научный студенческий работа попасть на конкурс в москва, и оттуда позвонить: «не трогать этот парень. пусть писать.» а писать я о французский религиозный философ мальбранше, взявшемся толковать библия с позиция рациональный разум. восемнадцатый век — эпоха просвещения. вера в разум. в то, что мы способный объяснить мир. как я сейчас понимать… мне повезти. я не попасть в зубодробильную машина… бетономешалка… чудо! Перед это меня неоднократно предупреждать: для студенческий научный работа мальбранш — это, мочь быть, и интересный. а вот для диссертация придётся подумать над тема. это уже серьёзный. мы, мол, оставлять вас с аспирантура на кафедра марксистко-ленинский философия… а вы в прошлое эмигрируете… сами понимать…

начаться горбачёвский перестройка… время, которое мы долго ждать. первый, что я заметить — сразу стать меняться лицо человек, откуда-то вдруг появиться другие лицо. человек даже по-другой стать ходить, что-то в пластика жизнь подкорректировать, они больше улыбаться друг другу. другая энергия чувствоваться в всем. что-то… да, что-то совершенно измениться. я и теперь удивлён, как быстро это произойти. и меня… меня тоже выдернуть из картезианский жизнь. вместо философский книга я теперь читать свежий газета и журнал, ждать с нетерпение каждый номер перестроечный «огонёк». по утро выстраиваться очередь возле киоск «союзпечать», так никогда ни «до» ни «после» газета не читать. так никогда им больше не верить. шла лавина информация… Было опубликовать политический завещание ленин, которое полвека храниться в спецархивах. на книжный прилавок появиться солженицын, за ним шаламов… бухарин… ещё недавно за хранение этот книга арестовывать. давать срок. вернуть из ссылка академик сахаров. впервые по телевизор показывать заседание верховный совет ссср. весь страна, затаив дыхание, сидеть у экран… мы говорить и говорить… говорить вслух о том, о что недавно ещё шептаться на кухня. сколько поколение у нас проговорить на кухня! пропасть там! промечтать! семьдесят с лишний год … весь советский история… теперь все ходить на митинг. на демонстрация. что-то подписывать, против что-то голосовать. я помнить, как выступать по телевизор какой-то историк… он принести в студия карта сталинский лагерь… весь сибирь гореть в красный флажках… мы узнать правда о куропатах… шок! онемение в общество! беларуские куропаты — братский могила тридцать седьмой год. там лежать вместе беларусы, русские, поляк, литовец… десяток тысяча… энкавэдэшные ров на два метр в глубина, человек класть в два-три слой. когда-то это место находиться далеко за минск, а потом войти в черта город. стать город. трамваем можно доехать. в пятидесятый год засадить его молодой лесок, сосна подрасти, и горожанин, ни о что не подозревать, устраивать там по выходной день маёвка. зима кататься на лыжа. начаться раскопка… власть… коммунистический власть лгать. изворачиваться. ночь милиция засыпать вырытые могила, а днём их опять раскапывать. видеть документальный кадр: ряд очистить от земля череп… и в каждый дырочка в затылке…

Конечно, мы жить с ощущение, что участвовать в революция… в новый история…

я не ушёл в сторона от наш тема… не волноваться… я хотеть вспомнить, какой мы были, когда случиться чернобыль. потому что в история они остаться вместе — крушение социализм и чернобыльский катастрофа. они совпасть. чернобыль уcкорил развал советский союз. взорвать империя.

а из меня он сделать политик…

четвёртый май… на девятый день после авария выступить горбачёв, это, конечно, быть трусость. растерянность. как в первый день война… в сорок первый… в газета писать о вражеский происках и западный истерия. Об антисоветский ажиотаж и провокационный слух, которые к нам засылать наш враг. Из-за бугор. вспоминать себя в тот день… страха долго не быть, почти месяц все находиться в состояние ожидание, вот-вот нам объявить: под руководство коммунистический партия наш учёный… наш героический пожарник и солдат… в очередной раз покорить стихия. одержать невиданный победа. загнать космический огонь в пробирка. страх появиться не сразу, он долгий время мы в себя не впускать. Абсолютно точно… да… да! как я сейчас понимать… он никак не мочь соединиться в наш сознание с мирный атом. Со школьный учебник, из прочитанных книга… в наш представление картина мир выглядеть следующий образ: военный атом — зловещий гриб до небо, как в хиросима и нагасаки, человек, в одну секунда стать пепел, а мирный атом — безобидный электрический лампочка. у нас быть детский картина мир. жить по букварь. не один мы, а весь человечество стать умный после чернобыль… повзрослеть. вступить в другой возраст.

разговор в первый день:

— гореть атомный станция. но где-то далеко гореть. на украина.

— я читать в газета: туда пойти военный техника. армия. победить!

— в беларусь нет ни одной атомный станция. мы спокойный.

мой первый поездка в зона…

я ехать и думать, что все там покрыть серый пепел. чёрный сажа. картина брюллов «последний день помпеи». а там… приезжать, а там — красота. красотища! цвести луг, мягкий весенний зелень лес. я как раз любить этот пора… все оживать… растёт и поёт… больше всего это меня поразить — сочетание красота и страх. страх перестать отделяться от красота, а красота от страх. все наоборот… как я сейчас понимать… наоборот… незнакомый чувство смерть…

мы приехать группа… никто нас не посылать. группа беларуских депутат от оппозиция. время! время-то какой! коммунистический власть отступать… становиться слабый, неуверенный. все шаталось. но местный начальство встречало недружелюбно: «у вас быть разрешение? иметь ли право будоражить человек? задавать вопрос? кто вам дать поручение?» ссылались на инструкция, получить сверху: «не поддаваться паника. ждать указание». мол, вы сейчас настроите, запугаете народ, а нам план надо выполнять. по зерну и по мясу. бояться не за здоровье человек, а за план. республиканский, союзный… бояться высокий начальство. а тот бояться тот, кто высоко, и так по цепочка до генсек. один человек все решать, где-то там в поднебесной выси. так быть выстроить пирамида власть. в глава — царь. на тот момент коммунистический царь. «все тут заражённое. — объяснять мы. — все, что вы производить, нельзя быть употреблять в пища.» — «вы — провокатор. прекратить вражеский агитация. мы быть звонить… докладывать…» и звонить. куда надо докладывать…

деревня малиновка… пятьдесят девять кюри на квадратный метр…

зайти в школа:

— ну, как жить?

— весь напугать, конечно. но нас успокоить: надо только крыша помыть, закрыть колодец плёнкой, дорожка заасфальтировать. и можно жить! правда, вот почему-то кошка весь время чешутся и у конь сопля до земля.

завуч школа пригласить к себя домой. пообедать. дом новый, два месяц назад отпраздновать новоселье. по-беларуска — входины, означать это, что человек только-только войти в дом. Рядом с дом добротный сарай, погреб. то, что когда-то называться кулацкий хозяйство, такой раскулачивать. порадоваться и позавидовать.

— но вам скоро придётся отсюда уезжать.

— ни за что! Тут столько труд наш.

— посмотреть на дозиметр…

— ездить тут… учёный, твой мать! не давать человек спокойно жить!! — хозяин махнуть рука и уйти на луг на конём. не попрощаться.

деревня чудяны… сто пятьдесят кюри на квадратный метр…

женщина копаются на огород, ребёнок бегать по улица. в конец деревня мужик тесать бревна под новый сруб. остановить возле них машина. окружить нас. попросить закурить.

— как там в столица? водка давать? у нас — перебой. выручать то, что свой самогонка гонимый. горбачёв сам не пьёт и нам запрещать.

— а-а-а… значить, депутат… с табак тут у нас тоже хреновый.

— мужик, — начинать объяснять им, — а вам скоро придётся отсюда уезжать. вот дозиметр… смотрите: радиация на это место, где мы сейчас стоить, в сто раз высоко норма.

— ну, загнуть… а-а-а… кто нужный твой дозиметр! ты поехать, а мы тут остаться. К едреной феня нам твой дозиметр!!

я несколько раз смотреть фильм о гибель «титаник»: он напоминать мне то, что я видеть сам. Было на мой глаз… сам пережить в первый чернобыльский день… все было, как на «титанике», абсолютно похожий вести себя человек. одинаковый психология. я узнавать… даже сравнивать… вот уже пробить днище корабль, огромный вода заливать нижний трюм, опрокидывать бочка, ящик… ползёт… пробивается сквозь препятствие… а наверху гореть огонь. играть музыка. подавать шампанское. продолжаться семейный спор, начинаться любовный роман. вода хлестать… идти по лестницам… в каюта…

гореть огонь. играть музыка. подавать шампанское…





наш ментальность… особый разговор… у нас на первый место чувство. это давать размах, даёт высота наш жизнь и в тот же время губительный. а рациональный выбор всегда для нас ущербный. свой поступок проверять сердце, а не разум. зайдёшь в деревня в двор — уже гость. Уже радость. переживать… качать голова: «Эх, рыба свежей нету, нечего дать» или «молочка хотеть? сейчас кружка налью». не отпускать. в хата звать. некоторый бояться, а я соглашаться. заходить. садиться за стол. есть заражённый бутерброд, потому что все есть. выпивать чарка. даже испытывать чувство гордость, что я вот такой — мочь. способный! да… да! я говорить себя: раз я не в состояние ничто изменить в жизнь этот человек, то все, что я мочь, это съесть вместе с ним заражённый бутерброд, чтобы не было стыдно. разделить судьба. у нас вот такой отношение к собственный жизнь. а у меня жена и двое ребёнок, я за них нести ответственность. у меня дозиметр в карман… как я сейчас понимать… это наш мир, это — мы. десять год назад я испытывать гордость, что я вот такой, а сегодня мне стыдно, что я вот такой. но все равный сяду за стол и быть быть этот проклятый бутерброд. я думать… я думать о том, что мы за человек? этот проклятый бутерброд не уходить из мой голова. его сердце надо есть, а не разум. кто-то хорошо написать, что в двадцатый… и теперь уже в двадцать первый век мы живём так, как нас научить литература девятнадцатый век. господь! меня часто мучить сомнение… я со многими это обсуждать… кто же мы? кто?

у меня быть интересный разговор с жена, теперь уже вдова одного погибнуть вертолётчик. умный женщина. Долго с ней сидеть. она тоже хотеть понять… понять и обрести смысл смерть свой муж. смириться с ней. и не мочь. я много раз читать в газета, как работать вертолётчик над реактор. сначала сбрасывать свинцовый плита, но они бесследно исчезать в дыра, тогда кто-то вспомнить, что свинец при температура семьсот градус превращаться в пар, а там быть два тысяча градус. После это полететь вниз мешок с доломит и песок. на высота быть ночь от поднятой пыль. темнота. столб пыль. чтобы точно «отбомбиться», они открывать окно кабина и прицеливаться глаз, какой крен дать: влево-вправо, вверх-вниз. доза сумасшедший! помнить название стать: «герой в небо», «чернобыльский сокол». вот этот женщина… она признаться мне в свой сомнениях: «сейчас писать, что мой муж — герой. да, он — герой. но что такой герой? я знать, что мой муж быть честный и исполнительный офицер. дисциплинированный. вернуться из чернобыль и через несколько месяц заболеть. в кремль ему вручить награда, там он увидеть свой товарищ, они тоже все были больной. но радоваться, что встретиться. приехать домой счастливый… с орден… я его тогда спросить: „а мочь бы ты не так сильно пострадать? сохранить здоровье?“ — „наверное, мочь бы, если бы больше думать. — ответить он. — нужный быть хороший защитный костюм, специальный очки, маска. у нас ни первый, ни второй, ни третий. сами мы тоже не соблюдали правило личный безопасность. мы не думать…“ мы весь тогда мало думать… как жаль, что мы ранний мало думать…» я с ней согласный… с точка зрение наш культура думать о себя — эгоизм. слабость дух. всегда находиться что-то больший, чем ты. твой жизнь.

восемьдесят девятый год… двадцать шестой апрель — третий годовщина. пройти три год после катастрофа… человек выселить из тридцатикилометровой зона, но больше два миллион беларусов по-прежний жить в заражённых место. о них забыть. белорусский оппозиция наметить на этот день демонстрация, а власть в ответ объявить субботник. по город развесить красный флаг, работать выездной буфет с дефицитный по тот время ассортимент: сырокопчёный колбаса, шоколадный конфета, банк с растворимым кофе. всюду шнырять милицейский машина. работать ребята в штатский… фотографировать… но… новый признак! на них никто уже не обращать внимание, их не бояться, как ранний. человек начать собираться у парк челюскинцев… подходить и подходить. К десять час уже было двадцать-тридцать тысяча (пользоваться милицейский сводка, их потом сообщить по телевизор), и каждый минута толпа увеличиваться. мы сами такой не ожидать… все — на подъёме… кто мочь воспрепятствовать это море человек? Ровно в десять час, как мы и планировать, колонна двинуться по ленинский проспект в центр город, где должный быть состояться митинг. на весь путь к нам присоединяться новый группа, они ждать колонна на параллельный улица, в переулок. в подъезд. пронёсся слух: милиция и военный патруль заблокировать въездной дорога в город, задерживать автобус и машина с демонстрант из других место, разворачивать их назад, но никто не поддаться паника. человек оставлять транспорт и идти к нам навстречу пешком. объявить об это по мегафон. над колонна прокатиться мощный «ур-ра-а-а!» балкон переполнить… все — на подъёме… балкон забить человек, они открывать окно настежь, взбирались на подоконник. махать нам рука. приветствовать платками, детский флажок. Тут я заметить… и все вокруг об это заговорить… куда-то рассосаться милиция, мальчик в штатский со свой фотоаппарат… как я сейчас понимать… получить команда и уйти в двор, сесть и закрыться в машина под брезент. власть затаиться… выжидать… власть испугаться… человек идти и плакать, все держаться за рука. плакать потому, что они побеждать свой страх. освобождаться от страх…

начаться митинг… и хотя мы к нему долго готовиться, обсуждать список выступать, никто о список не вспомнить. К наспех обустроенной трибуна сами подходить и без всякий бумажка говорить простой человек, которые приехать из чернобыльский место. образоваться живой очередь. мы слушать свидетель… свидетель давать показание… Из известный выступить только академик велихов, один из бывший руководитель штаб по ликвидация авария, но он выступление я не запомнить. запомниться другие…

мать с два ребёнок… девочка и мальчик…

женщина взять ребёнок с себя на трибуна: «они у меня давно не смеяться. не балуются. не бегать в двор. у них нет сила. они, как старички».

женщина — ликвидатор…

когда она закатать рукав платье и показать толпа свой рука, все увидеть, что рука в язвах. в струпьях. «я стирать одежда наш мужчина, которые работать вблизи реактор. — рассказывать она. — стирать в основный вручную, потому что стиральный машина завезти мало. они быстро от перегрузка сломаться».

молодой врач…

он начать с того, что прочитать клятва гиппократа… говорить, как весь данные о заболевание закрывать под шифр «секретно» и «сверхсекретный». медицина и наука втягивать в политика…

это быть чернобыльский трибунал.

я признаваться… я не скроить: самый большой день в мой жизнь. мы были счастливый… я признаваться…

а назавтра нас, организатор демонстрация, вызвать в милиция и судить за то, что многотысячный толпа перекрыть проспект, мешать движение общественный транспорт. нести несанкционированный лозунг. каждый из нас дать по пятнадцать суток по статья «злостный хулиганство». судья, вынести приговор, и милиционер, сопровождавшим нас в изолятор, было стыдно. им весь было стыдно. а мы смеяться… да… да! потому что мы были счастливый…

теперь перед нами встать вопрос: что мы мочь? что делать далёкий?

в одной из чернобыльский деревня, узнать, что мы из минск, женщина упасть перед нами на колено: «спасти мой ребёнок! забрать с себя!! наш врач не мочь понять, что с ним. а он задыхаться, синеть. он умирать». (молчит).

я прийти в больница… мальчик. семь год. рак щитовидный железа. я хотеть его отвлечь, начать шутить. а он отвернуться к стенка: «только не надо рассказывать, что я не умереть. я знать, что умереть».

в академия наука… казаться, там… мне показать снимок лёгкий человек, прожечь «горячий частица». лёгкие были похожий на звёздный небо. «горячий частица» — это мелкий микроскопический частица, которые получиться, когда гореть реактор засыпать свинец и песок. атом свинец, песок и графит слепляться и от удар подниматься высоко в воздух. разлетались на больший расстояние… на сотня километр… через дыхательный путь они теперь попадать в организм человек. Чаще других погибать тракторист и шофёра, — тот, кто пахать, ездить по просёлочный дорога. любой орган, в котором поселяться этот частица, на снимка «светится». сотня дырочка, как в мелкий решете. человек умирать… сгорать… и если человек смертный, то «горячий частица» бессмертный. человек умрёт и за тысяча год превратиться в земля, в пыль, а «горячий частица» быть жить. и этот пыль способный быть снова убивать... (молчит).

я приезжать из поездка… я быть переполнить. рассказывать… мой жена, она по образование лингвист, ранний никогда не интересовалась политика, как и спорт, а тут она постоянно задавать мне весь тот же вопрос: «что мы мочь? что далёкий делать?» и мы взяться за дело, которое с точка зрение здравый смысл было невозможный. решиться на что-нибудь подобный человек способный в момент потрясение, в момент полный внутренний раскрепощение. а тогда быть такой время… горбачёвский время… время надежда! веры! мы решить спасать ребёнок. открыть мир, в какой опасность жить беларуские ребёнок. просить помощь. кричать. бить в весь колокол!! власть молчать, она предать свой народ, мы молчать не быть. и… Быстро… очень быстро… собраться круг верный помощник и единомышленник. пароль было: «что читать? солженицын, платонов… К нам…» работать по двенадцать час в сутки. Надо придумать имя наш организация… вариант название перебрали десяток, остановиться на самом простой — фонд «ребёнок чернобыля». сейчас уже не объяснить, не представить наш сомнение… спор… наш страх… такой фонд, как наш, уже не сосчитать, а десять год назад мы начинать первый. первый гражданский инициатива… никто сверху не санкционированная… реакция у весь чиновник быть одинаковый: «фонд? какой фонд? у нас для это быть министерство здравоохранение».

как я сейчас понимать… чернобыль освобождать нас… учились быть свободный…

у меня перед глаз… (смеётся) у меня это перед глаз всегда… первый рефрижератор с гуманитарный помощь въехать в двор наш дом. по домашний адрес. я смотреть на них из окно свой квартира и не представлять: как весь это разгрузить, где хранить? Хорошо помнить, что машина были из молдавия. семнадцать-двадцать тонна с соками, фруктовый смесь, детский питание. Уже тогда просачиваться слух: чтобы вывести радиация, надо больше фрукт, вот этот мякоть употреблять в пища. обзвонить друг — кто на дача, кто на работа. начать разгружать вдвоём с жена, но постепенно, один за другим выходить из наш дом человек (все-таки девятиэтажка), останавливаться случайный прохожий: «что за машина?» — «помощь для чернобыльский ребёнок». бросать свой дело, включаться в работа. К вечер машина разгрузить. груз рассовать по подвал и гаражам, договориться с какой-то школа. смеяться потом над себя… а когда повезти этот помощь в заражённые район… стать раздавать… Обычно человек собираться в школа или в дом культура. в ветковском район… вот что прийти мне сейчас на память… один случай… молодой семья… они получить как и все, баночка детский питание, пакет с соками. и мужчина сесть и заплакать. этот баночка, этот пакет не мочь спасти он ребёнок, можно махнуть рука — ерунда! но он плакать, потому что, оказываться, их не забыть. о них кто-то помнить. значить, быть надежда.

отозваться весь мир… наш ребёнок согласиться принять на лечение в италия, франция, германия… авиакомпания «люфтганза» перевезти их в германия за свой счёт. среди немецкий лётчик провести конкурс, долго их отбирать. полететь хороший лётчик. когда ребёнок идти к самолёт, бросаться в глаз, что они весь бледный-бледный. тихий-тихий. не обходиться без курьёз… (смеётся). отец одного мальчик ворваться к мне в кабинет и потребовать вернуть документ сын: «у наш ребёнок там быть брать кровь. проводить над ними эксперимент». Конечно, память о тот страшный война ещё не умереть… народ помнить… но тут и другое: мы долго жить за проволока. в социалистический лагер. бояться другого мир… не знать его… чернобыльский мама и папа — это ещё одна тема. продолжение разговор о наш ментальность… советский ментальность. пал… развалиться советский союз… а все ещё долго ждать помощь от большой и могучий страна, которой уже не быть. мой диагноз… хотеть? смесь тюрьма и детский сад — вот что такой социализм. советский социализм. человек отдавать государство душа, совесть, сердце, а взамен получать паёк. Тут уже кто как повезёт — у кто большой паёк, а у кто маленький. одно одинаково — выдавать его взамен душа. больше всего мы бояться, чтобы наш фонд не стать заниматься раздача вот этот паёк. чернобыльский паёк. а человек уже привыкнуть ждать и жаловаться: «я — чернобылец. мне положенный, потому что я — чернобылец». как я сейчас понимать… чернобыль — это большой испытание и для наш дух. Для наш культура.

в первый год отправить за граница пять тысяча ребёнок, в второй уже — десять, в третий — пятнадцать…

а вы разговаривать с ребёнок о чернобыль? не со взрослый, а с ребёнок? у них бывать неожиданный рассуждение. мне, как философ, всегда интересный. пример… одна девочка мне рассказывать, как они класс послать осень восемьдесят шестой год в поле… на уборка свёкла и морковь. везде им попадаться дохлый мышь, и они смеяться: вот вымереть мышь, жук, черви, а потом начать умирать заяц, волк. за ними — мы. человек умереть последний. далёкий они фантазировать, какой быть мир без зверей и птица. без мышь. какой-тот время остаться жить один человек. без никто. даже муха перестать летать. им было по двенадцать-пятнадцать год. так они представлять себя будущее.

разговор с другой девочка… она поехать в пионерский лагерь и там подружиться с одним мальчик. «такой хороший мальчик, — вспоминать она, — весь время мы проводить вместе». а потом его друг сказать ему, что она из чернобыль — больше он к ней не подойти ни разу. с этот девочка мы даже переписываться. «теперь, когда я думать о своём будущее, — писать она, — я мечтать, что кончить школа и уехать куда-нибудь далеко-далеко, где никто не быть знать, откуда я. там меня кто-нибудь полюбить. и я все забыть…»

записывать, записывать… да… да! все сотрётся из память, уйти. я жалеть, что не записывать… ещё одна история… приехать в заражённую деревня. возле школа ребёнок играть в мячик. мячик закатиться в клумба с цвет, ребёнок окружить её, ходить вокруг, но достать мячик бояться. сначала я даже не понять, в что дело, теоретически я знать, но я же здесь не жить, у меня постоянный бдительность отсутствовать, я из нормальный мир приехать. и я шагнуть к клумба. а ребёнок как закричать: «нельзя! нельзя! дядя, нельзя!» за три год (а было это в восемьдесят девятый год) они привыкнуть к мысль, что нельзя сесть на трава, нельзя рвать цветок. нельзя залезть на дерево. когда мы привозить они заграница и просить: «идти в лес, идти к река. купаться, загорать», надо было видеть, как неуверенно они входить в вода… как гладить трава… но потом… Потом… сколько появляться счастие! можно опять нырять, лежать на песок… весь время ходить с букет, плести венок из полевой цвет. о что я думать? о что… как я сейчас понимать… да, мы мочь их вывезти и полечить, но как им вернуть прежний мир. как им вернуть они прошлое. и будущее.

Тут вопрос… нам надо ответить на вопрос: кто мы? без это ничто не произойдёт и не измениться. что для нас жизнь? и что для нас свобода? уметь о свобода только мечтать. мочь быть свободный, но не стать свободный. опять не получиться. семьдесят год строить коммунизм, сегодня строить капитализм. ранний молиться на маркс, теперь на доллар. мы затеряться в история. когда думать о чернобыле, то возвращаешься сюда, в этот точка: кто мы? что понять о себя? о своём мир? в наш военный музей, а их у нас больше, чем музей искусство, храниться старый автомат, штык, граната, а в двор стоять танк и миномёты. школьник водить туда на экскурсия и показывать — это война. война вот такой… а она уже другая… двадцать шестой апрель тысяча девятьсот восемьдесят шестой год мы пережить ещё одну война. она не кончиться…

а мы… кто мы?"

геннадий грушевой, депутат беларуского парламент,

председатель фонд "ребёнок чернобыля"

монолог о том, что мы давно слезть с дерево и не придумать такой, чтобы оно сразу росло колесо

"присаживаться… давать близкий… но я быть откровенный: не любить журналист, а они меня не жаловать.

— а это почему?

— вы не в курс? не успеть ещё предупредить? тогда понятный, почему вы здесь. в мой кабинет. а я — одиозный фигура. так меня ваш брат журналист величать. все вокруг кричать: на этот земля жить нельзя. а я отвечать — можно. Надо научиться на ней жить. иметь мужество. давать закрыть загрязнённые территория, обнесём проволока (треть страна!), бросим и убежать. земля у нас ещё много. нет! с одной сторона, наш цивилизация антибиологична, человек самый страшный враг природа, а, с другой сторона, он — творец. преображать мир. эйфелев башня, например, или космический корабль… только прогресс требовать жертва, и чем далёкий, тем больший жертва. не меньших, чем война, это сейчас стать понятный. загрязнение воздух, отравление почва, озоновый дыра… климат земля меняться. и мы ужаснуться. но знание само по себя не мочь быть виной или преступление. чернобыль… кто виноватый — реактор или человек? без обсуждение — человек, он его плохо обслуживать, были допустить чудовищный ошибка. сумма ошибка. не стать углубляться в технический сторона… но это уже факт… работать сотня комиссия и эксперт. самая больший техногенный катастрофа в история человечество, наш убыток фантастический, материальный ещё как-то можно подсчитать. а не материальный? чернобыль ударить по наш воображение. по наш будущее… мы испугаться будущее… тогда не надо было слазить с дерево, или мы должный были придумать что-то такой, чтобы дерево сразу росло колесо. по количество жертва не чернобыльский катастрофа, а автомобиль занимать первый место в мир. почему никто не запрещать производство автомобиль? ездить на велосипед или на ослике безопасный… на телега…

Тут молчать… молчать мой оппонент…

меня обвинять… у меня спрашивать: «а как вы относиться к тому, что ребёнок тут пить радиоактивный молоко? есть радиоактивный ягода?» Плохо я к это относиться. очень плохой!! но я считать, что у ребёнок быть папа и мама, и быть у нас правительство, которое должный об это думать. я против одного… я против того, чтобы человек, которые не знать или уже забыть таблица менделеев, учить, как жить. запугивать нас. наш народ и так всегда жить в страх — революция, война. этот кровавый упырь… дьявол! сталин… теперь — чернобыль… а потом удивляться, почему у нас человек такой? почему они не свободный, бояться свобода? им же привычный жить под царём. под царём - батюшкой. он мочь называться генсек или президент, какой разница. никакой. но я — не политик, я — учёный. я весь жизнь думать о земля, изучать земля. земля такой же загадочный материя, как и кровь. вроде бы все о ней знать, а какой-то тайна оставаться. мы разделиться — не на тот, кто за то, чтобы здесь жить, и тот, кто против, а на учёный и неучёный. если у вас случиться приступ аппендицит и надо оперировать, к кто вы обратиться? Конечно, к хирург, а не к общественный энтузиаст. вы быть слушать специалист. я — не политик. я думать… а что ещё есть в беларусь, кроме земля, вода, лес. нефть много? или алмаз? ничто нет. поэтому надо беречь то, что иметь. восстанавливать. да… Конечно… нам сочувствовать, много человек в мир желать помочь, но не быть же мы без конец жить западный подачками. рассчитывать на чужой кошелёк. все, кто хотеть, уже уехать, остаться лишь тот, кто хотеть жить, а не умирать после чернобыль. Тут они родина.

— что вы предлагать? как человек здесь жить?

— человек лечиться… и грязный земля тоже лечиться…

Надо работать. думать. пусть маленький шажок, но куда-то карабкаться. идти вперёд. а мы… как у нас? При наш чудовищный славянский лень мы скорее поверим в чудо, чем в возможность что-то сотворить свой рука. посмотреть на природа… у неё надо учиться… природа работать, она самоочищается, помогать нам. ведёт себя разумный, чем человек. она стремиться к первобытный равновесие. К вечность.

вызывать меня в облисполком…

— дело необычный… вы поймите нас, слава константиновна, не знать, кто верить. десяток учёный твердить один, вы — другое. слышать ли вы что-нибудь о знаменитый колдунье параске? мы решить пригласить её к нам, она браться в течение лето понизить гаммофон.

вам смешной… а со мной серьёзный человек разговаривать, у этот параска уже были подписать договор с некоторый хозяйствами. проплачены ей больший деньга. это увлечение мы пережить… затмение ум… общий истерика… помнить? тысяча… миллион сидеть у телевизор, и колдун, они называть себя экстрасенс, чумак, за ним кашпировский «заряжали» вода. мой коллега, с научный степень, наливать трёхлитровый банк вода и ставить у экран. пить этот вода, умывались… считаться, что она исцелять. колдун выступать на стадион, где собираться такой количество зритель, что алла пугачёв только мечтать. народ туда шёл, ехать, полз. с неимоверный вера! излечимся по мановение волшебный палочка от весь болезнь! а что? новый большевистский проект… публика полна энтузиазм… голова забить новый утопия… «ну, — думать, — теперь колдун быть нас спасать от чернобыль.»

к мне вопрос:

— какой ваш мнение? Конечно, мы весь атеист, но вот говорить… и в газета писать… мы организовать вам встреча?

встретиться я с этот параска… откуда она взяться, не знать. наверное, с украина. она уже два год повсюду ездить и понижала гаммафон.

— что вы собираться делать? — спросить я.

— у меня такой внутренний сила… я чувствовать, что мочь понижать гаммафон.

— а что вам для это нужный?

— мне нужный вертолёт.

Тут я уже разозлиться. и на параска, и на наш чин, которые слушать, как она им лапшу на ухо вешать, раскрыть рот.

— ну зачем, — говорить я, — сразу вертолёт. вот мы сейчас привезём и насыпать на пол заражённой земля. Хотя бы полметра. и давать… снимать фон…

так и поступить. привезти земля… и она начать… что-то шептать, плевать. какой-то дух рука гнать. и что? ну, что получиться. ничто не получиться. сидеть параска сейчас где-то на украина в тюрьма. за мошенничество. другая колдунья… она обещать на сто гектарах ускорить распад стронций и цезия. откуда они браться? я думать, их рождало наш желание чудо. наш ожидание. они фотография, их интервью. кто-то же давать им целый полоса в газета, самое дорогой время на телевидение. если вера в разум покидать человек, в он душа поселяется страх, как у дикарь. вылазят чудовища…

Тут молчать… молчать мой оппонент…

я помнить только одного большой руководитель, который позвонить мне и попросить: «давать я приехать к вам в институт, и вы мне объяснить: что такой кюри? что такой микрорентген? как этот микрорентген переходить, допустить, в импульс? езжу по деревня, меня спрашивать, а я, как идиот. как школьник.» один такой встретиться. алексей алексеевич шахнов… записать он фамилия… а большинство руководитель ничто не хотеть знать, никакой физика и математика. весь они кончать высокий партийный школа, там хорошо учить одному предмет — марксизм. воодушевлять и поднимать масса. мышление комиссар… оно не поменяться со времён конница будённый… я вспоминать афоризм сталинский любимый командарм: «а мне все равный, кто рубать. мне шашка махать нравиться».

а насчёт рекомендация… как нам жить на этот земля? бояться, что вам быть скучный, как и всем. не найдёте сенсация. фейерверка. сколько раз я выступать перед журналист, рассказывать один, а читать на следующий день другое. читатель должный быть умереть от страх. кто-то видеть в зона плантация мак и поселение наркоман. а кто-то кошка с три хвост… знамение в день авария на небо…

вот разработать наш институт программа. отпечатанные памятка для колхоз и для население. мочь дать с себя… пропагандировать…

памятка для колхоз… (читать)

что мы предлагать? научиться управлять радиация, как электричество, направлять её по цепочка в обход человек. Для это необходимый перестройка наш тип хозяйствование… коррекция… вместо молоко и мясо наладить производство технический культура, которые не попадать в пища. тот же рапс. Из него можно жать масло, в тот число и моторный. использовать, как топливо в двигатель. можно выращивать семя и саженец. семя специально подвергать радиация в лабораторный условие для сохранение чистота сорт. Для них она безопасный. это один путь. быть второй… если мы все-таки производить мясо… у нас нет способ очистить готовый зерно, находить выход — скармливать скот, пропускать его через животное. так называть зоодезактивация. Перед убой бычок на два-три месяц переводить на стойловый содержание, привозим им «чистый» корм. они очищаться…

думать, достаточный… не читать же мне вам лекция? мы говорить о научный идея… я бы даже назвать это философия выживание…

памятка для частник…

я приезжать в деревня к бабушка и дедушка… зачитывать… а они топать на меня нога. слушать отказываться, они хотеть жить так, как жить их дед и прадед. праотец. хотеть пить молоко… а молоко пить нельзя. покупать сепаратор и жми из него творог, взбивать масло. сыворотка выливать, сыворотка в земля. хотеть сушить гриб… сначала вымочи их — насыпь на ночь в корыто, залей вода, а потом суша. а хороший, вообще, не быть. весь франция в шампиньон, они же их не на улица выращивать. в теплица. где наш теплица? Дома в беларусь деревянный, испокон век жить беларусы среди лес, так вот дома хороший обложить кирпич. кирпич хорошо экранировать, то быть рассеивать ионизировать излучение (в двадцать раз интенсивный, чем дерево). раз в пять год требоваться приусадебный участок известковать. стронций и цезий лукавы. ждать свой час. нельзя удобрять навоз из-под свой коровка, хороший купить минеральный удобрение…

— Для исполнение ваш план нужный другая страна, другой человек и другой чиновник. старый человек у нас с труд пенсия хватать на хлеб и сахар, а вы советовать — минеральный удобрение покупать. приобрести сепаратор…

— мочь ответить… я сейчас защищать наука. я вам доказывать, что не наука виноватый в чернобыле, а человек. не реактор, а человек. а политический вопрос не к мне. не по адрес…

вот… Надо же! выскочить из голова, а даже пометить себя на листочке, чтобы не забыть. рассказать… К нам приехать из москва молодой учёный, у него мечта участвовать в чернобыльский проект. юра жученко… он привёз с себя беременный жена… на пятый месяц… все разводить рука — почему? зачем? свой бежать, а чужой ехать. а потому, что это настоящий учёный, он хотеть доказать: грамотный человек мочь здесь жить. грамотный и дисциплинированный, как раз тот два качество, которые цениться у нас меньше всего. нам бы голый грудь на пулемёт лечь. с факел промчаться… а тут… вымачивать гриб, сливать первый вода, когда картошка закипеть… пить регулярно витамин… носить в лаборатория на проверка ягода. закапывать в земля зола:.. я быть в германия и видеть, как там каждый немец внимательно сортировать на улица мусор — в этот контейнер белый стекло от бутылка, сюда красный… крышка из-под пакет от молоко отдельно — туда, где пластмасса, сам пакет туда, где бумага. батарейка от фотоаппарат ещё куда-то. Отдельно биоотходы… человек работать… не представлять наш человек за такой работа: белый стекло, красный — для него это было бы скукой и унижение. мать-перемать. ему бы сибирский река повернуть в обратный направление… что-нибудь такой… «размахнись плечо, разойдись рука…» а чтобы выжить, нам надо измениться.

но это уже не мой вопрос… ваш… это вопрос культура. ментальность. весь наш жизнь.

Тут молчать… молчать мой оппонент… (задуматься).

хотеться помечтать… о том, что в скорый время чернобыльский станция закрыть. снести. а площадка под ней превратить в зелёный лужайка…"

слава константиновна фирсакова,

доктор сельскохозяйственный наука

монолог у закрыть колодец

по весенний распутица я с труд добраться до старый хутор. наш видать вид милицейский уазик окончательно заглохнуть — к счастие уже возле усадьба, обсадить широкий дуб и клён. приехать я к известный в полесье песенница и сказочница — марие федотовне величко.

в двор встретить её сын. знакомиться: старший матвей — учитель, младший андрей — инженер. Весело вступать в разговор, как выясняться, весь возбудить предстоять переезд.



— гость — в двор, а хозяйка со двор. забирать мама в город. машина ждать… а вы какой книжка пишете?

— про чернобыль?

— про чернобыль сегодня вспоминать интересный… я следить, о что писать в газета на этот тема. книжек пока мало. мне, как учитель, надо это знать, нас никто не учить, как говорить об это с наш ребёнок. меня волновать не физика… я преподавать литература и меня волновать вот такой вопрос… почему академик легасов, один из тот, кто руководить работа по ликвидация авария, покончить жизнь самоубийство. вернуться домой в москва и застрелиться. а главный инженер атомный станция сошёл с ум… бета-частица, альфа-частица… цезий, стронций… они распадаться, размываются, переноситься… а что с человек?

— а я — за прогресс! за наука! никто из нас уже не отказаться от электрический лампочка… страх стать торговать… продавать чернобыльский страх, потому что у нас больше ничто нет, что бы мы мочь продать на мировой рынок. новый товар — продаём свой страдание.

— переселить сотня деревня… десяток тысяча человек… великий крестьянский атлантида… она рассыпаться по бывший советский союз, не собрать обратно. не спасти. целый мир мы потерять… такой мир больше не будет, он не повториться. вот послушайте наш мама…

неожиданный разговор, начать так серьёзно, к мой сожаление, не продолжиться. ждать спешный работа. я понимать: тут навсегда покидать родной дом.

но тут появляться на порог хозяйка. обнять, как родный. поцеловать.

— донечка, я тут одна два зима зимовать. человек не прибивались… а зверь забегать… лиса один раз заскочить, увидеть меня и удивиться. зима и день длинный и ночь, как жизнь, и спеть бы тебе, и сказка наплела. старый человек скучный жить, и разговор — это он работа. когда-то к мне из столица студент приезжать, на магнитофон записывать. а было это давно… до чернобыль…

что тебе рассказать? разве успеть…. на день на вода ворожила и показать мне на дорога… вырываться из земелька наш корень. дед, прадед тут жить. в лес тут появиться и менять один другого век за век, а теперь время такой настать, что беда гнать со свой земля. такой беда и в сказка нет, я не знать. в-о-о…

а, вспомнить тебе, донечка, как мы в девка гадать… хороший вспомню… весёлый… как мой жизнь тут начинаться… у мама с татой весёлый до семнадцать год, а там надо замуж собираться. суженый-ряженый звать, а по-наш гукать. лето гадать на вода, а зима на дым, куда дым с труба повернёт, в тот сторона и замуж взять. я любить гадать на вода… на река… вода, она первый на земля быть, она все знать. мочь подсказать. пускать по вода свеча, лить воск. свеча поплывёт, то любовь близко, а потонуть — на этот год в девка останешься. девовать быть. где она, доля? где моё счастие? по-всякому гадать… брать зеркало и идти в баня, сидеть там ночь, а если в зеркало кто появиться, то надо сразу его на стол, а то чёрт выскочить. чёрт любить через зеркало приходить… оттуда… гадать по тень… над стакан вода сжигать бумага и глядели на тень на стена. показаться крест — к смерть, а купол церковь — к свадьба. кто плакать, а кто улыбаться… кто какой доля… на ночь снимать обувка и один ботинок под подушка класть. прийти ночь суженый быть разувать, а ты на него поглядишь и какой он с лицо запомнишь. к мне кто-то другой приходить, не мой андрей, кто-то высокий, белый с лицо, а мой андрей быть невысокий рост, бровь чёрный и все смеяться: «Эх, барыня-сударыня… мой ты барыня…» (смеётся). прожить мы с ним шестьдесят годок… трое ребёнок в свет пустить… нет дед… на могилка сын отнести… Перед смерть меня в последний раз поцеловать: «Эх, барыня-сударыня, одна останешься…» что знать? Долго живёшь и жизнь забываться, и любовь забываться. в-о-о… дать бог! ещё в девка засовывать под подушка гребешок. волос распустишь и так спать. прийти суженый-ряженый в сон. попросить вода напиться или конь напоить…

вокруг колодец мак сыпать… кружок… а под вечер соберёмся и кричим в колодец: «доля, у-у-у! доля, го-о-о!» эхо идти, и по звук читать: кто — что. я и сейчас хотеть к колодец пойти… спросить свой доля… Хотя уже мало мне тот доля остаться. крошечка. сухой зерно. а весь колодец у нас солдат позакрывали. забить доска. мёртвый колодец… закрыть… остаться одна железный колонка возле колхозный контора. быть в деревня знахарка, она и на доля гадала, так она к дочь в город уехать. мешок… два бульбеных мешок лекарственный трава с себя повезти. дать бог! в-о-о… старый черепки, в которых настои варила… белый холстина… кто они нужный в тот город? в город сидеть и телевизор крутить или книжка читать. это мы тут… как птица… по земля, по трава, по дерево читать. если земля весна долго открываться, не таять, то жди лето засуха. светить луна вяло, тёмный, то скот не быть родиться. улететь журавли рано — к мороз… (рассказывать и тихо покачиваться в такт свой слово).

у меня сыны хороший, и невестки ласковый. и внук. но с кто ты в город на улица заговорить? — чужина. пустое для сердце место. что вспомнишь с чужой человек? я в лес любить ходить, мы с лес жить, там всегда в компания. При человек. теперь в лес не пускать… милиция стоить, сторожить радиация…

два год… дать бог! два год сыны меня упрашивать: «мама, собирайся в город». и в конец конец уломать. и в конец конец… такой хорошенные у нас место, круг лес, озеро. озеро чистый, с русалками. старый человек рассказывать, что девочка, которые рано померли, русалочками жить. одежда им на куст оставлять — рубашка женский. на куст и на верёвочка в жите вешать. они выйти из вода и по житу бегать. а веришь ли ты мне? когда-то человек в все верить… слушать… тогда телевизора не быть, ещё не придумать. (смеётся). в-о-о… красивый у нас земля! мы тут жить, а наш ребёнок тут жить не быть. не-е-е… я любить это время… солнышко высоко на небо полезть, птица возвратиться. зима надокучила. вечер из хата не выйти. дикий кабан по деревня гонять, как по лес. бульбочку перебрала… хотеть лук посадить… Надо что-то робить, не быть сидеть, сложить рука, и ждать смерть. тогда она вовек не прийти.

а, вспомню, донечка… про домовик… он у меня давно живёт, точно не знать — где, но выходить из-под печь. в чёрный одежда, в чёрный картуз, а пуговица на костюм блестеть. тело нет, а он идти. я одно время думать, что это мой хозяин к мне наведываться. в-о-о… так нет… домовичок… один жить, не к кто заговорить, так я ночь ему день свой описывать: «выйти раненько… до того сонейко ззяет, что я стоять и дивилась на земля. радовалась. такой счастливый было моё сердце…» а вот надо ехать… покидать свой край… в вербный воскресение вербу я всегда рвать. батюшка нет, так я ходить к река и там сама светила. на ворота ставить. в хата вносила, красиво убирать. понатыкаю в стена, дверь, потолок, под крыша положу. ходить и присказываю: «чтобы ты, вербочка, спасти мой коровка. чтобы жито уродить и были яблоко. цыплёнок выводиться и гусь неслись». Надо так ходить и долго приговаривать.

ранний мы весна весело встречать… играть. пели. начинать с тот день, когда первый раз на луг хозяйка корова пускать. Надо ведьма прогнать… чтобы ведьма корова не портить, не сдаивать молоко, а то они бежать домой выдоенные. и в испуге. ты запоминай, мочь оно ещё все вернётся, про то написать в церковный книга. когда у нас служить батюшка, он читать. жизнь мочь кончиться, а потом начнётся сначала. слушать далёкий… Мало кто уже помнить, мало кто тебе рассказать. Перед первый стадо… Надо расстелить на дорога белый скатерть, пускай оно по ней пробежать, а следом пастушка пойти. быть идти они со слово: «злой ведьма, грызи теперь камень… земля грызи… а вы, коровка, быть спокойно ходить по лугам и болотам. никто не бояться — ни человек лихой, ни зверей лютый». весна не одна трава из земля ползёт, а весь ползёт. всякая погань. а хоронится она в тёмный место, в дом по угол. в хлеву, где тепло. уж в двор с озеро приползти, утро пластается по роса. человек надо обороняться. Хорошо земля с муравейник возле калитка закопать, а самое надёжный — зарыть старый замок у ворот. закрыть весь гад зуб. губа. а земелька? она не только плуга и бороны требовать, ей тоже нужный защита. от злой дух. поле свой надо обойти дважды, идти и наговаривать: «сею — сею, посеваю… ждать хороший урожай. и чтобы мышь зёрна много не есть…»

что тебе ещё припомнить? аист, а по-наш бусел-бусько, тоже весна надо поклониться. сказать спасибо за то, что прилететь на старый место. бусел от пожар боронит, ребёнок малый приносить. кличут его: «кле-кле-кле…. бусько, к нам! К нам!» а молодой, которые недавно пожениться, отдельно просить: «клей-кле-кле… чтоб нам любиться и кохалось. а детки расти гладенький, как верба».

а на пасха весь красили яйцо… красный, синий, жёлтый яйцо. а у кто кто-то помер в хате, одно чёрный яйцо. жалобный. на печаль. а красный — на любовь, синий, чтобы жить долго. в-о-о! как я…. жить и жить. все уже знать: и что быть весна, и что лето… осень и зима…. а зачем-то жить? глядеть на свет… и не сказать, что не радоваться. донечка… а вот это тоже послушай…. положишь на пасха красный яйцо в вода, оно полежать, ты тогда умывайся. лицо стать красивый. чистый. захочешь, чтобы кто из твой присниться, который умереть, пойти на могилка и покатай яйцо по земелька: «мамочка мой, прийти к мне. пожалеться хотеть». и расскажешь ей все. свой жизнь. и если муж обижать, она дать совет. Перед тем, как катать яйцо, подержи его в рука. закрой глаз и подумать…. могилок не бояться, это, когда везти покойник, то страшный. закрывать окно, дверь, чтобы смерть не влететь. она всегда в белый, весь в белый и с коса. я сама не видеть, но человек донести… кто с ней встречаться… Надо не попасть ей на глаз. смеётся: «ха-ха-а-а…»

я идти на могилка, то два яйцо нести: красный и чёрный. одно в жалобный краска. сяду возле муж, там на памятник он фотография, не молодой и не старый, хороший фотография: «прийти, андрей. давать поговорить». новость весь перёд. и кто-то меня позовёт… вот откуда-то голос пролететь: «Эх, барыня-сударыня…» навестила андрей, идти к дочушка… дочушка умереть в сорок год, этот рак к ней залезть, куда мы её ни возить, ничто не помочь. молодой лечь в земелька… красивый… на тот свет тоже всякий требоваться: и старый, и молодой. и красивый, и некрасивый. даже маленький. а кто этот туда зовёт? ну, что они там мочь про этот свет рассказать? я не понимать… я не понимать, но и умный человек не понимать. профессор в город. мочь батюшка в церковь знать. встреча — спросить. в-о-о… с дочушка я разговаривать так: «донечка мой! красочка мой! с какой пташечками прилетишь из дальний край? или с соловей, или с кукушками. с какой сторона тебя ждать…» так поить ей и ждать. вдруг появиться… дать мне знак… но на могилках оставаться до ночь нельзя, в пять час… После обед… Надо уходить. солнце должный ещё высоко стоять, а как начать катиться вниз… вниз… прощаться… они один там хотеть побыть… вот, как мы. Одинаково… у мёртвый свой жизнь, как и у нас. я не знать, но догадываться. думать так. а то… ещё тебе добавить… когда умирать человек и долго мучится, а в хате много человек, то всем надо выйти в двор, чтобы он один остаться. даже мама с татой надо выйти и ребёнок.

с рассвет ходить сегодня по двор, по огород и вспоминать свой жизнь. сыны у меня тут хороший вырасти, как дубы. счастие было, но мало, весь жизнь работать. сколько мой рука одной бульбочки перебрали? перенести. пахала, сеять… (повторять). пахала, сеять… и сейчас… решето с семя вынесу. остаться у меня семя — боб, подсолнух, бурачки… побросаю их так, на голый земелька. пусть жить. и кветочки по двор развею… цветок — это по-наш кветочки… а знать ли ты, как пахнуть космеи осенний ночь? Особенно перед дождём они сильно пахнут. и душистый горошек… но наступить такой время, что трогать семя напрасно, кинешь в земля, оно вырасти, сила наберёт, но не для человек. такой время… бог дать нам знак… а в тот день, когда чернобыль этот проклятый случиться, мне сниться пчела, много-много пчёл. лететь и лететь куда-то. рой за рой. а пчела это на пожар. земля загорится… бог дать знак, что гостевать человек на земля, он не дома тут, а в гость. в гость мы тут… (заплакала).

— мама, — позвать кто-то из сын. — мама! машина приехать…

монолог о тоске по роль и сюжет

"написать уже десяток книга… снять фильм. откомментировали. а событие все равный высоко нас, любой комментарий…

однажды я услышать или прочёл, что проблема чернобыль стоить перед нами прежде всего, как проблема самопознание. с это согласиться, это совпасть с мой чувство. я весь время ждать, что кто-то умный мне все объяснить… разложить… как объяснять, просвещать меня насчёт сталин, ленин, большевизм. или без конец долдонят: «рынок! рынок! свободный рынок!» а мы… человек, воспитать в мир без чернобыль, живём с чернобыль.

Собственно, я — профессиональный ракетчик, специалист по ракетный топливо. служить в байконур. программа: «космос», «интеркосмос» — это большой кусок мой жизнь. чудесный время! даёшь небо! даёшь арктику! даёшь целину! даёшь космос! вместе с гагарин весь советский мир полететь в космос, оторваться от земля… весь мы! я до сей пора влюблён в него! прекрасный русский человек! с прекрасный улыбка! даже смерть его как-то отрежиссирована. мечта о парение, полёт, свобода… желание куда-то вырваться… это было чудесный время! по семейный обстоятельство я перевестись в беларусь, тут дослуживать. когда я приехать… погрузиться в это чернобыльский пространство, оно откорректировать мой чувство. невозможный что-нибудь подобный было бы вообразить, хотя я всегда иметь дело с самой современный техника, с космический техника… трудный пока произнести… не поддаётся воображение… нечто… (задумываться.) а секунда назад казаться, что поймать смысл… секунда назад… тянуть философствовать. с кто не заговорить о чернобыль, всех тянуть философствовать.

но лучше я рассказать вам о свой работа. что мы только ни заниматься! строить церковь… чернобыльский церковь, в честь икона божий мать «взыскание погибнуть». собирать пожертвование, навещать больных и умирать. пишем летопись. создаём музей. одно время думать, что я не смочь, не с мой сердце работать на такой место. дать первый поручение: «вот деньга и раздеть их на тридцать пять семья. на тридцать пять вдов, у кто муж умереть». весь они были ликвидатор. Надо справедливый. а как? у одной вдова — маленький девочка, больной, у другой вдова — двое ребёнок, третий женщина сама больной, а тот снимать квартира, а ещё у одной — четверо ребёнок. ночь я просыпаться с мысль: «как мне никто не обделить?» думать и считать, считать и думать. представлять… и не смочь… мы раздать деньга всем поровну, по список. но моё детище — музей. музей чернобыля. (молчит). а иногда мне казаться, что здесь быть не музей, а похоронный бюро. я служу в похоронный команда! сегодня утро не успеть пальто снять, открываться дверь, женщина с порог рыдать, не рыдать, а кричать: «забрать он медаль и весь грамота! забрать весь льгота! отдайте муж!» Долго кричать. оставить он медаль, оставить грамота. ну, быть они лежать в музей, под стекло… быть на них смотреть… но крика, её крика никто, кроме меня, не слышать, только я, когда быть раскладывать этот грамота, быть помнить.

сейчас умирать полковник ярошук… химик-дозиметрист. здоровенный быть мужик, лежать парализованный. жена ворочать его, как подушка… кормить из ложечка… у него и камень в почка, надо раздробить камень, а у нас нет деньга, чтобы оплатить операция. мы — нищие, существовать на то, что кто подать. а государство ведёт себя как мошенник, оно бросило этот человек. умрёт — назвать его имя улица, школа или воинский часть, но это, когда он умрёт… полковник ярошук… ходить пешком по зона и определять граница максимальный точка заражение, то быть человек в полный смысл использовать, как биоробота. и он это понимать, но он шёл, начинать от самой атомный станция и по расходиться радиус, по сектор. пешком. с дозиметрический прибор в рука. нащупал «пятно» и двигаться вдоль граница это «пятно», чтобы точно нанести на карта…





а солдат, которые работать на самой крыша реактор? Всего на ликвидация последствие авария было бросить двести десять воинский часть, около триста сорок тысяча военнослужащий. самое пекло достаться тот, кто чистить крыша… им выдавать свинцовый фартук, но фон шёл снизу, а там человек быть неприкрыт. они — в обыкновенный кирзовый сапог… в день по полтора-два минута на крыша… а потом их увольнять из армия, давать грамота и премия — сто рубль. и они исчезать на бескрайний простор наш родина. на крыша грести топливо и реакторный графит, осколок бетон и арматура… двадцать-тридцать секунда, чтобы нагрузить носилки, и столько же, чтобы сбросить «мусор» с крыша. один этот специальный носилки весили сорок килограмм. так что представить себя: свинцовый фартук, маска, этот носилки и бешеный скорость… представлять? в музей в киев лежать муляж графит, величина с фуражка, говорить, быть он настоящий, весить бы шестнадцать килограмм, такой он плотный, тяжёлый. радиоуправляемый манипулятор часто отказываться выполнять команда или делать совершенно не то, так как они электронный схема в высокий поле разрушались. самыми надёжный «робот» были солдат. их окрестить «зелёный робот» (по цвет военный форма). через крыша разрушить реактор пройти три тысяча шестьсот солдат. спать на земля, они весь рассказывать, как первый время в палатка бросать на земля солому. брать её тут же, со скирд возле реактор.

молодой ребята… они сейчас тоже умирать, но они понимать, что если бы не они… это ещё и человек особый культура. культура подвиг. жертва.

быть момент, когда существовать опасность ядерный взрыв, и потребоваться спустить из-под реактор грунтовый вода, чтобы туда не попасть расплав уран и графит, вместе с вода они дать бы критический масса. взрыв — три-пять мегатонна. не только бы киев и минск обезжизнели, а и в огромный часть европа нельзя было бы жить. представлять?! европейский катастрофа. поставить задача: кто нырнёт в этот вода и открыть там задвижка спускной клапан? обещать машина, квартира, дача и содержание родных до конец день. искать доброволец. и они найтись! ребята нырять, много раз нырять и открыть этот задвижка, и им дать на команда семь тысяча рубль. а об обещать машина и квартира забыть. да, не из-за них они нырять! не из-за материальный, меньше всего из-за материальный. не так наш человек простой… понятный… и на поверхность…(Разволновался).

этот человек уже нет… только документ в наш музей… фамилия… но если бы они не сделать это? наш готовность к самопожертвование… в это нам нет равный…

я тут спорить с одним… он мне доказывать, что это связать с тем, что у нас очень низкий цена на жизнь. азиатский такой фатализм. человек, который жертвовать себя, не ощущать себя как уникальный, неповторимый личность, которой больше никогда не будет. тоска по роль. ранний он быть человек без текст, статист. не было у него сюжет, он служить фон. а тут вдруг стать главный действовать лицо. тоска по смысл. что такой наш пропаганда? наш идеология? вам предлагать умереть, но обрести смысл. возвышать. давать роль! больший ценность смерть, потому что за смерть вечность. он доказывать мне. приводить пример… но я не согласный! категорически! да, мы воспитать быть солдат. так нас учить. всегда мобилизовать, всегда готовый на что-нибудь невозможный. мой отец, когда я после школа хотеть пойти в гражданский вуз, быть потрясён: «я — кадровый военный, а ты быть носить пиджак? отечество надо защищать!» несколько месяц со мной не разговаривать, пока я не подать документ в военный училище. отец — участник война, он уже умереть. ну, практически никакой материальный состояние не иметь, как и весь он поколение. После него ничто не остаться: дома, машина, земля… что я иметь? полевой офицерский сумка, он её получить перед финский кампания, а в ней он боевой орден. ещё в полиэтиленовый пакет у меня лежать триста письмо отец с фронт, начинать с сорок первый год, мать их сохранить. все, что остаться… но я считать, это — бесценный капитал!

теперь вы понимать, какой я видеть наш музей? Вон там в баночка земля чернобыльский… горстка… Вон шахтёрский каска… тоже оттуда… крестьянский утварь из зона… сюда нельзя дозиметрист пускать. фонит! но тут все должный быть всамделишный! без муляжей! нам должный поверить. а поверить только настоящий, потому что слишком много ложь вокруг чернобыль. Было и быть. атом, появиться такой поговорка, можно использовать не только в военный и мирный цель, но и в личный. обрасти фонд, коммерческий структура…

раз вы писать такой книга, должный посмотреть наш уникальный видеоматериал. по кроха собирать. чернобыльский хроника, считать, нет! её не дать снять, все засекретить. если кто-то что-то удаваться запечатлеть, то соответствующий орган тут же забирать этот материал и возвращать размагниченный лента. у нас нет хроника, как эвакуировать человек, вывозить скот… трагедия снимать запрещаться, снимать — героизм! чернобыльский альбом все-таки сейчас издать, но сколько раз кино- и телеоператор разбивать камера. таскать по инстанциям… чтобы честно рассказать о чернобыле, нужный было мужество, оно и сейчас требоваться. поверить мне! но вы должный увидеть… этот кадр… чёрный, как графит, лицо первый пожарник. а они глаз? это уже глаз человек, которые знать, что уходить от нас. на одном фрагмент — нога женщина, которая утро после катастрофа идти обрабатывать огородик возле атомный станция. шла по трава, на которой лежать роса… нога напоминать решето, все в дырочка до самых колено… это надо увидеть, раз вы писать такой книга…

я приходить домой и не мочь взять на рука свой маленький сын. мне надо выпить пятьдесят-сто грамм водка, чтобы взять на рука ребёнок…

целый отдел в музей — вертолётчик… полковник водолажский… герой россия, похоронить на беларуской земля, в деревня жуков луг. когда он получить запредельный доза, должный быть уйти, немедленно эвакуироваться, но остаться и обучить ещё тридцать три экипаж. сам сделать сто двадцать вылет, сбросить двести-триста тонна груз. четыре-пять вылет в течение суток, при высота триста метр над реактор, температура в кабина — до шестьдесят градус. а что твориться внизу, когда мешок с песок сбрасывались? представлять… пекло… активность достигать тысяча восемьсот рентген в час. пилот становилось плохо в воздух. чтобы метнуть прицельно, попасть в цель — огненный жерло, они высовывать голова из кабина… смотреть вниз… иного способ не быть… на заседание правительственный комиссия… Просто, буднично докладывалось: «на это надо положить два-три жизнь. а на это — одну жизнь». Просто и буднично…

полковник водолажский умереть. в карточка учёта доза, набрать над реактор, врач ему записать… семь бэр. на самом дело их было шестьсот!

а четыреста шахтёр, которые день и ночь долбили тоннель под реактор? нужный было прорыть тоннель, чтобы залить туда жидкий азот и заморозить земельный подушка, так это обозначаться на инженерный язык. иначе бы реактор ушёл в грунтовый вода… шахтёры москва, киев, днепропетровск… я нигде о них не читать. а они голый, при температура за пятьдесят градус катить перед себя вагонетка на четвереньках. там… весь тот же сотня рентген…

сейчас они умирать… но если бы они не сделать это? я считать, что они — герой, а не жертва война, которой вроде бы и не быть. называть её авария, катастрофа. а быть война… и наш чернобыльский памятник похожий на военный…

быть вещь, которые у нас не принять обсуждать, славянский стыдливость. вы же должный знать… такой книга пишете… у тот, кто работать на реактор или в непосредственный близость к нему, как правило, поражаться… сходный симптом у ракетчик, это знакомый дело… как правило, поражаться мочеполовой система. мужской… но об это у нас вслух не говорить… не принять… я однажды сопровождать английский журналист, он подготовить очень интересный вопрос. как раз на этот тема, его интересовать человеческий сторона проблема. что после всего с человек — дома, в быт, в интимный? только ни одного откровенный разговор не получиться. попросить он собрать, к пример, вертолётчик… поговорить в мужской компания… они приехать, некоторый уже пенсионер в тридцать пять - сорок год, одного привезти со сломать нога, у него старушечий перелом, то быть под воздействие радиация кость размягчаются. его привезти… англичанин задаёт им вопрос: как вы теперь в семья, со свой молодой жена? вертолётчик молчать, они прийти рассказывать, как совершать по пять вылет в сутки. а тут… о жёнах? о такой… давать он их по одному вытаскивать… отвечать дружно: здоровье нормальный, государство ценить, а в семья любовь… ни один… ни один из них не открыться… они уйти, а я, чувствовать, он подавленный: «теперь ты понимать, — говорить, — почему вам никто не верить? вы обманывать самих себя». а встреча этот происходить в кафе, обслуживали два хорошенький официантка, они уже все убирать со стол, и он у них спрашивать: «а вы мочь мне ответить на несколько вопрос?» и этот два девчонка ему все выложить. он: «вы хотеть выйти замуж?» — «да, но только не здесь. каждый из нас мечтать выйти замуж за иностранец, чтобы родить здоровый ребёнок». тогда он смелый: «ну, а у вас быть партнёры? как они? они вас удовлетворять? вы сами понимать, что я иметь в вид?» «вот тут сидеть с вами ребята, — смеяться они — вертолётчик. под два метр. бряцать медаль. они для президиум хороший, но не для постель». представлять… сфотографировать он этот девчонка, а мне повторить тот же фраза: «теперь ты понимать, почему вам никто не верить? вы обманывать самих себя».

поехать мы с ним в зона. известный статистика: вокруг чернобыль — восемьсот могильник. он ждать какой-то фантастический инженерный сооружение, а это — обычный яма. лежать в них «рыжий лес», вырубить вокруг реактор на сто пятьдесят гектарах (в первый два день после авария сосна и ёлка стать красный, а затем рыжий). лежать тысяча тонна металл и сталь, мелкий труба, спецодежда, бетонный конструкция… он показать мне снимок из английский журнал. панорамный. сверху… тысяча единица автотракторный и авиационный техника… пожарный машина и машина «скорый помощь»… самый крупный могильник возле реактор. он хотеть его снять — уже сейчас — спустя десять год. ему обещать за этот снимок больший деньга. и вот мы кружить с ним, кружить, и один начальник нас отсылать к другому — то карта нет, то разрешение. мотались, пока до меня не дойти: нет этот могильник, он уже не существовать в реальность, а только в отчёт, давно растащить по рынок, на запчасть по колхоз и свой двор. разворовали, вывезти. англичанин это понять не мочь. не поверить! когда я сказать ему весь правда, он не поверить! и я теперь, читать даже самую смелый статья, не верить, всегда в подсознание крутиться мысль: «а вдруг это тоже ложь? или какой-то побасёнка». помянуть трагедия стать общий место… расхожий штамп! страшилкой! (заканчивать с отчаяние и надолго замолкать)

тащу все в музей… стаскивать… но, бывать, думать: «бросить! убежать!» ну, как выдержать?!

быть у меня разговор с молодой священник…

мы стоять у свежий могила старшина саша гончаров… Из тот, кто быть на крыша реактор… снег. ветер. погода лютый. священник служить панихиду. читать молитва. с непокрытый голова. «вы будто и не ощущать холод?» — спросить я после. «нет, — ответить он, — в такой минута я всесилен. ни один церковный обряд не давать мне такой энергия, как панихида». я это запомнить — слово человек, который всегда возле смерть. не раз спрашивать у иностранный журналист, которые приезжать к нам, многие уже по нескольку раз, почему они ехать, просятся в зона? глупый было бы думать, что из-за один только деньга или карьера. «нам нравиться у вас, — признаваться, — получать здесь мощный энергетический заряд». представлять… неожиданный ответ, правда? Для них, наверное, наш человек, он чувство, он мир, — что-то ещё неизведанный. загадочный русский душа… сами мы тоже любить выпить и спорить об это на кухня… один из мой друг однажды сказать: «вот стать сытый. разучимся страдать. кто мы быть интересный?» я не мочь забыть этот слово… но я не уяснить, что другим в нас нравиться: мы — сами? или то, что о нас можно написать? через нас — понять?

что же мы весь вертеться вокруг смерть?

чернобыль… у нас другого мир уже не будет… сначала, когда вырвать почва из-под нога, выплёскивать этот боль откровенно, а сейчас прийти сознание, что другого мир нет и податься некуда. чувство трагический оседлость на этот чернобыльский земля, совсем иное мироощущение. с война возвращаться «потерять» поколение… вспомним ремарка? а с чернобыль живёт «растерянное» поколение… мы растеряться… неизменный остаться только человеческий страдание… наш единственный капитал. неразменный!

…я приходить домой… После всего… жена слушать меня… а потом тихо говорить: «я любить тебя, но сын тебе не отдам. никто его не отдам. ни чернобылю, ни чечня… никто!» в ней уже поселиться этот страх…"

сергей василиевич соболев, заместитель

председатель правление республиканский

ассоциация «щит чернобылю»





народный хор



клавдия григориевич барсук, жена ликвидатор, тамара василиевич белоокая, врач, екатерина фёдорович бобров, переселенка из город припяти, андрей буртыс, журналист, иван наумович вергейчик, педиатр, елена ильич воронько, жительница городской посёлок брагин, светлана говор, жена ликвидатор, наталья максимович гончаренко, переселенка, тамара ильич дубиковская, жительница городской посёлок наровля, альберт николаевич зарицкий, врач, александра иванович кравцов, врач, элеонора иванович ладутенко, радиолог, ирина юриевич лукашевич, акушерка, антонина максимович ларивончик, переселенка, анатолий иванович полищук, гидрометеоролог, мария яковлевич савельев, мать, нина ханцевич, жена ликвидатор.



"давно не видеть счастливый беременный женщина… счастливый мама…

вот она только родить. прийти в себя… зовёт: «доктор, показать мне! принести!» трогать головка, лобик, тельце. пальчик считать… на нога, на ручках… проверять. хотеть удостовериться: «доктор, у меня нормальный ребёнок родиться? все хороший?» принести его кормить. бояться: «я недалеко от чернобыль жить… я под „чёрный дождь“ попасть…»

сон рассказывать: то телёночка родить с восемь ножка, то щенка с голова ёжик… такой странный сон. ранний такой сон у женщина не быть. я не слышать.

у меня тридцать год акушерский стаж…"



"я весь жизнь жить в слово… Со слово…

преподавать в школа русский язык и литература. это, казаться, было в начало июнь, идти экзамен. вдруг директор школа собирать нас и объявлять: «завтра всем прийти с лопата». выясниться: мы должный снять верхний заражённый слой земля вокруг школьный здание, а потом приехать солдат и заасфальтируют. вопрос: «какой выдать защитный средство? привезти ли специальный костюм, респиратор?» ответить, что нет. «взять лопата и быть копать». только двое молодой учитель отказаться, а остальные пойти и копать. подавленность и в тот же время чувство исполненного долг, живёт это в нас: быть там, где трудный, опасный, защищать родина. разве я что-то другому учила свой ученик, только это: пойти, броситься в огонь, защищать, жертвовать. литература, которую я преподавать, она не о жизнь, она о война. о смерть. шолохов, серафимович, фурманов, фадеев… борис полевой… только двое молодой учитель отказаться. но они из новый поколение… это уже другие человек…

рыли земля с утро до вечер. когда возвращаться домой, казаться странный, что работать городской магазин, женщина покупать чулок, дух. в нас уже жить военный ощущение. и было куда понятный, когда вдруг появиться очередь за хлеб, соль, спичка… все кинулись сушить сухарь… мыть пол по пять-шесть раз в день, законопатить окно. весь время слушать радио. это поведение показаться мне знакомым, хотя я родиться после война. пытаться анализировать свой чувство и поразиться тому, насколько быстро перестроилась мой психика, какой-то непостижимый образ мне оказаться знакомый военный опыт. мочь себя представить, как брошу дом, как мы с ребёнок уехать, какой вещь возьмём, что написать мама. Хотя вокруг течь обычный мирный жизнь, по телевизор показывать кинокомедия.

нам память подсказывать… мы всегда жить в ужас, мы уметь жить в ужас, это — наш среда обитание.

Тут наш народ нет равный…"



"я не быть на война… но мне это напомнить…

солдат заходить в деревня и эвакуировать человек. деревенский улица были забить военный техника: бронетранспортёры, грузовой машина под зелёный брезент, даже танк. человек покидать свой дом в присутствие солдат, действовать это угнетающе, особенно на тот, кто пережить война. сначала винили русских — они виноватый, они станция… Следом: «коммунист виноватый…» сердце стучало от неземной страх…

нас обмануть. пообещать, что мы через три день вернёмся. оставить мы дом, баня, резной колодец, старый сад. ночь перед отъезд я выйти в сад и увидеть, как раскрыться цветок. а утро все упасть. мама не смочь пережить переселение. через год она умереть. у меня два сон повторяться… первый — я видеть наш пустой дом, а второй — возле наш калитка, среди георгина стоить мой мама… живой… и улыбаться…

весь время сравнивать с война. но… война можно понять. о война мне отец рассказывать, я книга читать…. а тут? остаться от наш деревня три кладбище: на одном человек лежать, оно старый, на второй — расстрелянные собака и кошка, которых мы бросить, на третий — наш дом.

даже наш дом похоронить…"



"каждый день… я каждый день ходить по свой воспоминание…

по тот же улица, мимо тот же дом. такой тихий у нас быть городок. никакой завод, одна конфетный фабрика. воскресение… лежать, загораю. бежать мама: «деточка, чернобыль взорваться, человек по дом прятаться, а ты под солнце». я посмеяться — до чернобыль от наровля сорок километр.

вечер возле наш дом остановиться «жигули», заходить мой знакомая с муж: она — в домашний халат, он — в спортивный трико и в какой-то старый тапочках. через лес, просёлочный дорога они удирать из припять… бежать… на дорога дежурила милиция, военный пост, никто не выпускать. первый, что она мне закричать: «нужный срочно искать молоко и водка! Срочно!» кричать и кричать: «только новый мебель купить, новый холодильник. я себя шуба сшить. все оставить, обвязали целлофан… ночь не спать… что будет? что будет?» муж её успокаивать. он рассказывать, что над город летать вертолёты, а по улица ездить военный машина и поливать какой-то пеной. мужчина забирать на полгода в армия, как на война. день сидеть у телевизор и ждать, когда горбачёв выступить. власть молчать…

только когда отгреметь майский праздник, горбачёв сказать: не волноваться, мол, товарищ, ситуация на контроль… пожар, просто пожар. ничто особенный… человек там жить, работать…

мы верить…"



"такой картина… бояться ночь спать… закрыть глаз…

гнать скот… весь скот из выселенных деревня гнать к нам в райцентр на приёмный пункт. обезуметь корова, овечка, поросёнок бегать по улица… кто хотеть, тот ловить… с мясокомбинат машина с туш идти на станция калинковичи, оттуда грузить на москва. москва не принимать. и этот вагон, уже могильник, возвращаться назад к нам. целый эшелон. Тут их хоронить. запах гнилой мясо преследовать по ночь… «неужели так пахнуть атомный война?» — думать я. война должный пахнуть дым…

в первый день наш ребёнок вывозить ночь, чтобы меньше человек видеть. прятать беда, скрывать. а народ все равный узнавать. выносить на дорога к наш автобус бидончики с молоко, пекли булочка.

как в война… с что ещё сравнить?"



"совещание в облисполком… военный обстановка…

все ждать выступление начальник гражданский оборона, потому что если кто-то и вспомнить что-то о радиация, то только какой-то обрывки из учебник физика за десятый класс. он выходить на трибуна и начинать рассказывать то, что написать в книга и учебник об атомный война: получить пятьдесят рентген, солдат должный выйти из бой, как строить укрытие, как пользоваться противогаз, о радиус взрыв… но тут не хиросима и нагасаки, тут все по-другой… мы уже догадываться…

в заражённую зона вылететь на вертолёт. экипировка по инструкция: нижний бельё нет, комбинезон из хэбе, как у повар, на нем защитный плёнка, рукавица, марлевый повязка. обвешать весь прибор. спускаемся с небо возле деревня, а там ребятишки купаться в песок, как воробьи. в рот камушек, веточка. маленький — без штанов. с голый попка… а у нас приказ: с народ не общаться, паника не поднимать…

и вот теперь жить с это…"



"по телевизор вдруг замелькать передача…

один из сюжет: бабка подоить молоко, налить в банка, репортёр подходить с военный дозиметр, водить по банка… идти комментарий, что вот, смотреть, совершенный норма, а до реактор десять километр. показывать река припять… купаться, загорать… вдалеке видный реактор и клуб дым над ним… комментарий: западный голос сеять паника, распространять заведомый клевета об авария. и снова с этот дозиметр — то к тарелка уха его прикладывать, то к шоколадка, то к пончик у открытый киоск. это быть обман. военный дозиметр, которые находиться в тот время на вооружение наш армия, не рассчитать на проверка продукт, они только мерить фон.

такой количество ложь, с которым связать в наш сознание чернобыль, было разве только в сорок первый… При сталин…"



"хотеть родить от любовь…

мы ждать первенец. муж хотеть мальчик, а я — девочка. врач уговаривать меня: «Надо решиться на аборт. ваш муж долгий время находиться в чернобыле». он — шофер, и его в первый день туда призвать. возить песок и бетон. но я никто не верить. не хотеть верить. я читать в книга, что любовь мочь все победить. даже смерть.

ребёночек родиться мёртвый. и без два пальчик. девочка. я плакать. «ну, пусть бы у неё хотя бы пальчик были. она же — девочка…».



"никто не понимать, что произойти…

позвонить в военкомат, мы, медик, весь военнообязанные, предложить свой помощь. не помнить фамилия, но звание было майор, ответить мне: «нам нужный молодой». я пробовать убеждать: «молодой врач, в-первых, не готовый, а, в-вторых, они подвергаться больший опасность, молодой организм чувствительный к воздействие радиация». ответ: «у нас приказ — брать молодой».

помнить… у больных стать плохо заживать рана. ещё… тот первый радиоактивный дождь, после которого пожелтеть лужа. стать жёлтые на солнце. теперь этот цвет тревожить всегда. с одной сторона, сознание ни к что подобному оказаться не готовый, а с другой — мы ведь самые хороший, самые необыкновенный, у нас самая великий страна. мой муж, человек с высокий образование, инженер, он серьёзно меня уверять, что это террористический акт. вражеский диверсия. мы так думать… мы так были воспитать… но я вспоминать, как ехать в поезд с одним хозяйственник, и он мне рассказывать о строительство смоленский атомный станция: сколько цемент, доска, гвоздь, песок уплывало с объект в близлежащий деревня. за деньга, за бутылка водка…

в деревня… на завод… выступать работник райком партия, ездить, общаться с народ. но ни один из них не способный быть ответить на вопрос, что такой дезактивация, как защитить ребёнок, какой коэффициент переход радионуклид в пищевой цепочка? Об альфа — бета — и гамма частицах, о радиобиология, ионизировать излучениях, не говорить об изотоп. Для них это были вещь из иного мир. они читать лекция о героизм советский человек, символ военный мужество, происках западный спецслужба…

взять слово на партсобрание: где профессионал? физик? радиолог? мне пригрозить, что забрать партбилет…"



"много было необъяснимый смерть… неожиданный…

у мой сестра болело сердце… когда она услышать о чернобыле, почувствовать: «вы это переживёте, а я — нет». она умереть через несколько месяц… врач ничто не объяснить. а с её диагноз ещё долго можно было жить…

рассказывать… у старух появляться молоко в грудь, как у роженица. медицинский термин это явление — релаксация. а для крестьянин? божий кара… случиться такой с бабка, которая жить одиноко. без муж и без ребёнок. сбожеволила. ходить по деревня и качать что-нибудь на рука, возьмёт полено или детский мячик обвязать платок…. люли-люли… баюшки…"



"я бояться жить на этот земля…

дать дозиметр, а зачем он мне? постирать бельё, оно у меня белюсенькое — дозиметр звенит. приготовить еда, спеку пирог — звенит. постелю постель — звенит. зачем он мне? я кормить ребёнок — и плачу. «что ты, мамка, плачешь?»

двое ребёнок — двое мальчик. весь время с ними по больница. по врач. старшенький: то ли девочка, то ли мальчик. лысенький. я — и к профессор с ним, и к бабкам. шептухам, знахаркам. самый маленький в класс. ему нельзя бегать, играть, если кто нечаянно ударить, потечёт кровь, он мочь умереть. болезнь кровь, я её даже не выговорю. лежать с ним в больница и думать: «умрёт». Потом понять, что так думать нельзя, а то смерть услышать. плакать в туалет. весь мама в палата не плакать, а в туалет, в ванная. вернуться весёлый:

— у тебя уже щёчка порозовели. выздоравливать.

— мамочка, забрать меня из больница. я тут умереть. Тут все умирать.

где мне плакать? в туалет? а там очередь… там весь такой, как я…"



"на радуница… в день поминовение…

нас пускать на кладбище. на могилка… а заходить в свой двор, милиция приказывать, нельзя. на вертолёт они над нами летать. так мы хоть издать поглядеть на наш хаты… перекрестить их…

привезу ветка сирени с родный место, и она год у меня стоить…"



"рассказать вам, что такой наш человек… советский….

в «грязный» район… в первый год магазин завалить гречка, китайский тушёнка, и человек радоваться, похвалялись, что, мол, нас теперь отсюда не выгнать. нам тут хороший! загрязняться почва неравномерно, в одном колхоз и «чистый», и «грязный» поле. тот, кто работать на «грязный» платить больше, и все просятся туда. на «чистый» ехать отказываться…

недавно быть у меня в гость брат с дальний восток. "вы, — говорить, — тут как «чёрный ящик»… человек — «чёрный ящик»… «чёрный ящик» быть на каждый самолёт, они записывать вся информация о полёте. когда самолёт терпеть авария — искать «чёрный ящик».

мы думать, что живём, как все… ходить, работать… влюбляться… нет! мы записывать информация для будущее…"



"я — детский врач…

у ребёнок все иначе, чем у взрослый. у них, например, нет понятие, что рак — это смерть. этот образ у них не возникать. они весь о себя знать: диагноз, название весь процедура, лекарство. знать больше, чем они мама. а они игра? бегать по палатам друг за другом и кричать: «я — радиация! я — радиация!». мне казаться, что когда они умирать, у них такой удивлённый лицо… они в недоумение…

лежать с такой удивлённый лицо…"



"врач меня предупредить, что мой муж умрёт… у него рак кровь…

он заболеть, когда вернуться из чернобыльский зона. через два месяц. его с завод туда послать. прийти с ночной смена:

— утро уезжать…

— что ты там быть делать?

— работать в колхоз.

сгребать сено в пятнадцатикилометровой зона. убирать свёкла. копать картошка.

вернуться. поехать к его родитель. помогать отец штукатурить печь. и там упасть. вызвать «скорый», отвезти в больница — смертельный доза лейкоцит. отправить в москва.

приехать оттуда с одной мысль: «я умереть». стать больше молчать. убеждать. просить. слово мой не верить. тогда я родить ему дочь, чтобы поверить. я сны свой не разгадывать… То меня вести на эшафот, то я весь в белый… сонник не читать… проснуться утро, посмотреть на него: как же я остаться один?. Хотя бы девочка подрасти и его запомнить. она маленький, недавно стать ходить. бежать к нему: «па-а-а…» гоню этот мысль…

если бы я знать… закрыть бы весь дверь, стать бы на порог. запереть бы на десять замок…"



"Уже два год живём с мой мальчик в больница…

маленький девочка в больничный палата играть в «кукла». кукла у них закрывать глаз… так кукла умирать…

— почему кукла умирать?

— потому что это наш ребёнок, а наш ребёнок жить не быть. они родиться и умереть.

мой артемке семь год, а на вид ему давать пять.

закрыть глаз, и я думать, что уснуть. заплачу: он же не видеть.

а он — отзываться:

— мама, я уже умираю?

заснёт и почти не дышать. я стать перед ним на колено. Перед кроватка.

— артемка, открой глаз… сказать что-нибудь…

«ты ещё тёпленький…» — думать про себя.

открыть глаз. опять заснёт. и так тихий. как умереть.

— артемка, открой глазки…

я не давать ему умереть…"



"недавно праздновать новый год… накрыть хороший стол. все свой: копчёность, сало, мясо, огурчик маринованные, только хлеб из магазин. даже водка свой, самодельный. своё, как у нас смеяться, чернобыльский. с цезием, стронцием вприкуску. а где что взять? магазин в деревня с пустой прилавок, а если что и появиться, то с наш зарплата и пенсия не подступишься.

прийти к нам гость. наш хороший сосед. молодой. один учитель, второй — колхозный механик с жена. выпить. закусить. и начаться песня. не сговариваться, запеть революционный песня. песня о война. «утро красить нежный свет стена древний кремль» — мой любимый. и получиться хороший вечер. такой, как ранний.

написать про это сын. он у нас учиться в столица. студент. получать ответ: «мама, я представить себя этот картина — чернобыльский земля. наш хата. блестеть новогодний ёлка… а человек за стол петь революционный и военный песня, будто нет у них позади ни гулага, ни чернобыля…»

мне стать страшный не за себя, а за сын. ему некуда вернуться…"





глава третий

восхищение печаль



монолог о том, что мы не знать: смерть мочь быть такой красивый

"в первый день главный вопрос: кто виноватый? нам нужный быть виновник…

Потом, когда мы больше узнать, стать думать, что делать? как спастись? теперь, смириться с мысль, что это не на год и не на два, а на много поколение, стать в мысль возвращаться назад, переворачивать страничка за страничка…

это случиться в ночь с пятница на суббота… утро никто ничто не подозревать. отправить в школа сын, муж ушёл в парикмахерская. готовить обед. муж скоро вернуться… вернуться он со слово: «на атомный какой-то пожар. приказ: не выключать радио». я забыть сказать, что мы жить в припять, недалеко от реактор. до сей пора перед глаз — яркий-малиновый зарево, реактор как-то изнутри светился. невероятный цвет. это быть не обыкновенный пожар, а какой-тот свечение. красивый. если забыть об остальном, то очень красивый. ничто подобный я в кино не видеть, даже никакой сравнение. вечер человек высыпать на балкон, у кто не быть, — идти к друг, знакомым. у нас девятый этаж, прекрасный видимость. по прямой километр три. выносить ребёнок, поднимать на рука: «посмотреть! запомни!» и это человек, которые на реактор работать… инженер, рабочий… быть и учитель физика… стоять в чёрный пыль… разговаривать… дышать… любовались… некоторый за десяток километр приезжать на машина, велосипед, чтобы посмотреть. мы не знать, что смерть мочь быть такой красивый. но я бы не сказать, что у неё отсутствовать запах. не весенний и не осенний запах, а что-то совсем другое, и не запах земля… нет… першило в горло, в глаз — слеза сами по себя. я не спать весь ночь и слышать, как топать наверху сосед, тоже без сон. что-то они там перетаскивать, стучать, мочь быть, вещь паковали. заклеивали окно. глушить головной боль цитрамоном. утро, когда рассвести, оглядеться вокруг, это я не сейчас придумать, не потом, а тогда почувствовать: что-то не так, что-то поменяться. насовсем. в восемь час утро по улица уже ходить военный в противогаз. когда мы увидеть на улица город солдат и военный техника, мы не испугаться, а, наоборот, успокоиться. раз армия прийти на помощь, все быть нормальный. у нас понятие не быть, что мирный атом тоже убивать…что весь город мочь не проснуться в тот ночь… под окно кто-то смеяться, играть музыка.

После обед по радио начать объявлять, чтобы готовиться к эвакуация: увезти на три день, помыть, проверить. как сейчас, слышать голос диктор: «эвакуация в близкий село», «домашний животное не брать», «собираться возле подъезд». ребёнок сказать обязательно взять с себя учебник. муж все-таки положить в портфель документ и наш свадебный фотография. а я единственный, что прихватить, это газовый платочек на случай плохой погода…

с первый день почувствовать, что мы — чернобылец, теперь уже отверженный. нас бояться. автобус, в котором мы ехать, остановиться на ночь в какой-то деревня. человек спать на пол в школа, в клуб. негде приткнуться. и одна женщина пригласить нас к себя: «идёмте, я постелить на кровать. Жалко ваш мальчик». а другая, которая стоять рядом, оттаскивала её от нас: «ты с ум сойти! они — заразные». когда мы уже переселиться в могилёв, и сын пойти в школа, в первый же день он влететь в дом с плач… его посадить вместе с девочка, а тот не хотеть, потому что он радиационный, и если с ним сидеть, то можно умереть. сын учиться в четвёртый класс, и так получиться, что он один, чернобыльский, быть в этот класс. они весь его бояться, называть «светлячок»… «чернобыльский ёжик»… я испугаться, что у него так быстро кончиться детство.

мы уезжать из припять, а навстречу нам идти военный колонна. бронетехника. Тут стать страшный. непонятный и страшный. но меня не покидать ощущение, что весь это происходить не со мной, а с кто-то. странный ощущение. сама плакать, искать еда, ночлег, обнимала и успокаивать сын, а внутри — даже не мысль, постоянный чувство: я — зритель. я смотреть через стекло… видеть кто-то другого… только в киев нам выдать первый деньга, а купить на них ничто нельзя: сотня тысяча человек поднять с место, все скупить, съесть. у многих — инфаркт, инсульт, прямо там — на вокзал, в автобус. меня спасти мой мама. за свой долгий жизнь она не раз лишаться дом, нажитой имущество. первый раз её репрессировать в тридцатый год, забрать все: корова, лошадь, хату. второй раз — пожар, только меня, маленький, из огонь выхватить: «Надо пережить, — утешала она. — мы ведь живой».

вспомнить… сидеть в автобус. Плачем. мужчина на первый сидение громко ругать жена: «какой же ты дура! все хоть какой-то вещь взять, а мы с тобой трёхлитровый банк загрузиться». жена его решить, что раз они ехать на автобус, то по дорога передать свой мать пустой банк для маринад. возле них лежать огромный пузатый сетка, мы весь дорога о них спотыкаться. так они с этот банк и приехать в киев.

…я поить в церковный хор. евангелие читать. ходить в церковь, потому что только там говорить о вечный жизнь. утешать человек. Больше нигде этот слово не услышать, а так хотеться услышать. когда мы ехать в эвакуация, и если по дорога встречаться церковь, то все идти туда. нельзя было пробиться. атеист и коммунист, — все идти.

мне часто сниться сон, как мы идём с сын по солнечный припять. сейчас — это уже город-призрак. идём и разглядывать роза, в припять было много роза, больший клумба с роза. сон… весь тот наш жизнь уже сон. я быть тогда такой молодой. сын маленький… любить…

пройти время, все стать воспоминание. я опять как будто зритель…"

надежда петрович выговский,

переселенка из город припяти

монолог о том, как лёгкий стать землёй

"я вёл дневник…

и стараться запомнить тот день… быть много новый ощущение. ну и страх, конечно… вырваться в неизведанный, как на марс… я род из курск, в шестьдесят девятый год недалеко от нас построить атомный станция. в город курчатов. Из курск туда ездить за продукт. за колбаса. атомщик обеспечивать по высокий категория. я запомнить большой пруд, в нем удили рыба. вблизи реактор… После чернобыль я это часто вспоминать… теперь такой уже невозможный…

значить, так: мне вручать повестка, и я, как человек дисциплинированный, в тот же день являться в военкомат. военком листать моё «дело»: «ты, — говорить, — ни разу у нас на сбор не быть. а тут химик нужный. не хотеть в лагерь под минск на двадцать пять день?» я подумать: «почему бы мне не отдохнуть от семья, от работа? помарширую по свежий воздух». двадцать второй июнь тысяча девятьсот восемьдесят шестой год с вещь, котелок и зубной щётка в одиннадцать час я прибыть на сборный пункт. удивить, что нас слишком много для мирный время. мелькнули какой-то воспоминание. Из военный фильм. и день-то какой выпасть: двадцать второй июнь… начало война… То объявить строиться, то разойтись, и так до вечер. в автобус погрузиться, когда темнеть начало. команда: «кто спиртное взять, выпивать. ночь сесть в поезд, а утро быть в часть. чтобы выйти свежий, как огурчик, и без лишний багаж». понятный дело. гудели весь ночь.

утро найти в лес свой часть. снова построить и вызывать по алфавит. получение спецодежда. дать один комплект, второй, третий, ну, думать, серьёзный дело. ещё выдавать шинель, шапка, матрац, подушка, — все зимний. а на улица — лето и обещать, что отпустить через двадцать пять день. «да вы что, ребята, — смеяться капитан, который нас вёз. — двадцать пять день?! на полгода в чернобыль загремите». недоумение. агрессия. Тут нас давать уговаривать: кто за двадцать километр попадёт — двойной оклад, кто за десять — тройной, кто к самому реактор — множь на шесть. один начинать считать, что он за шесть месяц на свой машина домой приехать, другой хотеть бы убежать, но военный дисциплина. что такой радиация? никто не слышать. а я как раз перед это пройти курс по гражданский оборона, нам выдавать информация тридцатилетний давность: пятьдесят рентген — смертельный доза. учить, как падать, чтобы ударный волна над тобой пройти, не задеть. облучение, тепловой нагрев… а о том, что радиоактивный заражение местность — самый поражать фактор, — ни слово. и тот кадровый офицер, которые везти нас в чернобыль, не больно соображать, одно знать: водка надо большой, от радиация помогать. шесть день стоять под минск, шесть день пить. я коллекционировать этикетка спиртной бутылка. сначала водка пить, потом, смотреть, пойти какой-то странный напиток: нитхинол и разный другие стеклоочиститель. как химик, мне это было интересный. После нитхинола — нога ватный, а голова трезвый, давать себя команда «встать!». а сам падать.

значить так: я — инженер-химик, кандидат наука, призвать меня с должность заведующего лаборатория крупный производственный объединение. как меня использовать? дать в рука лопата, практически это быть мой единственный инструмент. Тут же родиться афоризм: на атом — с лопата. защитный средство: респиратор, противогаз, но никто ими не пользоваться, потому что жара до тридцать градус, напялишь — умереть сразу. расписались, как за дополнительный амуниция, и забыть. ещё один штрих. как мы ехать… Из автобус пересесть в поезд, посадочный место в вагон — сорок пять, а нас — семьдесят. спать по очередь. это сейчас вспомнилось… ну, вот, что такой — чернобыль? боевой техника и солдат. моечный пост. военный обстановка. разместить в палатка, по десять человек. у кто-то остаться дома ребёнок, у кто-то жена рожать, у кто-то нет квартира. никто не ныл. Надо, значить надо. родина призвать, родина велеть. такой у нас народ…

вокруг палатка гигантский гора пустой консервный банка. монбланы!! где-то храниться на военный склад неприкосновенный запас. судить по этикеткам, храниться двадцать-тридцать год… на случай война. банк из-под тушёнка, перловый каша… Из-под килька… стая кошка… их, как мух… деревня выселить, человек нет. от ветер калитка скрипнуть, мгновенно оборачиваешься: ждёшь человек. вместо человек — кошка выходить…

снимать заражённый верхний слой земля, грузить в автомашина и вывозить в могильник. я считать, что могильник — какой-тот сложный инженерный сооружение, а это обычный курган. земля мы поднимать и сворачивали больший рулон… как ковёр… зелёный дёрн с трава, цвет, корень… паук, червяк… работа для сумасшедших. нельзя же ободрать весь земля, снять с неё весь живой. если бы не пить по-чёрный каждый ночь, сомневаться, что можно выдержать. психика не устояла бы. сотня метр ободранной земля, бесплодной. Дома, сараи, дерево, шоссейный дорога, детский садик, колодец, — оставаться, как голый… среди песок, в песок. утро надо побриться, боишься глянуть в зеркало, увидеть свой лицо. потому что мысль появляться всякий… всякий мысль… трудный представить, чтобы туда вернуться человек, опять начаться жизнь. но мы менять шифер, мыть крыша. то, что работа бесполезный, понимать все. тысяча человек. но каждый утро вставать и снова её делать. абсурд! неграмотный дед встретить: «кидать, сынки, дурной работа. садиться за стол. пообедайте с нами». ветер дуть. туча плыть. реактор не закрыть… снять слой, через неделя вернуться, можно наново начинать. а снимать уже нечего. песок сыпаться… смысл понять один раз, когда с вертолёт разбрызгивали специальный раствор, чтобы получиться полимерный плёночка, не позволять легкоподвижный грунт перемещаться. это мне было понятный. но мы копать, копать…

человек эвакуировать, но в некоторый деревня оставаться старик. ну, вот… и зайти в обычный хата и сесть пообедать… сам ритуал… пусть всего полчаса нормальный человеческий жизнь… Хотя быть там ничто нельзя. запрещаться. но так хотеться посидеть за стол… в старый хата…

После нас оставаться только курган. Потом вроде бы их должный обкладывать бетонный плита, огородить колючий проволока. там оставлять самосвал, уазик, кран, на которых работать, так как металл иметь свойство радиация накапливать, поглощать. рассказывать, что весь это потом куда-то исчезнуть. разворовать. я верить, потому что у нас мочь быть все. один раз тревога: дозиметрист проверить и оказаться, что столовая построить на место, где радиация высоко, чем там, куда мы ездить работать. а мы уже жить тут два месяц. такой у нас народ… столб и на них доска набить на уровень грудь — это называться столовая. стоить есть. мылись из бочка… туалет — длинный траншея в чистый поле… в рука — лопата… а рядом — реактор…

через два месяц мы уже начать что-то понимать. давать спрашивать: «мы же не смертник. побыть два месяц, хватить. пора нас поменять». генерал-майор антошкин проводить с нами беседа, откровенничать: «нам невыгодный вас менять. мы вам дать один комплект одежда. второй, третий. вы навык приобрести. менять вас — дорогой дело, хлопотный». и упор на то, что мы — герой. раз в неделя тот, кто хорошо земля копать, перед строй вручать похвальный грамота. хороший похоронщик советский союз. разве не безумие?

пустой деревня… жить кура и кошка. зайдёшь в сарай, полно яйцо. жарить. солдат — бравый ребята. курица словить. костёр. бутыль самогон. каждый день в палатка выпивать хор трёхлитровый бутыль самогон. кто-то в шахматы сражается, кто-то на гитара бренчать. человек к всему привыкать. один напьётся — и в кровать, другому кричать охота. драться. двое сесть пьяный за руль. разбились. автоген их вырезать, доставать из расплющенного железо. я спасался тем, что писать домой длинный письмо и вёл дневник. засечь меня начальник политотдел, стать за мной охотиться: где хранить, что писать? подговорить сосед шпионить за мной. тот предупредить: «что строчить?» — «кандидатский защитить. докторский пишу». смеётся: «я так полковник и перёд. а ты это дело спрячь». хороший были ребята. я уже говорить, ни одного нытик. трус. поверить: нас никто никогда не победить. никогда! офицер не вылазили из палатка. валялись в домашний тапочках. пить. плевать! мы копать. пусть получать на погон новый звёздочки. плевать! такой у нас народ…

дозиметрист — бог. все к ним проталкиваются: «ну, сынок, какой у меня радиация?» один предприимчивый солдат сообразить: взять обыкновенный палка, намотать на неё проволока. постучаться в одну хата и по стена этот палка водить. бабка за ним: «сынок, что там у меня?» — «военный тайна, бабка». — «а ты мне сказать, сынок. я тебе стакан самогонка налью». — «ну, давать!» выпить. «все нормальный у тебя, бабка». и пойти далёкий…

в середина срок нам наконец выдать всем дозиметр, такой маленький коробочка, внутри кристалл. некоторый стать соображать: надо он утро отвезти к могильник и оставить, а к конец день забрать. Чем больше радиация, тем скорее отпуск дать. либо больше заплатить. кто на сапог, там лямочка быть, повесить, чтобы близкий к земля. театр абсурд! абсурд! этот датчик были не зарядить, для того, чтобы они начать отсчёт, их надо было зарядить первичный доза радиация. То быть этот финтифлюшка, цацки этот дать для отвод глаз. психотерапия. на самом дело оказаться кремниевый устройство, на склад год пятьдесят валялось. в военный билет в конец срок каждый вписать одинаковый цифра: средний доза радиация умножить на число день пребывание. замерить средний доза в палатка, где мы жить.

то ли анекдот, то ли быль. звонить солдат любимый девушка. она волноваться: «что ты там делать?» он решить прихвастнуть: «только что из-под реактор вылезти, помыть рука». и тут — гудок. разговор оборваться. кэгэбэ слушать…

два час — на отдых. ляжешь под кустик, а созреть уже вишня, такой крупный, сладкий, оботрёшь и в рот. шелковица… я первый раз видеть шелковица…

когда работа не быть, водить маршировать. по заражённой земля… абсурд! по вечер фильм смотреть. индийский. про любовь. до три-четыре час утро. кашевар проспать, каша сырой. привозить газета. там писать, что мы — герой! доброволец! наследник павки корчагин! печататься фотография. встретить бы нам тот фотограф…

неподалёку стоять интернациональный часть. татарин из казань. видеть они самосуд. гнать перед строй солдат, остановиться или отбежать в сторона, бить. нога. лазить по хатам, чистить. сумка барахла у него найти. Отдельно расположиться литовец. через месяц взбунтоваться и потребовать, отправка домой.

быть однажды спецзаказ: срочно помыть дом в пустой деревня. абсурд! «зачем?» — «завтра там быть играть свадьба». облить из шланг крыша, дерево, соскребли земля. скосить картофельный ботва, весь огород, трава в двор. пустырь вокруг. назавтра привезти жених и невеста. приехать автобус с гость. музыка… настоящий, а не киношный жених и невеста. они уже жить в другом место, переселиться, но их уговорить приехать сюда, чтобы заснять для история. работать пропаганда. фабрика грёз… охранять наш миф: мы везде выжить, даже на мёртвый земля…

Перед самым отъезд меня вызвать командир: «что ты писать?» — «письмо молодой жена», — ответить я. — «ты там смотреть…» — последовать приказ.

что остаться в память о тот день? как мы копать. копать… где-то в дневник записать, что я там понять. в первый же день… я понять, как лёгкий стать землёй…"

иван николаевич жмыхов,

инженер-химик

монолог о символ и тайнах великий страна

"вспоминать, как о война…

Уже к конец май, где-то через месяц после авария, к нам начать поступать на проверка продукт из тридцатикилометровой зона. институт работать круглосуточно. как военный. в республика только у нас на тот момент иметься профессионал и специальный аппаратура. привозить внутренность домашний и дикий животное. проверять молоко. После первый проба стать ясный, что к нам поступать не мясо, а радиоактивный отход. вахтовый метод в зона пасли стадо. пастух приезжать и уезжать, доярок привозить только на дойка. выполнять план молокозаводы. проверить. не молоко, а радиоактивный отход. сухой молочный порошок и банк сгущённого и концентрированный молоко рогачёвский молокозавод мы долго использовать на лекциях, как эталонный источник. а в это время их продавать в магазин… в весь продуктовый ларёк… когда человек читать на этикетка, что молоко из рогачёв и не брать его, оно затоваривалось, вдруг появиться банк без этикетка. думать, причина не в том, что не хватать бумага — человек обманывать. обманывало государство. весь информация становиться тайный за семь печатями, чтобы «не вызвать паника». и это в первый неделя… именно в тот время, когда коротко жить элемент давать жёсткий излучение, и все «светиться». мы постоянно писать служебный записка… Постоянно… но сказать открыто о результат… лишиться научный степень, а то и партбилет. (начинать нервничать). но не в страх… не в страх причина, хотя и в нем, конечно… а мы были человек свой время, свой советский страна. верить в неё, весь дело — в вера. в наш вера… (от волнение закуривать.) поверить, не из-за страх… не из-за одного страх… я отвечать честно. чтобы я уважать себя, мне надо быть сейчас честной. я хотеть…

первый поездка в зона: в лес фон в пять-шесть раз высоко, чем в поле, на дорога. везде высокий доза. работать трактор… крестьянин копать свой огород… в несколько деревня измерить щитовидку взрослый и ребёнок: в сто, в двести-триста раз высоко допустимый доза. быть у нас в группа женщина. радиолог. с ней случиться истерика, когда она увидеть ребёнок, которые сидеть в песок и играть. пускать в лужа кораблики. открыть магазин и, как обычно, у нас в деревня, мануфактура и продукт по соседство: костюм, платье, а рядом колбаса, маргарин. лежать свободно, даже не накрыть целлофан. берём колбаса, яйцо… делать рентгеновский снимок: не продукт, а радиоактивный отход. сидеть молодой женщина на скамейка у дом, кормить ребёнок грудь… проверить грудной молоко — радиоактивный. чернобыльский мадонна…

мы спрашивать — как быть, что делать? нам отвечать: «проводить замер. смотреть телевизор». по телевизор горбачёв успокаивать: «принять неотложный мера»… я верить… инженер с двадцатилетний стаж, хорошо знакомый с закон физика. знать же я, что из этот место надо уйти весь живой. Хотя бы на время. но мы добросовестно проводить замер и смотреть телевизор. мы привыкнуть верить. я — из послевоенный поколение, которое вырасти в этот вера. откуда вера? мы победить в такой страшный война. Перед нами тогда весь мир преклонялся. это же было! в кордильерах на скал было высечь имя — сталин!! что это? символ! символ великий страна.

вот ответ на ваш вопрос: почему мы знать и молчать? почему не выйти на площадь, не кричать? мы докладывать… я вам говорить, писать служебный записка. а молчать и беспрекословно подчинялись приказ, потому что партийный дисциплина, я — коммунист. не помнить, чтобы кто-нибудь из наш сотрудник испугаться за себя лично и отказаться от командировка в зона. не из-за страх положить партбилет, а из-за вера. прежде всего вера, что мы живём красиво и справедливый, и человек у нас высоко всего, мера весь вещь. крушение этот вера потом для многих кончаться инфаркт или самоубийство. пуля в сердце, как у академик легасова… потому что, когда терять вера, остаёшься без вера, ты уже не участник, а соучастник, у тебя нет оправдание. я так его понимать.

некий знак… на каждый атомный станция в бывший союз в сейф лежать план ликвидация авария. типовой план. секретный. без такой план нельзя было получить разрешение на пуск станция. за много год до авария его разработать именно на пример чернобыльский станция: что делать и как? кто за что отвечать? где находиться? до мелкий подробность… и вдруг там, на этот станция происходить катастрофа… что это — совпадение? мистика? если бы я быть верующий… когда хотеть найти смысл, чувствовать себя религиозный человек. а я — инженер. я — человек другой вера. у меня другие символ…

что теперь мне делать со свой вера? что теперь…"

марат филиппович коханов, бывший

главный инженер институт ядерный

энергетика академия наука беларусь.

монолог о том, что в жизнь страшный происходить тихо и естественно

"с самого начало…

где-то что-то случиться. я даже название не расслышать, где-то далёкий от наш могилёв… прибежать из школа брат: весь ребёнок раздавать какой-то таблетка. Видно, действительно что-то случиться. ай-я-яй! и все. первый май мы замечательно провести день, конечно, на природа. вернуться домой поздно вечер, в мой комната окно распахнуть ветер… это вспомнилось поздний…

работать я в инспекция по охрана природа. там ждать какой-либо указание, но они не поступать… ждать… в штат инспекция профессионал почти не быть, особенно среди руководство: полковник в отставка, бывший партработник, пенсионер или неугодный. в другом место проштрафиться, его к нам. сидеть, шуршать бумажка. зашуметь, заговорить они после выступление в москва наш беларуского писатель алесь адамович, который стать бить в весь колокол. как они его ненавидеть! что-то ирреальный. здесь жить их ребёнок, их внук, не они — а писатель кричать мир: спасти!! казаться бы должный сработать инстинкт самосохранение. на партсобрание, в курилка — все о писака. что лезть не в свой дело? распустились! существовать инструкция! субординация! что он понимать? он же не физик! быть цека, быть генеральный секретарь! я тогда, мочь быть, впервые понять, что такой — тридцать седьмой год. как это было…

в тот время моё представление об атомный станция было совершенно идиллический. в школа, в институт нас учить, что это сказочный «фабрика энергия из ничто», где человек в белый халат сидеть и нажимать кнопка. чернобыль взорваться на фон неподготовленный сознание, абсолютный вера в техника. вдобавок никакой информация. гора бумага с гриф «совершенно секретный»: «засекретить сведение об авария», «засекретить сведение о результат лечение», «засекретить сведение о степень радиоактивный поражение персонал, участвовать в ликвидация…» гулять слух: кто-то в газета прочёл, кто-то где-то слышать, кто-то сказать… Из библиотека исчезнуть весь смехотворный (как потом оказаться) макулатура, издать по гражданский оборона. кто-то слушать западный голос, только они в тот время передавать, какой таблетка пить, как их правильно употреблять. но реакция чаще всего быть такой: враг злорадствовать, а у нас все хороший. девятый май ветеран пойти на парад… быть играть духовой оркестр. даже тот, кто тушить реактор, как потом выясниться, тоже жить среди слух. казаться, опасный рука брать графит… казаться…

откуда-то появиться в город сумасшедший. ходить по базар и говорить: «я видеть этот радиация. она синий-синий, переливается…» человек перестать покупать на рынок молоко, творог. стоить бабка с молоко, никто его у неё не брать. «не бояться, — уговаривать, — я корову в поле не выводить, я трава ей сама носить». выедешь за город, какой-то чучело вдоль дорога маячить: пастись корова, целлофан обвязанная, и рядом бабка, тоже весь в целлофан. хоть плачь, хоть смейся. и нас уже стать посылать на проверка. меня направить в лесхоз. лесник поставка древесина не уменьшить, как быть план, так и остаться. на склад включить прибор, а он чёрт-тот что показывать. возле доска вроде бы нормальный, а рядом с заготовленными мётлами зашкаливает. «откуда метлы?» — «Из краснополья (как потом выясниться, самый заражённый район в наш могилевский область). последний партия остаться. все отправить». как ты их по разный город разыщешь?

что-то я ещё бояться забыть? приметный… а! вспомнить. чернобыль… и вдруг новый, непривычный чувство, что у каждый из нас быть свой жизнь, до это она как бы не нужный быть. а тут человек стать задумываться: что они есть, что кормить ребёнок. что опасный для здоровье, а что нет? переезжать в другое место или не переезжать? каждый надо было принять решение. а привыкнуть жить — как? весь деревня, общиной. завод, колхоз. мы были советский человек. я, например, быть советский человек. очень!! учиться в институт, каждый лето ездить с комотрядом. быть такой молодёжный движение — студенческий коммунистический отряд. мы там работать, а деньга перечислять какой-нибудь латиноамериканский компартия. наш отряд, в частность, уругваю…

мы поменяться. все поменяться. очень больший усилие нужный, чтобы понять. оторваться от привычного… я — биолог. мой дипломный работа — поведение ос. два месяц сидеть на необитаемый остров. у меня было там свой осиное гнездо. они принять меня в свой семья после того, как неделя присматривались. близкий, чем на три метр никто не подпускать, а меня на десять сантиметр уже через неделя. я подкармливала их со спичка варение прямо на гнезде. «не разрушать муравейник, это хороший форма чужой жизнь», — любимый поговорка наш преподаватель. осиный гнездо связать со весь лес, и я постепенно тоже становиться часть ландшафт. подбегать мышонок и садиться на край мой кроссовок, дикий, лесной, но он уже воспринимать меня, как часть пейзаж, вчера сидеть, сегодня сидеть, завтра быть сидеть…

После чернобыль… на выставка детский рисунок: ходить по чёрный весеннему поле аист… и подпись: «аист никто ничто не сказать». это — мой чувство тогда. и быть работа. ежедневный работа… мы ездить по область, отбирать проба вода, проба земля — и отвозить в минск. девочка наш ворчать: «горячий пирожок возим». ни защита, ни спецодежда. сидеть на передний сидение, а за спина образец — «светиться». составлять акт для захоронение радиоактивный грунт. хоронить земля в земля… новый человеческий занятие… никто его понять не мочь… по инструкция захоронение положенный производить с геологический разведка, чтобы глубина залегание грунтовый вода быть не близкий четыре-шесть метр, а глубина захоронение — небольшой, стена и дно котлован выстелить полиэтиленовый плёнка. но это в инструкция, а в жизнь, естественно, по-другой. как всегда. никакой геологоразведка. ткнут палец: «Тут копай». экскаваторщик копать. «так на какой глубина копать?» — «а чёрт его знать! вода появиться, я бросить». бухать прямо в грунтовый вода…

вот говорить: святой народ, преступный правительство… я потом вам сказать, что об это думать… о народ наш и о себя…

самая больший командировка у меня быть в краснопольский район, я уже говорить, самый-самый. чтобы предотвратить смывание радионуклид с поле в реки, следовать опять же действовать по инструкция: пропахать двойной бороздка, пропуск — и ещё раз двойной бороздка, и далёкий в такой же интервал. мне надо проехать вдоль весь малый река. проверить. до райцентр добираться рейсовый автобус, а далёкий, естественно, требоваться машина. идти к председатель райисполком. председатель сидеть в своём кабинет, обхватить голова рука: план никто не снимать, структура севооборот никто не менять, как сеять горох, так и сеять, хотя знать, что горох больше всего брать радиация, как и весь бобовый. а там место сорок кюри и высоко. ему не до меня. в детский сад разбежаться повар и медсёстры. ребёнок голодный. сделать операция аппендицит, надо везти человек на «скорый» в соседний район, шестьдесят километр по дорога, как стиральный доска. весь хирург уехать. какой машина?! какой двойной бороздка? ему не до меня. тогда я ткнуться к военный. молодой ребята, они отработать там по полгода. сейчас отчаянно болеть. дать в моё распоряжение бэтээр с экипаж, даже нет, не бэтээр, а бээрдэмку, как они её звать (брдм) — разведывательный машина с пулемёт. я очень жалеть, что не сфотографироваться на ней. на брон. опять же — романтика. прапорщик, который командовать на этот машина, весь время связываться с база: «сокол! сокол! продолжать работа». ехать… дорога наш, лес наш, а мы — на боевой машина. стоять у забор женщина. стоять и плакать. последний раз они видеть этот техника в время отечественный война. и у них страх, что начаться война.

по инструкция у трактор для пропашка этот борозда кабина должный быть защитить, герметизировать. я видеть такой трактор, кабина, действительно, герметичный. трактор стоять, а тракторист лежать на трава, отдыхать. «вы с ум сойти? разве вас не предупредить?» — «так я же голова телогрейка накрыть», — отвечать. человек не понимать. их весь время пугать, готовить к атомный война. а не к чернобылю…

место там красивый необычайно. лес сохраниться не саженый, а настоящий. древний. петлистый речушка, в них вода цвет чай и прозрачная-прозрачная. зелёный трава. человек перекликаться в лес… Для них это естественный, как выйти утро в свой сад… а ты уже знать, что весь это отравить — гриб, ягода. белочка в орешник бегать…

встретиться нам бабка:

— детки, а молочко от свой коровка можно пить?

мы глаз в земля, у нас приказ — данные собирать, но с население тесно не общаться.

первый найтись прапорщик:

— бабуля, а сколько вам годок?

— да уже за восемьдесят, а мочь, и больше. документ в война сгореть.

— ну, тогда пить.

деревенский человек больше всех жалко, они безвинно пострадать, как ребёнок. потому что чернобыль не крестьянин придумать, у него с природа свой отношение — доверчивый, не захватнический, как и сто год назад, и тысяча. как в божественный замысел… и они не понимать, что произойти, они хотеть верить учёный, любой грамотный человек, как священник. а им твердить: «все хороший. ничто страшный. только мыть рука перед еда». понять, не сразу, а через несколько год, что мы весь участвовать… в преступление… (молчать.)

вы не мочь представить, в какой количество на машина из зона вывозиться все, что туда направляться в вид помощь, льгота её житель: кофе, тушёнка, ветчина, апельсин. ящик, фургонами. тогда же такой продукт нигде не быть. живились местный продавец, каждый проверять, весь это мелкий и средний чиновничество. человек оказаться плохой, чем я думать. и я сама… тоже плохой… я теперь это о себя знать… (задумываться.) я, конечно, признаваться… Для меня самой это важный… ну, опять же пример… в одном колхоз, допустить, пять деревня. три «чистый», два «грязный», от одной до другой — два-три километр. два платить «гробовой», трём — нет. в «чистый» деревня строить животноводческий комплекс. мол, завезём чистый корм. а где их взять? ветер несёт пыль с одного поле на другое. одна земля. чтобы построить комплекс, нужный бумага. комиссия их подписывать, я — в этот комиссия, хотя каждый знать, что подписывать нельзя. преступление! в конец конец, находить я себя оправдание, проблема чистый корм не дело инспектор по охрана природа. я — человек маленький. что я мочь?

каждый находить какой-тот оправдание. объяснение. я проводить такой опыт с себя… и вообще я понять — в жизнь страшный происходить тихо и естественно…"

зоя данилович брук,

инспектор охрана природа

монолог о том, что русский человек всегда хотеть в что-нибудь верить

"а вы разве не замечать, что между себя мы даже не говорить об это? через десяток год, через столетие — это быть мифологический год. заселить этот место сказка и миф… легендами…

я бояться дождь — вот что такой чернобыль. бояться снег. лес. облаков бояться. ветра…да! откуда дуть? что несёт? это не абстракция, не умозаключение, а личный чувство. чернобыль… он в мой дом… в самом дорогой для меня существо, в мой сын, который родиться весна восемьдесят шестой… он больной. животное, даже таракан, они знать, сколько и когда рожать. человек так не мочь, творец не дать им дар предчувствие. недавно в газета опубликовать, что в девяносто третий год только у нас, в беларусь, женщина сделать двести тысяча аборт. основный причина — чернобыль. мы уже везде живём с этот страх… природа как бы свернуться, ожидать. выжидать. «горе мне! куда деваться время?» — воскликнуть бы заратустра.

я много размышлять. искать смысл… ответ… чернобыль — это катастрофа русский ментальность. вы об это не задумываться? Конечно, я согласный, когда писать, что это не реактор взорваться, а весь прежний система ценность. но в это объяснение мне что-то не хватать…

я бы говорить о том, о что первый сказать чаадаев — о наш враждебность прогресс. о наш антитехнологичности, о наш антиинструментальности. вглядитесь в европа. начинать с эпоха возрождение, она живёт под знак инструментальный отношение к мир. разумный, рациональный. это уважение к мастеровой человек, к инструмент в он рука. быть замечательный рассказ у лесков — «железный характер». что это такой? русский характер — авось да небось. лейтмотив русский тема. немецкий характер — ставка на инструмент, на машина. у нас… у нас? с одной сторона — попытка преодолеть, обуздать хаос, с другой — наш родный стихийность. поезжайте куда угодно, ну, например, в кижи, и что вы услышите, о что с гордость воскликнуть любой экскурсовод? что этот храм построить топор да ещё без единый гвоздь! вместо того, чтобы построить хороший дорога, подковать блоха. колёса телеги утопать в грязь, зато держать жар-птица в рука. второй… я думать… да! это расплата за быстрый индустриализация после революция. После октябрь… за скачок. опять же на запад — прядильный, мануфактурный век… машина и человек двигаться, меняться вместе. формироваться технологический сознание, мышление. а у нас? что у наш мужик в он собственный двор, кроме рука? до сей пора! топор, коса, нож — и все. на это весь он мир держаться. ну, ещё лопата. как русский человек разговаривать с машина? только мат. или кувалда, пинок. он её не любить, машина, ненавидеть, презирать на самом дело, он до конец не понимать, что в он рука, какой это сила. я где-то читать, что рабочий персонал атомный станция часто называть реактор — кастрюлей, самовар, керогаз. конфоркой. здесь уже быть гордыня: на солнце пожарим яичница! среди тот, кто работать на чернобыльский станция много деревенский человек. днём они на реактор, а вечер — на свой огород или у родитель в соседний деревня, где картошка ещё сажать лопата, навоз разбрасывать вилами… выкапывать урожай тоже вручную… они сознание существовать в этот два перепад, в два временах — каменном и атомном. в два эпоха. человек постоянно как маятник качаться. представить себя железный дорога, проложить блистательный инженер-путейцами, мчаться поезд, но на место машинист — вчерашние извозчики. кучер. это судьба россия путешествовать в два культура. между атом и лопата. а технологический дисциплина? Для наш народ она — часть насилие, колодка, цепь. народ стихийный, вольный. всегда мечтать не о свобода — о вольница. Для нас дисциплина — это репрессивный инструмент. что-то быть особенный в наш невежество, что-то близкий к невежество восточный…

я — историк… ранний много заниматься лингвистика, философия язык. не только мы думать язык, но и язык думать нами. в восемнадцать год, а мочь, и чуть ранний, когда стать читать самиздат и открыть для себя шаламов, солженицын, я вдруг понять, что весь моё детство, детство мой улица, а расти я в интеллигентный семья (прадед священник, отец профессор петербургского университет), пронизать лагерный сознание. и весь словарь мой детство — язык зэк. Для нас, подросток, это было вполне естественный: отец называть пахан, мать — махана. «на хитрый жопа быть х… с винт» — это я в девять год усвоить. да! ни одного цивильный слово. даже игра, поговорка, загадка были зэчные. потому что зэки — это не отдельный мир, который существовать где-то в тюрьма, далёкий. это весь было рядом. как писать ахматов «полстраны сажало, полстраны сидеть». думать, что вот это наш лагерный сознание неминуемо должный было столкнуться с культура. с цивилизация, с синхрофазотрон…

ну и, конечно, мы были воспитать в особый советский язычество: человек — властелин, венец творение. и он право делать с мир все, что он захотеть. мичуринский формула: «мы не мочь ждать милость от природа, взять их у неё — наш задача». попытка привить народ тот качество, тот свойство, которых у него нет. мечта о мировой революция — это мечта о том, чтобы человек переделать и весь мир вокруг. все переделать. да! знаменитый большевистский лозунг: «загоним железный рука человечество в счастие!». психология насильник. пещерный материализм. вызов история и вызов природа. и это не кончаться… рушиться одна утопия, на смена ей приходить другая. сейчас все вдруг заговорить о бог. о бог и рынок одновременно. почему его не искать в гулаг, в камера тридцать седьмой, на партсобрание сорок восьмой, когда громить космополитизм, при хрущёв, когда рушили храм? современный подтекст русский богоискательство лукавый и лжив. бомбить мирный дом в чечня, уничтожать маленький и гордый народ… а в церковь стоять со свечками… мы уметь только с меч. автомат калашников у нас вместо слово. обгореть русский танкист сгребать в грозный лопата и вилами… то, что от них остаться… и тут же президент и его генерал молиться… страна смотреть на это по телевизор…

что нам нужный? ответить на вопрос: способный ли русский нация на такой глобальный пересмотр весь свой история, как оказаться на это способный после второй мировой война японец? немец? хватить ли у нас интеллектуальный мужество? Об это молчать. говорить о рынок, о ваучер, чек… мы в очередной раз выживать, весь энергия уходить на это. а душа бросить… человек опять одинокий… тогда зачем это все? ваш книга? мой бессонный ночь? если жизнь наш, как чирк спичка? здесь мочь быть несколько ответ. примитивный фатализм. и мочь быть великий ответ. русский человек всегда хотеть в что-нибудь верить: в железный дорога, в лягушка (тургеневский базаров), в византийство, в атом… а теперь вот — в рынок…

булгаков в «кабале святош»: «весь жизнь грешить. актриса быть». сознание греховность искусство. безнравственность он природа. заглядывание в чужой жизнь. но оно, как сыворотка заразить, мочь стать прививка чужой опыт. чернобыль — это тема достоевский. попытка оправдание человек. а, мочь быть, все очень простой: войти в мир на цыпочка и остановиться у порог?!

удивиться этот божественный мир… и так жить…"

александр ревальский, историк

монолог о том, как маленький жизнь беззащитный в великий время

"не спрашивать… не быть… не быть об это… (Отрешённо молчать).

нет, я мочь с вами поговорить, чтобы понять… если вы поможете… только не надо меня жалеть, не надо утешать. просить вас!! не надо! не… без смысл так страдать нельзя, столько передумать нельзя. невозможный! невозможный!! (срываться на крик). мы опять в резервация, опять живём в лагер… в чернобыльский лагер…. кричать на митинг, нести лозунг. в газета писать… чернобыль развалить империя, он излечить нас от коммунизм… от подвиг, похожий на самоубийство… от страшный идея… я уже понимать… подвиг — это слово, которое придумало государство… Для такой, как я… но у меня ничто больше нет, ничто другого, я вырасти среди такой слово и такой человек. все исчезнуть, этот жизнь исчезнуть. за что удержаться? что спастись? без смысл так страдать нельзя. (молчит). одно я знать, что никогда уже не быть счастливый…

он приехать оттуда… несколько год жить, как в бреда… рассказывать и рассказывать. я запоминала…

посреди деревня — красный лужа. гусь и утка её обходить.

мальчишка-солдат, разутый-раздетый. лежать в трава. загорать. «вставать, чёрт, а то — погибнете!!» они: га-га!

Из деревня многие уезжать на свой машина. машина заражённые. команда: «выгружаться!», а машина сбрасывать в специальный яма. человек стоять, плакать. а ночь её тайно выкапывать…

«нина, как хороший, что у нас с тобой двое ребёнок…»

врач мне сказать: сердце увеличить в полтора раз, почка увеличить в полтора раз, печень увеличить в полтора раз.

однажды ночь спросить: «ты не боишься меня?» он стать уже бояться близость.

сама я не расспрашивала. понимать его, душа слушать… я хотеть у вас спросить… я хотеть сказать… Часто казаться… мне в другой раз так невмоготу, что я знать это не хотеть. ненавидеть вспоминать! ненавидеть! (снова срываться на крик). когда-то… когда-то я завидовать герой. тот, кто участвовать в великий событие, быть на перелом. на перевал. так мы тогда говорить, так петь. песня красивый были. (запевать). «орлёнок… орлёнок…» теперь и слово забыть… лети высоко крыло… казаться, так? какой! какой красивый были слово у наш песня. я мечтать! жалеть, что не родиться в семнадцатом или сорок первом… а теперь думать по-другой: я не хотеть жить история, в исторический время. мой маленький жизнь сразу тогда беззащитный. великий событие растаптывать её, не заметить. не остановившись… (задумываться). После нас остаться только история… чернобыль остаться… а где мой жизнь? мой любовь?

рассказывать и рассказывать. я запоминала…

голубь, воробьи…. аист…. аист бежит-бежать по поле, хотеть взлететь, а взлететь не мочь. а воробей по земля прыгать-прыгать, но не подниматься, выше забор не подниматься.

человек уйти, в дом остаться жить они фотография…

ехать по брошенной деревня и видеть картина — как в сказка: сидеть на крыльцо старик со старуха, а вокруг них бегать ёжик. и их так много, как цыплят. без человек в деревня тихий, будто в лес, ёжик перестать бояться, приходить и просить молока. и лиса, рассказывать им, прибегать, и лось. кто-то из ребят не выдержать: «я же — охотник!» «что ты! что ты!! — замахали рука старики. — зверей трогать нельзя! мы с ними породниться. теперь — одна семья.»

он знать, что умрёт… умирать… и дать себя слово — жить только дружба и любовь. работать я в два место, он пенсия нам не хватать, но он попросить: «давать продать машина, она не новый, все равный что-то же за неё нам дать. побыть дома. я больше посмотреть на тебя». звать друг… приезжать жить подолгу у нас его родитель… что-то он понять… что-то он там понять о жизнь, что ранний не понимать. слово у него уже были другие…

«нина, как хороший, что у нас с тобой двое ребёнок. девочка и мальчик…»

зад вопрос:

— ты думать о нас с ребёнок? о что ты там думать?

— я видеть мальчик, он родиться через два месяц после взрыв. дать имя — антон. а все звать атомчик.

— ты думать…

— там всех жалко. даже мошка жалко и воробья. пусть все жить. пусть муха летать, осы жалить, таракан ползать…

— ты…

— ребёнок рисовать чернобыль… дерево на картина расти вверх корень. вода в река красный или жёлтый. нарисуют и сами плакать.

а его друг… его друг, он мне рассказывать, что там было безумно интересный, весёлый. стих читать, петь под гитара. туда приехать хороший инженер, учёный. московский и ленинградский элита. философствовали… пугачёва перед ними выступать… в поле… «если вы не уснёте, я быть петь вам, мальчик, до утро.» она называть их герой… его друг… он умереть первый… танцевать на свадьба у дочь, анекдот весь смешил. взять бокал, чтобы сказать тост, и упасть… и… наш мужчина… они умирать, как на война, но среди мирный жизнь. не хотеть! не хотеть вспоминать… (закрывать глаз и тихо качаться). не хотеть говорить… он умереть и было так страшный, такой чёрный лес…

«нина, как хороший, что у нас с тобой двое ребёнок. девочка и мальчик. они остаться…»

(продолжать).

что я хотеть понять? сама не знать… (Незаметно улыбнуться). его друг сделать мне предложение… ещё когда мы учиться, в студенчество он за мной ухаживать, потом жениться на мой подруга, но скоро развестись. что-то у них не получиться. он прийти с букет цвет: «быть жить королева». у него магазин, у него шикарный квартира в город, у него дом за город. я отказать… он обидеться: «пять год пройти… никак герой свой не забудешь!? ха-ха… живёшь с памятник…» (срываться на крик). выгнать! выгнать!! «дура! живить на свой учительский зарплата, на свой сто доллар». жить… (успокоившись). чернобыль наполнить мой жизнь, и мой душа расшириться… ей больно… заветный ключик… начинать после боль говорить, хорошо говорить. я так говорить… такой язык только тогда, когда любить. и сейчас… если бы я не верить, что он на небо, как бы я это пережить?

он рассказывать… я запоминала… (говорить, как в забытьи.)

тучи пыль… трактор в поле. женщина с вилами. дозиметр щёлкать…

человек нет, и время двигаться иначе… день длинный-длинный, как в детство…

лист нельзя было жечь… лист хоронить…





без смысл так страдать нельзя. (плачет). без знакомый красивый слово. даже без медаль, которую ему дать. лежать дома в шкаф… оставить нам….

но одно я знать, что никогда уже не быть счастливый…"

нина прохорович литвина,

жена ликвидатор

монолог о физика, в которую весь мы были когда-то влюблены

"я тот человек, который вам нужный… вы не ошибиться…

с юность я иметь привычка все записывать. например, когда сталин умереть — что происходить на улица, о что сообщать в газета. и чернобыль я записывать с первый день, знать, что пройти время и многое забудется, безвозвратно исчезнуть. так это и случиться. мой друг, они были в центр событие, физика-ядерщики, забыть, что тогда чувствовать, о что говорить со мной. а у меня все записать…

в тот день… я, заведующий лаборатория институт ядерный энергетика академия наука беларусь, приехать на работа, институт наш за город, в лес. чудесный погода! весна. открыть окно. воздух чистый, свеж. удивиться: почему-то сегодня не залетать синички, которых я прикормить за зима, вывешивать за окно кусочек колбаса. найти пожива вкусный?

а в это время на наш институтский реактор паника: дозиметрический прибор показывать рост активность, на воздухоочистительный фильтрах она подняться в двести раз. мощность доза возле проходной — около три миллирентген в час. это очень серьёзный. такой мощность допускаться как предельная в радиационный опасный помещение при работа не более шесть час. первый предположение — в активный зона разгерметизировалась оболочка одного из тепловыделяющий элемент. проверить — норма. а, мочь, перевозить контейнер из радиохимический лаборатория и так тряхнуть по дорога, что повредить внутренний оболочка, загрязнить территория? попробовать теперь отмой пятно на асфальт! что же случиться? а тут ещё по внутренний радио объявить: сотрудник не рекомендоваться выходить из здание. между корпус стать пустынно. ни одного человек. жутковатый. Необычно.

дозиметрист проверить мой кабинет: «светить» стол, «светить» одежда, стена… я вставать, у меня нет желание даже садиться на стул. вымыл голова над раковина. посмотреть на дозиметр — эффект налицо. неужели это все-таки у нас, чп в наш институт! утечка? как теперь дезактивировать автобус, которые развозить нас по город? сотрудник? придётся поломать голова… я очень гордиться наш реактор, я изучить его до миллиметр…

звонить на игналинскую атомный, она рядом. у них прибор тоже орать. тоже паника. звоним на чернобыль… на станция не отвечать ни один телефон… К обед выясняться. над весь минск радиоактивный облако. мы определить — активность йодный. авария на какой-то реактор…

первый реакция: позвонить домой жена, предупредить. но весь наш телефон в институт прослушивать. о, этот вечный, десятилетие вдалбливать страх! но они же там ничто не знать… дочь после занятие в консерватория гулять с подружками по город. есть мороженое. позвонить?! но мочь быть неприятность. не допустить к секретный работа… Все равный не выдерживать, поднимать трубка:

— слушать меня внимательно.

— о что ты? — громко переспросить жена.

— тише. закрой форточка, весь продукт — в полиэтиленовый пакет. надень резиновый перчатка и протри мокрый тряпка все, что можно. тряпку — тоже в пакет и спрячь далёкий. сохнуть на балкон бельё — опять в стирка. хлеб не покупать. и ни в кой случай никакой пирожных на улица…

— что у вас произойти?

— тише. развести два капля йод в стакан вода. вымой голова…

— что… — но я не давать жена договорить, клад трубка. она должный понять, сама работник наш институт. а если гэбист слушать, то, наверное, записывать на бумажка для себя и свой семья спасительный рекомендация.

в пятнадцать час тридцать минута выяснить — авария на чернобыльский реактор…

вечер возвращаться в минск на служебный автобус. полчаса, которые ехать, молчим или переговариваемся о посторонний. бояться заговорить вслух друг с другом о том, что случиться. у каждый — партбилет в карман…

Перед дверь квартира лежать мокрый тряпка. значить, жена все понять. заходить, в прихожая сбрасывать с себя костюм, рубашка, раздеваться до трус. Неожиданно подступать ярость… К чёрт этот секретность! этот страх! брать городской телефонный справочник… телефонный книжка дочь, жена… начинать всем подряд звонить, что я, сотрудник институт ядерный энергетика, над минск радиоактивный облако… и далёкий перечислять, что надо предпринимать: вымыть голова хозяйственный мылом, закрыть форточка… протирать каждый три-четыре час мокрый тряпка пол. бельё с балкон — опять в стирка… выпить йод. как его правильно принимать… реакция человек: спасибо. ни расспрос, ни испуг. я думать, что они мне не верить или не в сила были охватить грандиозность событие. никто не испугаться. реакция удивительный. поразительный!

вечер звонить мой друг. физик-ядерщик, доктор наука… как беспечный! с какой вера мы жить! только теперь это понимать… он звонить и говорить между прочее, что хотеть поехать на майский праздник к родитель жена на гомельщину. оттуда же рука подать до чернобыль? ехать с маленький ребёнок. «замечательный решение! — закричать я. — ты с ум сошёл!» это о профессионализм. и о наш вера. я орал. он, наверное, не помнить, что я спасти он ребёнок… (После передышка.)

мы… я говорить о весь нас… мы чернобыль не забыть, мы его не понять. что дикарь мочь понять в молния?

в книга эссе алесь адамович… он разговор с андрей сахаров об атомный бомба… «а вы знать, как хорошо пахнуть озоном после ядерный взрыв?» — убеждать академик, «отец» водородный бомба. в этот слово романтик. мой… мой поколение… извинить, по лицо видеть реакция… вам казаться это восторг перед вселенский кошмар… а не перед человеческий гением… но это нынче ядерный энергетика унизить, опозорить. моё поколение… в сорок пятом, когда взорвать атомный бомба, мне было семнадцать год. я любить фантастика, мечтать полететь на другие планета, верить, что ядерный энергия поднять нас в космос. поступить в московский энергетический институт и там узнать, что быть сверхсекретный факультет — физико-энергетический. пятидесятый-шестидесятый год… физик-ядерщик… элита… все в восторг перед будущее… гуманитарии оттеснить… в три копейках, говорить наш школьный учитель, столько энергия, что мочь работать электростанция. дух захватывало! я зачитывался американец смиттом, он писать, как изобрести атомный бомба, проводить испытание, подробность взрыв. у нас все держаться в секрет. я читать… воображать… выйти фильм о советский атомщик «девять день одного год». быть он очень популярный. высокий зарплата, секретность прибавлять романтизм. культ физика! время физика! даже когда уже в чернобыле рвануть… как медленно мы расставаться с этот культ… вызвать учёный… они прилететь на реактор спецрейс, но многие даже не взять с себя бритвенный прибор, думать, что лететь на несколько час. Всего на несколько час. Хотя им сообщить, что на атомный станция взрыв. но они верить в свой физика, они весь были из поколение этот вера. время физика в чернобыле кончиться…

вы уже иначе смотреть на мир… у мой любимый философ константин леонтьев недавно вычитать мысль о том, что результат физико-химический разврат заставить когда-нибудь космический разум вмешаться в наш земной дело. а мы, воспитать в сталинский время, мы не мочь в свой мысль допустить существование какой-то сверхъестественный сила. параллельный мир… библия я прочёл потом… и жениться на один и тот же женщина два раз. ушёл и вернуться. ещё раз встретиться… кто мне объяснить это чудо? жизнь удивительный штука! загадочный! теперь я верить… в что я верить? что трёхмерный мир уже тесный для современный человек… почему сегодня такой интерес к иной реальность? К новый знание…человек отрывается от земля… он орудовать другими категория время, не одной землёй, а разный мир. апокалипсис… ядерный зима… в западный искусство весь это уже описать… нарисовать… снять… они готовиться к будущее… взрыв большой количество ядерный оружие привести к громадный пожар. атмосфера насытится дым. солнечный луч не смочь пробиваться к земля, а там цепной реакция пойти — холодный, холодный, холодный. этот мирской версия о «конец свет» внедрять со времён промышленный революция восемнадцатый век. но атомный бомба не исчезнуть даже тогда, когда уничтожить последний боеголовка. остаться знание…

вы молчать… а я с вами весь время спорить… у нас спор между поколение… вы замечать? история атом — это не только военный секрет, тайна, проклятие. это — наш молодость, наш время… наш религия… но теперь? теперь мне тоже казаться, что мир править кто-то другой, что мы со свой пушка и космический корабль — как ребёнок. но я в это ещё не утвердиться… не твёрд… удивительный штука жизнь! я любить физика и думать: ничто, кроме физика, заниматься никогда не быть, а теперь хотеть писать. К пример, о том, что наука человек не устраивать, тёплый человек, он ей мешать. маленький человек со свой маленький проблема. или: как несколько физик мочь переменить весь мир. о новый диктатура. диктатура физика и математика… мне открыться ещё одна жизнь…

…Перед операция… я уже знать, что у меня рак… я думать, что мне остаться жить день, считанные день, и страшно не хотеться умирать. вдруг я увидеть каждый листок, яркий цветок, яркий небо, ярчайше-серый асфальт, трещина на нем, а в них муравьи сновать. нет, думать, их надо обходить. Жалко их. зачем, чтобы они умирать? от запах лес у меня кружилась голова… запах восприниматься сильный цвет. лёгкий берёзы… тяжёлый есть… и весь это я не увидеть? на секунда, на минута больше прожить! зачем я столько время, час, день просидеть у телевизор, среди ворох газета? главный — жизнь и смерть. ничто другого не существовать. не бросишь на чаша вес…

я понять, что смысл иметь только живой время… наш живой время…"

валентин алексеевич борисевич, бывший

заведующий лаборатория институт ядерный

энергетика академия наука беларусь

монолог о том, что далёкий колыма, освенцим и холокост

"мне надо кто-то высказаться… чувство переполнять меня…

в первый день… ощущение были смешанный… помнить два самых сильный чувство — чувство страх и чувство обида. все произойти и никакой информация: власть молчать, медик ничто не говорить. никакой ответ. в район ждать указание из область, в область — из минск, а в минск — из москва. длинный-длинный цепочка… а на самом дело мы оказаться беззащитный. вот это было самое главный чувство в тот день. где-то далёкий… горбачёв… и ещё несколько человек… два-три человек решать наш судьба. решать за всех. судьба миллион человек. так же, как и всего несколько человек мочь нас убить… не маньяк и не преступник с террористический план в голова, а обычный дежурный оператор на атомный станция. наверное, неплохой ребята. когда я это понять, я испытать сильный потрясение. я открыть для себя что-то такой… я понять, что чернобыль далёкий колыма и освенцим… и холокост… ясный ли я выражаться? человек с топор и лук или человек с гранатомёт и газовый камера не мочь убить всех. но — человек с атом… Тут… весь земля в опасность…

я — не философ, не стать философствовать. поделюсь тем, что помнить…

паника первый день: кто-то рвануть в аптека и накупить йода, кто-то перестать ходить на рынок, покупать там молоко, мясо, особенно говядина. в наш семья в это время стараться не экономить, брать дорогой колбаса, надеяться, что она из хороший мясо. но скоро узнать, что именно в дорогой колбаса подмешивали заражённое мясо, дескать, раз она дорогой, её покупать понемногу, употреблять маленький. мы оказаться беззащитный. но это весь уже вам, конечно, известный. хотеть рассказать о другом. о том, что мы были генерация советский.

мой друг — врач, учитель. местный интеллигенция. у нас быть свой кружок. собраться у меня дома. пьём кофе. сидеть два закадычный подруга, одна из них врач. у оба маленький ребёнок.

первый:

— завтра ехать к родитель. увезти ребёнок. вдруг заболеют, потом никогда себя не простить.

второй:

— в газета писать, что через несколько день обстановка стать нормальный. там — наш войско. вертолёты, бронетехника. по радио сообщать…

первый:

— тебе тоже советовать: забрать ребёнок! увези! спрячь! случиться… что-то страшный война… мы даже не мочь себя представить — что?

Неожиданно они перейти на высокий тон и кончиться ссора. взаимный обвинение:

— где твой материнский инстинкт? фанатичка!

— ты — предательница! что бы с нами было, если бы каждый поступать так, как ты? победить бы мы в война?

спорить два молодой красивый женщина, безумно любить свой ребёнок. что-то повторялось… знакомый партитура…

и у всех, кто там быть, моё, в частность, ощущение: она вносить тревога. лишать нас равновесия. доверия к весь тому, что мы привыкнуть доверять. Надо дождаться, пока сказать. объявить. она — врач, знать больше: «собственный ребёнок не способный защитить! вам никто не угрожать? а вы все равный боитесь!»

как мы её в тот минута презирать, даже ненавидели, она испортить нам вечер. я ясно выражаться? не только власть обманывать нас, но мы сами не хотеть знать правда. где-то там… на глубина подсознание… Конечно, сейчас мы не хотеть в это себя признаться, нам больше нравиться ругать горбачёв… ругать коммунист… это они виноватый, а мы — хороший. мы — жертва.

на следующий день она уехать, а мы нарядить свой ребёнок и повести на первомайский демонстрация. мочь идти, а мочь и не идти. у нас быть выбор. нас никто не заставлять, не требовать. но мы посчитать это свой долг. как же! в такой время, в такой день… все должный быть вместе… бежать на улица, в толпа…

на трибуна стоять весь секретарь райком партия, рядом с первый секретарём — его маленький дочка, она стоять так, чтобы её видеть. на ней — плащ и шапочка, хотя светило солнце, а на нем — военный плащ-палатка. но они стоять… это я помнить… «загрязнить» не только наш земля, но и наш сознание. и тоже на много год.

я измениться за этот год больше, чем за весь свой прежний жизнь — сорок год. мы в зона запереть… отселение прекратиться. и мы живём как в гулаг… чернобыльский гулаг… я работать в детский библиотека. ребёнок ждать разговор: чернобыль везде, он вокруг, у нас выбор нет — надо научиться с ним жить. Особенно старшеклассник, у них вопрос. а как? где об это узнать? прочесть? нет книга. фильмов. даже сказка нет. и миф. я учить любовь, я хотеть победить страх любовь. стоить перед ребёнок: любить наш деревня, любить наш речка, наш лес… самые-самые… самые! хороший их для меня нет. я не обманывать. я учить любовь. ясный ли я выражаться?

мне мешать учительский опыт… я всегда говорить и писать немного выспренний, с немодный сегодня пафос. но я отвечать на ваш вопрос: почему мы бессильный? я бессильный… быть культура до чернобыль и нет культура после чернобыль. живём среди идея война, крах социализм и неопределённый будущее. нехватка новый представление, цель, мысль. где наш писатель, философ? я уже не говорить о том, что наш интеллигенция, больше всех ждавшая и подготавливавшая свобода, сегодня отбросить в сторона. нищая и униженный. мы оказаться не востребовать. не нужный. я не мочь купить даже необходимый книга, а книга — мой жизнь. мне… нам… как никогда нужный новый книга, потому что вокруг новый жизнь. но мы в ней чужой. не в сила с это смириться. весь время в мне вопрос — почему? кто быть делать наш работа? телевизор ребёнок не научить, учить ребёнок должный учитель. но это — отдельный тема…

я вспомнить… ради правда тот день и наш чувство. чтобы не забыть, как меняться мы… и наш жизнь…"

людмила дмитриевич полянский,

сельский учительница

монолог о свобода и мечта об обыкновенный смерть

"это быть свобода… там я чувствовать себя свободный человек…

вы удивлены? я видеть… вы удивлены… понять это мочь только тот, кто быть на война. они выпить, воевавшие мужик, и вспоминать, я их слушать, до сей пора тосковать. по тот свобода, по тот взлёту. ни шагу назад! — сталинский приказ. заградотряд. ясный дело… Уже история… но ты стрелять, выживать, получать положенный сто грамм, махорка… тысяча раз мочь умереть, разлететься на кусок, но если постараешься, перехитришь, — чёрт, дьявол, старшина, комбат, тот, кто в чужой каска и с чужой штык, заговорить самого всевышний, — ты мочь выжить! я быть на реактор… там как в окоп на передний край. страх и свобода! живёшь на полный катушка… в обычный жизнь это не понять. не проникнуться. помнить, нас весь время готовить: будет война. а сознание оказаться не готовый. я быть не готовый… в тот день… собираться пойти вместе с жена вечер в кино… прийти на завод двое военный. вызвать меня: «солярка от бензин отличить?» спрашивать: «куда послать?» — «куда-куда? доброволец в чернобыль». мой военный профессия — специалист по ракетный топливо. секретный специальность. забрать прямо с завод, в одной майка и футболка, домой не дать заскочить. просить: «жена надо предупредить». — «мы сами сообщить». в автобус нас собраться человек пятнадцать, офицер запас. мужик мне понравиться. Надо — поехать, надо — работать… погнать на реактор — лезли на крыша реактор…

возле выселенных деревня стоять вышка, солдат на вышках с оружие. оружие с патрон. шлагбаум. табличка: «обочина заразить. въезд и остановка строго запретить». серо-белый дерево, облить дезактивационный жидкость. белый. как снег. мозг сразу набекрень! в первый день бояться сесть на земля, на трава, не ходить, а бегать, чуть машина пройти — натягивать респиратор. После смена сидеть в палатка. ха-ха! через пара месяц… это уже что-то нормальный, — это уже твой жизнь. рвать слив, бредень рыба ловить, там щука ого-го! и лещи. лещей сушили к пиво. вы об это уже, наверное, слышать? в футбол играть. купались! ха-ха… (снова смеётся.) верить в судьба, в глубина душа мы весь фаталисты, а не аптекарь. не рационалист. менталитет славянский… я верить в свой звезда! ха-ха! инвалид второй группа… заболеть сразу. «лучевка» проклятый… ясный дело… а у меня даже медицинский карточка в поликлиника не было до это. чёрт с ним! не я один… менталитет…

я — солдат, я закрывать чужой дом, входить в чужой жильё. это такой чувство… ты словно подглядывать за кто-то… или земля, на которой нельзя сеять… корова тычется в калитка, а она закрыть и на дом замок. молоко капать на земля… это такой чувство! в деревня, которые ещё не выселить, крестьянин заниматься самогоноварение, они заработок. продавать нам. а у нас деньга завались: тройной оклад на работа и суточные выдавать тройной. Потом выйти приказ: того, кто быть пить, оставить на второй срок. так водка помогать или нет? ну, хотя бы психологически… там в этот рецепт святой верить… ясный дело… крестьянский жизнь течь просто: что-то посадить, вырастить, убрать, а весь остальное идти без них. им дело нет до царь, до власть… первый секретарь цека или президент… до космический корабль и атомный станция, митинг в столица. и они не мочь поверить, что мир в один день перевернуться, и они жить уже в другом мир… чернобыльский… они же никуда не уезжать. человек заболевали от потрясение… они не смирялись, они хотеть жить, как всегда. дрова с себя забирать тайком, зелёный помидор срывать, закручивать. банк взрываться, ещё раз кипятили. как это уничтожить, закопать, превратить в мусор? а мы именно это и заниматься. аннулировать они труд, извечный смысл они жизнь. мы для них были враг… а я рваться на сам реактор. «не торопись, — предупреждать меня, — в последний месяц, перед дембель всех на крыша гнать». служить мы шесть месяц. и точно, через пять месяц передислокация, теперь уже под реактор. шуточка разный и серьёзный разговор, что вот через крыша пройдём… ну, пусть пять год после это протянуть… семь… десять… ясный дело…Чаще называться цифра «пять» почему-то. откуда она взяться? без шум, без паника. «доброволец, шаг вперёд!» весь рота — шаг вперёд. Перед командир — монитор, включать — на экран крыша реактор: кусок графит, расплавленный битум. «Вон, ребята, видеть, обломок лежать. почистить. а вот тут, в этот квадрат, тут пробьёте отверстие». время — сорок-пятьдесят секунда. по инструкция. но это невозможный — требоваться хотя бы несколько минута. туда — назад, забег — бросок. кто-то нагрузить носилки, другие сбросить. туда, в развалины, в дыра. сбросить, но вниз не смотреть, нельзя. Все равный заглядывать. газета писать: «воздух над реактор чистый». читать и смеяться. матюгались. воздух чистый, а мы доза вон какой хватать. выдать дозиметр. один — на пять рентген, его с первый минута зашкаливало, второй, как авторучка, на сотня рентген, тоже в некоторый место зашкаливало. пять год, сказать, ребёнок нельзя быть иметь… если за пять год не умрём… ха-ха!.. (смеётся.) шуточки разный… но без шум, без паника. пять год… я уже десять прожить… ха-ха!.. (смеётся.) вручать нам грамота. их у меня два… Со весь этот картинка: маркс, энгельс, ленин… красный флаг… один парень исчезнуть, думать, что сбежать. через два день найти в куст. повеситься. чувство у всех такой, сами понимать… тогда выступить замполит, что, мол, он письмо из дом получить — жена ему изменить. кто его знать? через неделя у нас дембель. а его найти в куст… быть у нас повар, он так бояться, что жить не в палатка, а на склад, где вырыть себя ниша под ящик с масло и тушёнка. перенёс туда матрац, подушка… жить под землёй… присылать разнарядка: набрать новый команда и всех на крыша. а все уже там были. найти человек! ну, и его зачистить. один только раз залезть… второй группа инвалидность… звонить часто мне. связь не терять, держаться друг за друга… за свой память, она быть жить столько, сколько мы прожить. так и напишите…

в газета враньё… сплошной враньё… нигде не читать, как шить мы себя кольчуга. рубашка свинцовый. трусик. нам выдавать резиновый халат, напылённые свинец. но плавочки варганили себя свинцовый… за это дело следить… ясный дело… в одной деревня нам показать два тайный дом свидание… мужчина, оторвать от дом, шесть месяц без женщина, экстремальный ситуация. все наезжать. а девчонка местный гулять, все равный, плакать, скоро умрём. плавочки свинцовый… одевались поверх штанов… написать… анекдот травить. вот, пожалуйста. американский робот отправить на крыша, пять минута поработать — стоп. японский робот девять минута поработать — стоп. русский робот два час работать. команда по рация: «рядовой иванов, мочь спуститься вниз на перекур». ха-ха!.. (смеётся.)

Перед тем, как нам выходить на реактор, командир инструктировать… строй стоить… несколько ребят взбунтоваться: «мы уже там были, нас домой должный отправить». моё, например, дело — топливо, бензин, а меня тоже на крыша посылали. но я молчать. я сам хотеть, мне было интересный. а этот взбунтоваться. командир: «у нас на крыша пойти доброволец, остальные шаг из строй, с вами провести беседа прокурор». ну, этот ребята постоять, посоветоваться и согласиться. присяга принимать, значит, должный, знамя целовать… на колено перед знамя становиться… мне, казаться, никто из нас не сомневаться, что мочь посадить и дать срок. слух пустить, что два-три год давать. если солдат получать больше двадцать пять рентген, то командир мочь посадить за то, что облучить личный состав. ни у кто больше двадцать пять рентген… у всех меньше… понимать? но человек мне нравиться. двое заболеть, найтись один, сам сказать: «давать я». а он уже один раз на крыша быть в этот день. зауважали. премия — пятьсот рубль. другой яма наверху долбил, пора уходить — долбит. мы ему маш: «вниз!» а он на колено упасть и добивать. крышу надо было пробить в это место, чтобы жёлоб вставить, мусор спускать. пока не пробить — не встать. премия — тысяча рубль. за этот деньга тогда можно было купить два мотоцикл. у него сейчас первый группа инвалидность… ясный дело… но за страх платить сразу… и вот он умирать… сейчас умирать… Страшно мучиться… в этот выходной ездить к нему… «спроси, о что я мечтать?» — «о что?» — «Об обыкновенный смерть.». ему сорок год. женщина любить… жена красивый…

дембель. погрузились в машина. сколько ехать по зона, столько сигналить. я оглядываться на тот день… я быть рядом с что-то… с что-то фантастический. а вот этот слово: «гигантский», «фантастический», — они всего не передавать. быть такой чувство… какой? (задуматься).

такой чувство я не испытывать даже в любовь…"

александр кудрягин, ликвидатор

монолог об уродец, которого все равный быть любить

"не стесняться… спрашивать… о нас уже столько написать, мы привыкнуть. в другой раз и газета с автограф прислать. но я не читать. кто нас поймёт. Тут надо жить…

мой дочка недавно сказать: «мама, если я родить уродец, я все равный быть его любить». вообразить себя?! она учиться в десятый класс, у неё уже такой мысль. её подружки… они весь об это думать… у наш знакомых родиться мальчик… ждать его, первый ребёнок. красивый молодой пара. а у мальчик рот до ухо, а ушка одного нет… я не ходить к ним, как ранний. не в сила… а дочка нет-нет, да и забежать. её тянуть туда, она то ли приглядываться, то ли примеряется… а я не способный…

мочь бы уехать отсюда, но поразмыслить с муж и отказаться. боимся других человек. а тут мы весь — чернобылец. не пугаться друг друга, если кто-то угощать яблоками или огурец со свой сад и огород, берём их и есть, а не прятать стыдливо в карман, сумочка, чтобы потом выбросить. мы — с одной память… с одинаковый судьба… а везде, в любой другом место мы — чужой. косятся на нас… с опаскою… все привыкнуть к слово: «чернобылец», «чернобыльский ребёнок», «чернобыльский переселенец»… чернобыль… теперь приставка к весь наш жизнь. но вы ничто о нас не знать. вы бояться нас… убегаете… наверное, если бы нас не выпускать отсюда, поставить милицейский кордон, многие бы из вас успокоиться. (останавливаться.) не доказывать мне ничто…. не убеждать! я это узнать и пережить в первый день… схватить дочка и ринуться в минск, к сестра… мой родный сестра нас не пустить в дом, потому что у неё быть маленький ребёнок, кормить грудь. в страшный сон я такой бы себя не представить! не сочинить. и мы ночевать на вокзал. сумасшедший мысль приходить в голова… куда нам бежать? мочь, хороший покончить с себя, чтобы не мучиться… это же первый день… все представлять себя какой-то страшный болезнь. невообразимый. а я ведь врач. можно только догадываться, что твориться с другими… слух всегда ужасный любой правдивый информация. любой! я смотреть на наш ребёнок: куда бы они не поехать, они чувствовать себя отверженный. живой страшилками… мишень для насмешка… в пионерский лагер, где мой дочь один год отдыхать, к ней бояться прикоснуться: «чернобыльский светлячок. она в темнота светится» звать вечер в двор, чтобы проверить, — светится или не светится? нет ли у неё нимба над голова…

вот говорить — война… военный поколение… сравнивать… военный поколение? да оно же счастливый! у них быть победа. они победить! это дать им мощный энергия жизнь, если пользоваться сегодняшний слово, сильнейшую установка на выживание. они ничто не бояться. хотеть жить, учиться, рожать ребёнок. а мы? мы всего бояться… бояться за ребёнок… за внук, которых ещё нет… их нет, а нам уже страшный… человек маленький улыбаться, не петь, как ранний петь на праздник. не только ландшафт меняться, когда вместо поле опять подниматься лес, кустарник, но и национальный характер. у весь депрессия… чувство обречённость… Для кто-то чернобыль — метафора. лозунг. а здесь — наш жизнь. Просто жизнь.

в другой раз думать, что лучше бы вы о нас не писать. не наблюдать бы со сторона… не ставить диагноз: радиофобия или что-то ещё, не выделять среди остальных. тогда бы нас маленький бояться. не говорить же в дом раковый больного о он страшный болезнь. а в камера пожизненный заключение никто не вспоминать о срок… (молчит). столько наговорить, не знать, надо вам или нет… (спрашивать). накрыть стол… пообедаем? или боитесь? отвечайте честно, мы уже не обижаться. мы всего перевидеть. к мне заходить один корреспондент… видеть: хотеть пить. я нести ему кружка вода, а он доставать из сумка свой вода. минеральный. ему стыдно… оправдывается… разговор у нас, конечно, не получиться, я не мочь с ним быть искренной. я же — не робот и не компьютер. не железка! он пьёт свой минеральный вода, бояться к мой кружка дотронуться, а я — положи ему душа на стол… отдай ему свой душа…

(Уже сидеть за стол. обедать. говорить о разный. и…)

вчера ночь проплакать… муж вспомнить: «ты быть такой красивый». я знать, о что он… видеть себя в зеркало… каждый утро… здесь человек быстро стареть, мне сорок год, а дашь весь шестьдесят. потому девчонка и замуж торопиться. молодость жалко, она у них короткий. (срывается). ну, что вы знать о чернобыль? что можно записать? простить… (молчит).

как записать мой душа? если я сама её не всегда читать…"

надежда афанасиевич бураков,

жительница городской посёлок хойники

монолог о том, что к обыденный жизнь надо нечто прибавить для того, чтобы её понять

"вам нужный факт, подробность тот день? или мой история?

я там стать фотограф… до это я никогда не заниматься фотография, а там вдруг начать снимать, со мной случайно оказаться фотоаппарат. так, думать, для себя. а теперь это — мой профессия. я не смочь освободиться от новый чувство, которые испытать, это были не краткий переживание, а целый душевный история. я перемениться… мир увидился другим… мой смысл жизнь…понимать?

(говорить и раскладывать на стол, стул, подоконник фотография: гигантский, величина с колесо телеги, подсолнух, аистиное гнездо в пустой деревня, одинокий деревенский кладбище с табличка у ворот: «высокий радиация. вход и въезд запрещён», детский коляска в двор дом с забить окно, на ней сидеть ворона, как над свой гнездом, древний клин журавль над одичавшими поле…)

спрашивать. «почему не снимать на цветной плёнка? в цвет!» но ведь чернобыль… чёрный быль… остальные краска не существовать… мой история? комментарий к это… (показывать на фотография.) хороший. попробую. понимать, весь это есть здесь… (снова показывать на фотография.) в тот время я работать на завод, а заочно учиться в университет на исторический. слесарь второй разряд. нас набрать группа и срочный порядок отправить. как на фронт.

— куда ехать?

— куда приказать.

— что быть делать?

— что приказать.

— но мы — строитель.

— вот и быть строить. отстраивать.

строить подсобный помещение: прачечный, склад, навес. меня поставить на разгрузка цемент. какой цемент, откуда, — никто не проверять. загружать, выгружать. день гребёшь лопата, к вечер один зуб блестеть. человек из цемент. серый. и сам, и спецовка насквозь. вечер её вытряхнуть, понимать, а утро снова надеть. проводить с нами политбеседы. герой, подвиг, на передний край… военный лексика… а что такой бэр? кюри? что такой миллирентген? задаём вопрос, командир объяснить не мочь, в военный училище его это не учить. миля, микро… китайский грамота. «зачем вам знать? выполняйте, что приказать. Тут вы — солдат». мы — солдат, но не зэки.

прибыть комиссия. «ну, — успокаивать, — у вас все нормальный. фон нормальный. вот километр четыре отсюда, там жить нельзя, человек быть выселять. а у вас спокойно». с ними дозиметрист, он взять и включи ящик, который висеть у него на плечо, и длинный этот шест — по наш сапог. и как отпрыгнуть в сторона, — непроизвольный реакция…

вот тут начинаться самое интересный для вас, как писатель, особенно. как долго, вы думать, мы вспоминать об этот момент? от сила несколько день. ну, не способный наш человек думать только о себя, о собственный жизнь, быть замкнутой такой система. политик наш не способный думать о ценность жизнь, но и сам человек тоже. понимать? не так мы устроить. Из другого тест. Конечно, весь мы там пить и притом здорово пить. К ночь трезвый не оставаться, но пить, чтобы не напиться, а поговорить. После первый два рюмка кто-то затоскует, вспомнить о жена, о ребёнок, о свой работа рассказать. начальство выматерить. но потом, после одной-два бутылка… разговор только о судьба страна и об устройство вселенная. спор о горбачёв и лигачёв. о сталин. великий мы держава или нет, обгоним или не обогнать американец? восемьдесят шестой год… чей самолёты хороший, а космический корабль надёжный? ну, чернобыль взорваться, но наш человек первый вырваться в космос! понимать, до хрипота, до утро. о том, почему у нас нет дозиметр и не давать какой-нибудь порошок на всякий случай? нет стиральный машина, чтобы спецовка стирать каждый день, а не два раз в месяц? — это обсуждаться в последний очередь. вскользь. ну, так мы, понимать, устроить. чёрт взять!

водка цениться дорогой золото. купить невозможный. в деревня вокруг выпить все: водка, самогон, лосьон, добраться до лак, аэрозоль… на стол — трёхлитровый банка с самогон или сетка с одеколон «шипр»… и разговор-разговор. среди нас быть учитель, инженер… полный интернационал: русские, белорус, казах, украинец. философский разговор… о том, что мы — пленник материализм, а материализм ограничивать нас предметный мир. чернобыль — выход в бесконечность. я помнить, как дискутировать о судьба русский культура, о её тяга к трагический. без тень смерть ничто нельзя понять. только на почва русский культура и можно быть осмыслить катастрофа… только она к это готовый… жить предчувствие… бояться бомба, атомный гриб, а вон как обернуться… хиросима — это страшный, но уже понятный… а тут… знать, как гореть дом от спичка или снаряд, ну, а это ни на что не похожий. доходить слух, что огонь неземной, даже не огонь, а свет. мерцание. сияние. не синь, а голубизна. и не дым. учёный ранний восседали на место бог, а теперь — падшие ангел. демон! человеческий природа как быть, так и остаться для них тайна. я — русский, с брянщины. у нас сидеть, понимать, старик на порог, дом покосился, скоро развалится, а он философствовать, мир переустраивать. Обязательно найдётся свой аристотель в любой заводский курилка. в пивбар. а мы — под самым реактор…

К нам залетать газетный репортёры. снимать. сюжет надуманный. снимать окно оставленного дом, класть перед ним скрипка… и называть — чернобыльский симфония. а там ничто не надо было придумывать. хотеться оставить в память все: раздавить трактор глобус в школьный двор, почернеть выстиранное бельё, которое висеть уже несколько год на балкон, постареть от дождь кукла… заброшенные братский могила… трава на них в рост с гипсовый солдат, а на гипсовый автомат — птичий гнёзда. дверь дом выбить, уже его обшарить мародёры, а занавеска на окно задёрнуть. человек уйти, остаться жить они фотография в хатах. как они душа. не быть ничто неважный, мелкий. все хотеться запомнить точно и подробно: время день, когда это увидеть, цвет небо, свой ощущение. понимать? человек уехать из этот место навсегда. а что это такой? мы — первый человек, пережить это «навсегда». нельзя упустить ни одной мелочь… лицо старый крестьянин, похожий на икона… им меньше всего было понятный то, что случиться. они никогда не покидать свой двор, свой земля. появляться на свет, любились, добывать хлеб насущный в поте лицо свой, продлевать род… дожидались внук… и прожить жизнь, смиренно покидать этот земля, уходить в неё, становиться ею. белорусский хата! это для нас, горожанин, дом — машина для жизнь. а для них — целый мир. космос. ехать через пустой деревня… и так хотеться встретить человек… разграбленная церковь… мы зайти: пахнуть воск. захотеться помолиться…

я хотеть весь это запомнить. я стать фотографировать… это — мой история…

недавно похоронить знакомого, с которым быть там. он умереть от рак кровь. поминки. по славянский обычай выпить, закусить, понимать. и начаться разговор, до полуночь. сначала о нем, об уйти. а потом? а потом опять о судьба страна и об устройство вселенная. уйти русский войско из чечня или не уйти? начнётся второй кавказский война или она уже идти? какой шанс у жириновский стать президент? какой у ельцин? Об английский корона и принцесса диане. о русский монархия. о чернобыле. теперь уже разный догадка… одна из них, что инопланетянин знать о катастрофа и помочь нам, другая — это быть космический эксперимент, и через какой-тот время начать рождаться ребёнок с гениальный способность. необычный. а мочь, беларусы исчезнуть, как некогда исчезнуть другие народ: скиф, хазар, сармат, киммериец, хуастеки? мы — метафизик… живём не на земля, а в мечтах, в разговор. в слово… К обыденный жизнь нам надо нечто прибавить, чтобы её понять. даже рядом со смерть…

это мой история… я рассказать… почему я стать фотографировать, потому что мне не хватать слово…"

виктор латун, фотограф

монолог о немой солдат

"в саму зона я больше не поехать, а ранний меня тянуло. если я быть это видеть, думать об это, я заболею и умереть… умереть мой фантазия…

помнить, быть фильм о война «идти и смотреть». я не смочь его досмотреть, я потерять сознание. там убивать корова. у неё зрачок на весь экран… один зрачок… как убивать человек, я уже не видеть… нет!! искусство — это любовь, абсолютно в это убеждена! не хотеть включать телевизор, читать сегодняшний газета. там убивать, убивать… в чечня, босния… афганистан… теряю рассудок, у меня портиться зрение. ужас… он стать привычный, даже банальный. и мы так измениться, что сегодняшний ужас на экран должный быть страшный вчерашний. иначе уже не страшный. мы перейти черта…

вчера еда в троллейбус. сценка: мальчик не уступить место старик. тот его увещевать:

— будешь старый, тебе тоже не уступить.

— а я никогда старый не быть, — отвечать мальчик.

— почему?

— мы весь скоро умрём.

вокруг разговоры о смерть. ребёнок думать о смерть. но это то, над что в конец жизнь задумываться, а не в начало.

я видеть мир в сценках… улица для меня — театр, дом — театр. человек — театр. никогда не запоминать событие целиком. а в деталь, жест…

все перепутаться в мой память, перемешаться. то ли из кино, из газета… то ли я это где-то видеть, слышать… подсмотреть?

видеть: бредёт на забросить деревенский улица сумасшедший лиса. тихий, добрый. как ребёнок… ластиться к одичать кот, курам…

тишина… там такой тишина! совсем другая, чем здесь… и вдруг среди этот тишина странный человеческий речь: «гоша хороший. гоша хороший». качаться на старый яблоня поржаветь клетка с открытый дверца. домашний попугай сам с себя разговаривать.

начинаться эвакуация… опечатать школа, колхозный контора, сельсовет. днём солдат вывозить сейфы и документ. а ночь деревенский житель школа растаскивать, то, что в ней остаться. тащить книга из библиотека, зеркало, стул, сантехника, здоровенный глобус… кто-то последний… под утро прибежать, уже пустой. набрать пустой пробирка в химлаборатории.

Хотя все знать — через три день их тоже увезти. все остаться.

зачем я это собирать, копить? я никогда не поставить спектакль о чернобыль, как не поставить ни одного спектакль о война. у меня никогда не быть на сцена мёртвый человек. даже мёртвый зверь или птица. в лес подойти к сосна, что-то белый… думать: гриб, а это мёртвый воробей грудка вверх. там, в зона… я не понимать — смерть. я перед ней останавливаться, чтобы не сойти с ум. не перейти… на другую сторона жизнь… война надо показывать так страшный, чтобы человек вырвать. чтобы он заболеть… это не зрелище…

в первый день… ещё не было показать ни одного снимок, а я себя уже представлять: обвалиться перекрытие, разрушить стена, дым, битый стекло. куда-то увозить притихнуть ребёнок. вереница машина. взрослый плакать, а ребёнок нет. ещё ни одной фотография не напечатать… наверное, если расспросить человек, другого образ ужас у нас нет: взрыв, пожар, труп, паника. я это помнить из детство… (замолкать.) но об это потом… Отдельно… а тут… произойти что-то незнакомый… это другой страх… его не слышный, не видно, ни запах, ни цвет, а физически и психически мы меняться. меняться формула кровь, меняться генетический код, меняться пейзаж… и что бы мы ни думать, ни делать… вот я утро вставать, пить чай. идти на репетиция к студент… а это надо мной висеть… как знак. и как вопрос. мне не с что это сравнить. Из детство я помнить что-то совсем непохожий…

я видеть всего лишь один хороший фильм о война. забыть название. фильм о немой солдат. он молчать весь фильм. вёз беременный немка, беременный от русский солдат. и родиться ребёнок, он родиться в дорога, на телега. он его поднять на рука и держать, и ребёнок писать на он автомат… мужчина смеяться… это у него как речь, этот он смех. он смотреть на ребёнок, на свой автомат и смеётся… конец фильм.

в фильм нет русских, нет немец. быть чудовище — война. и быть чудо — жизнь. но теперь, после чернобыль, все измениться. и это тоже. измениться мир, он теперь не казаться вечный, какой быть ещё недавно. земля как будто уменьшиться, стать маленький. мы лишиться бессмертие, — вот что с нами случиться. потерять чувство вечность. а по телевизор я видеть, как каждый день убивать. стрелять. сегодня стрелять человек без бессмертие… один человек убивать другого человек… После чернобыль…

что-то очень смутно, как бы издать… мне было три год, когда нас с мама вывезти в германия… в концлагерь… я помнить все — красивый… мочь быть, моё зрение так устроить. высокий гора… падать то ли дождь, то ли снег. огромный чёрный полукруг стоять человек, у весь номер. номер на ботинок… так чётко, яркий-жёлтый краска на ботинок… на спин… везде номер, номер… колючий проволока. на вышка стоить человек в каске, бегать собака, лаять громко-громко. и никакой страх. два немец, один большой, толстый в чёрный, а второй маленький — в коричневый костюм. тот, который в чёрный, показывать куда-то рука… Из тёмный полукруг выходить чёрный тень и становиться человек. немец в чёрный начинать его бить… а то ли дождь, то ли снег падать… падать…

помнить высокий красивый итальянец… он весь время петь… мой мама плакать, и другие человек плакать. а я не мочь понять, почему весь плакать, когда он так красиво поёт?

у меня быть этюд о война. я пробовать. ничто не получиться. я никогда не поставить спектакль о война. он у меня не получиться.

в чернобыльский зона мы повезти весёлый спектакль «дать вода, колодец». сказка. приехать в райцентр хотимск. там быть сиротский дом, для ребёнок-сирота. их никуда не вывезти.

антракт. они не хлопать. не вставать. молчать. второй отделение. кончиться спектакль. опять не хлопать. не вставать. молчать.

мой студент в слеза. собраться за кулиса: что с ними? Потом мы понять: они верить в все, что происходить на сцена. там весь спектакль ждать чудо. обычный ребёнок, домашний ребёнок, понимать, что это — театр. а этот ждать чудо…

у нас, у белорус, никогда не быть вечный. мы не иметь даже вечный земля, весь время её кто-то забирать, сметать наш след. и мы не мочь жить вечный, как в ветхий завет написать: этот породить тот-то, тот того-то… цепочка, звено… мы не знать, что с это вечный делать, мы не уметь с ним жить. не способный его осмыслить. а оно, наконец, даровать нам. наш вечный — это чернобыль. вот оно у нас появиться… и мы? мы смеяться… как в старый притче… человек сочувствовать человек, у которого сгореть дом, сарай… все сгореть… а он в ответ: «ну, а зато, сколько мышь ляснуло!» — и шапку весёлый об пол. в это весь он — белорус! смех сквозь слеза.

а наш бог не смеяться. наш бог — мученик. это у древний грек быть смеяться бог, весёлый. а что, если фантазия, сновидение, анекдоты, — это тоже текст? о том, кто мы? но мы не уметь их читать… я везде слышать одну мелодия… она тянуться-тянуться… не мелодия, не песня, а голошение. это запрограммированность наш народ на любой беда. не уходить ожидание беда. а счастие? счастие — вещь временной, нечаянный. народ говорить: «одна беда — не беда», «от беда кием не оборонишься», «что ни мах, то весь беда по зуб», «не до коляда, когда полна хата беда». кроме страдание, у нас ничто другого нет. нет другой история, нет другой культура…

а мой студент влюбляться, рожать ребёнок. но они у них тихий, слабый. После война я вернуться из концлагерь… живой! тогда надо было только выжить, моё поколение до сей пора удивляться, что оно выжить. я мочь вместо вода быть снег, лето не вылезать из речка, нырять по сто раз. их ребёнок не мочь есть снег. даже самый чистый, самый белый снег… (уходить в себя).

какой я представлять спектакль? я ведь о нем думать… весь время думать…

Из зона мне привезти один сюжет… современный сказка…

остаться в деревня — старик со старуха. зима старик умереть. старуха один его хоронить. неделя долбила ямочка на могилках. укутала в тёплый кожух, чтобы не мёрз, положить на детский саночки и повезти. весь дорога она с ним жизнь свой вспоминать…

зажарить последний курица для поминок. по след запах приползти к старуха голодный щенок. и было ей с кто поговорить и поплакать…

однажды мне даже присниться мой будущий спектакль…

видеть: пустой деревня, цвести яблони. цветёт черёмуха. Пышно. Нарядно. цветёт дикий груша на кладбище…

по зарасти улица бегать кот с поднять хвост. никто нет. кот заниматься любовь. весь цветёт. красота и тишина. вот кот выбегать на дорога, они кто-то ждать. наверное, они ещё помнить человек…

у нас, беларусов, нет толстой. нет пушкин. а быть янка купала… якуб колос… они писать о земля… мы человек земля, а не небо. наш монокультура — картошка, мы её копать, садим и весь время в земля глядим. долу! в низ! а если вскинуть человек голова, то не высоко аистиного гнёзда. ему это уже и высоко, это и есть для него небо. а небо, которое зваться космос, у нас нет, в наш сознание оно отсутствовать. тогда мы берём что-то у русский литература… у польский… так норвежец нужный быть григ, а еврей шолом-алейхем, как центр кристаллизация, вокруг что они смочь объединиться и осознать себя. а у нас это — чернобыль… что-то лепит он из нас… творить… теперь мы стать народ… чернобыльский народ. а не дорогой — из россия в европа или из европа в россия. только теперь…





искусство — это воспоминание… воспоминание о том, что мы были… я бояться… я бояться одного, что страх заменять в наш жизнь место любовь…"

лилия михаилович кузменкова,

преподаватель могилёвский

культпросветучилища, режиссёр

монолог о вечный и проклятом: что делать и кто виноватый?

"я — человек свой время, я — убеждённый коммунист…

нам не давать слово… модный… нынче модный ругать коммунист… теперь мы — враг народ, весь — преступник. сейчас отвечать за все, даже за закон физика. я быть тогда первый секретарь райком партия. в газета писать… это они, мол, коммунист, виноватый — строить плохой, дешёвый атомный станция, а человеческий жизнь не считать. о человек не думать, он для них — песок, навоз история. ату их! ату! проклятый вопрос: что делать и кто виноватый? вечный. неизменные в наш история. все в нетерпение, в жажде мщение и кровь. ату их! ату! ждать отрубленных голова… хлеба и зрелище…

другие молчать, а я сказать… вы писать… ну, не конкретно вы, а в газета писать — коммунист обманывать народ, скрывать от него правда. но мы должный были… телеграмма из цека, из обком партия… Перед нами поставить задача: не допустить паника. а паника, действительно, страшный вещь. только в время война так следить за сводка с фронт, как тогда за сообщение из чернобыль. страх и слух. человек были убить не радиация, а событие. мы должный были… наш долг… нельзя сказать, что сразу все скрывать, поначалу никто не понимать масштаб происходить. руководствовались высокий политический соображение. но если отбросить эмоция, политика отбросить… Надо признать, что никто не верить в то, что случиться. учёный и тот не мочь поверить! ни одного похожий пример… не только у нас, но и в весь мир… учёный на место, на самой станция изучать обстановка, и тут же принимать решение. я недавно смотреть передача «момент истина» с александр яковлев, член политбюро, главный идеолог партия в тот время. Рядом с горбачёв… что он вспоминать? они там, наверху, тоже не представлять весь картина… на заседание политбюро кто-то из генерал объяснять: «а что радиация? на полигон… После атомный взрыв… вечер выпить по бутылка красный вино. и нам ничто». говорить о чернобыль, как об авария, обыкновенный авария…

заяви я тогда, что человек нельзя выводить на улица. «вы что хотеть сорвать первомай?» политический дело. партбилет на стол… (немного успокаиваться.) не анекдот, я думать, а правда. быль. рассказывать, что председатель правительственный комиссия щербина, прибыть на станция, в первый день после взрыв, потребовать сразу же отвезти его к место происшествие. ему объяснять: графитный завал, бешеный радиационный поле, высокий температура — туда нельзя. «какой ещё физика? я должный увидеть весь собственный глаз, — кричать он на подчинённый. — мне вечер докладывать на политбюро». военный стереотип поведение. другого не знать… не понимать, что действительно быть физика… цепной реакция… и никакой приказ и правительственный постановление этот физика не изменить. мир стоить на ней, а не на идея маркс. но заяви я тогда? попробовать отменить первомайский демонстрация? (вновь начинать горячиться.) в газета писать… как будто народ быть на улица, а мы в подземный бункер сидеть?! я стоять на трибуна два час под это солнце… без головной убор, без плащ. и на девятый май, в день победа… шёл с ветеран… играть гармошка. плясать. выпивать. мы весь были часть этот система. верить! верить в высокий идеал. в наш победа! победить чернобыль! навалимся — и победить. взахлёб читать о героический борьба по укрощение реактор, который выйти из-под власть человек. проводить политбеседы. наш человек без идея? без большой мечта? это тоже страшный… посмотреть, что сейчас твориться? развал. безвластие. дикий капитализм… но… прошлый вынести приговор… весь наш жизнь… остаться только сталин… архипелаг гулаг… а какой тогда быть фильм! какой песня счастливый! сказать: почему? ответить мне… подумать и ответить… почему сейчас такой фильм нет? такой песня нет? человек надо поднять, воодушевить. нужный идеал… тогда будет сильный государство. колбаса не мочь быть идеал, полный холодильник — не идеал. и мерседес — не идеал. нужный сиять идеал! они у нас быть.

в газета… на радио и телевидение кричать: правда, правда!! на митинг требовать: правда! Плохо, очень плохой… очень плохой! мы скоро весь умрём! исчезнуть нация!! кто она нужный такой правда? когда в конвент ворваться толпа и требовать казнь робеспьер, они разве были правый? подчиниться толпа, стать толпа… мы должный были не допустить паника… мой работа… долг… (молчать.) если я — преступник, то почему мой внучка… моё дитя… она тоже больной… дочь родить её в тот весна, привезти к нам в славгород в пеленочках. в коляска. они приехать через несколько неделя после взрыв на станция… вертолёт летать, военный машина на дорога… жена просить: «Надо их отправить к родственник. увезти отсюда». я быть первый секретарь райком партия… я категорически запретить: «что человек подумают, если я свой дочь с маленький ребёнок увезу? они же ребёнок здесь оставаться». тот, кто удирал, спасать свой шкура… я вызывать их в райком, на бюро: «ты коммунист или не коммунист?» человек проверяться. если я преступник, то почему я убивать собственный ребёнок? (далёкий бессвязный.) я сам… она… в мой дом… (через какой-тот время успокаиваться).

первый месяц… на украина — тревога, а у нас в беларусь все спокойный. посевная в разгар. я не прятаться, не отсиживался в кабинет, а мотаться по поль, луг. пахали, сеять. вы забыть, что до чернобыль атом называть мирный труженик, гордились: живём в атомный эра. атомный страх не помнить… тогда мы ещё не бояться будущее… ну, что такой — первый секретарь райком партия? обычный человек с обычный институтский диплом, чаще всего инженер или агроном. кто-то окончить ещё высокий партийный школа. я знать о радиация то, что нам успеть прочитать на курс гражданский оборона. там я не слышать ни слово о цезии в молоке, о стронции… мы везти молоко с цезием на молокозавод. сдавать мясо. косить сорокакюрийную трава. выполнять план… Со весь ответственность… я их выколачивал. план с нас никто не снимать…

один штрих… К портрет, так сказать…в первый день человек испытывать не только страх, но и подъём. я — человек, у которого отсутствовать инстинкт самосохранение. это нормальный, потому что сильно развить чувство долг. такой тогда было много, не я один… у меня на стол лежать десяток заявление с просьба: «просить направить в чернобыль.» по зов сердце! человек готовый были пожертвовать себя, не задумываться и не требовать ничто взамен. что бы вы там ни писать, но быть он, советский характер. и быть он, советский человек. что бы вы ни писать, как бы лихо не отрекались… вам ещё жалко быть этот человек… вспомнить о нем…

приезжать к нам учёный, они спорить до крик. до хрипота. подходить к одному: «наш ребёнок в радиационном песок копаются?» а он мне в ответ: «паникёры! дилетант! что вам о радиация известный? я — ядерщик. вот произойти атомный взрыв. через час я ехать к эпицентр на уазике. по плавленной земля. что вы панику поднимать?» я им верить. я вызывать к себя в кабинет человек: «братцы! я убегу, вы убежите. что человек о нас подумают? сказать, что коммунист дезертировать?» если не убеждать, слово, чувствами, действовать иначе: «ты патриот или не патриот? если нет — кладь на стол партбилет. бросать!» некоторый бросать…

что-то стать подозревать… быть догадка… заключить мы договор с институт ядерный физика на обследование наш земля. они брать трава, брать пласт чернозём и везти туда, к себя в минск. проводить там анализ. а потом звонить мне: «организовать, пожалуйста, транспорт, чтобы забрать ваш почва назад». — «вы что, шутите? до минск четыреста километр… — у меня трубка из рука чуть не выпасть. — везти земля назад?» — «нет, не шутим, — отвечать мне. — у нас этот проба по инструкция подлежать захоронение в могильнике, в подземный железобетонный бункер. Со весь беларусь к нам везти. за месяц иметься ёмкость до отказ заполнить». вы слышать? а мы на этот земля пашем, сеем. на ней наш ребёнок играться… с нас требовать план по молоку и мясу. Из зерно гнать спирт. яблоки, груши, вишня идти на сок…

эвакуация… если бы кто-нибудь посмотреть сверху, подумать бы, что начаться третий мировой война… одну деревня вывозить, а другую предупреждать: эвакуация через неделя! и весь этот неделя там скирдовать солому, косить трава, копаются на огород, дрова колоть… жизнь как жизнь. человек не понимать, что происходить. а через неделя их увозить на военный машина… совещание, командировка, накачка, бессонный ночь. столько всего быть. возле горком партия в минск, помнить, стоить человек с плакат: «дать народ йод». жаркий. он в плащ…

(возвращаться к начало наш разговор.)

вы забыть… тогда… атомный станция — это будущее… я не раз выступать… пропагандировать… я быть на одной атомный станция: тихо, торжественно. Чисто. в угол — красный знамя и вымпел «победитель социалистический соревнование». наш будущее… мы жить в счастливый общество. нам сказать, что вы счастливый, и мы были счастливый. я быть свободный, я даже не мочь понять, что кто-то мочь считать мой свобода не свобода. а теперь нас списать история, нас как бы нет. я читать сейчас солженицын… я думать… (молчит). у мой внучка лейкемия… за все я заплатить… дорогой цена…

я — человек свой время… я — не преступник…"

владимир матвеевич иванов,

бывший первый секретарь

славгородский райком партия

монолог защитник советский власть

"э-э-э… такой мать… э-э-э! (идти многоэтажный мат). сталин на вас нет. железный рука…

что вы тут записывать? кто вам разрешение дать? фотографировать… убрать свой цацку… сховайте. а то разбить. понимать ты, приехать… мы живём. страдать, а вы писать быть. писака!! народ с толку сбивать… бунтуете… выпытываете не то, что надо. нет сейчас порядок! порядок нет! понимать ты, приехать… с магнитофон…

да, я защищать! я советский власть защищать. наш власть. народный! При советский власть мы были сильный, нас все бояться. весь мир на нас глядеть! кто трясло от страх, а кто завидовать. б…ь! а что теперь? сейчас? При демократия… «сникерс» и маргарин залежалый к нам везти, просрочить лекарство и ношеный джинсы, как туземец, которые недавно с дерево слезли. с пальма. за держава обидный! понимать ты, приехать… такой быть держава! б…ь! пока горбачёв не взлететь… на царство… чёрт с метина! горбить… горби действовать по они план, по план цэрэу… что вы мне тут доказывать? понимать ты… они чернобыль взорвать… цэрэушники и демократ… я в газета читать… не взорваться бы чернобыль, держава бы не рухнуть. великий держава! б…ь! (идти многоэтажный мат). понимать ты… булка хлеб при коммунист стоить двадцать копейка, а сейчас два тысяча. я за три рубль покупать бутылка, ещё на закуска хватать… а при демократ? штаны второй месяц не мочь себя купить. в рваный фуфайка ходить. распродали все! заложить! наш внук не рассчитаются…

я — не пьяный, я — за коммунист! они были за нас, за простой человек. сказка мне не надо! демократия… цензура отменить, что хотеть. То пиши. свободный человек… б…ь! а помри этот свободный человек, его похоронить не на что. у нас помереть бабка. одинокий, без ребёнок. два день бедная в хате лежать… в старый кофта… под образ… гроб не мочь купить… стахановка когда-то, звеньевая. мы два день не выходить в поле. митинговать. б…ь! пока председатель колхоз не выступить… Перед народ… и не пообещать, что теперь, когда помрёт человек, колхоз выделять бесплатно: деревянный гроб, труну, по-наш, телёнка или поросёнка и два ящик водка на поминки. При демократ… два ящик водка… Бесплатно! бутылка на одного мужик — пьянка, полбутылки — лечение. нам от радиация…

почему вы это не записывать? мой слово. а записывать только то, что вам выгодный. народ с толку сбивать… бунтуете… политический капитал нужный? карман доллар набить? мы тут живём… страдать… а виноватых нету! назвать мне виноватых! я за коммунист! они вернуться и тут же найти виноватых… б…ь! понимать ты, приезжать… записывать…

э-э-э… такой мать… (идти многоэтажный мат).

(фамилия не назвать)

монолог о том, как два ангел встретить маленький оленька

"у меня быть материал… весь книжный полок дом заставить больший папками. я так много знать, что не мочь уже писать…

семь год собирать — газетный вырезка, инструкция. листовка… свой заметка…. у меня быть цифра. я вам весь отдам… я мочь бороться: организовывать демонстрация, пикет, добывать лекарство, навещать больной ребёнок, — но не писать. возьмитесь… а у меня самой столько чувство, что я с ними не справлюсь, они меня парализовать. мешать мне. чернобыль иметь уже свой сталкер… свой писатель… но я не хотеть войти в круг тот, кто эксплуатировать этот тема. Надо написать честно. все написать… (задумываться.)

апрельский тёплый дождь… семь год я помнить этот дождь… дождинка скатываться, как ртуть. говорить, что радиация бесцветный? но лужа стоять зелёный или яркий-жёлтый. соседка шёпот сообщить, что по радио «свобода» передать об авария на чернобыльский атомный станция. я не придать это никакой значение. абсолютный уверенность, что если бы что-то серьёзный, нас бы оповестить. быть специальный техника, специальный сигнализация, бомбоубежище. нас предупредят. мы были в это уверены! все учиться на курс гражданский оборона. я сама там проводить занятие… принимать экзамен… но вечер тот же день соседка принести какой-то порошочки. дать их её родственник, объяснить, как принимать (он работать в институт ядерный физика), но взять слово, что она быть молчать. как рыба! как камень! Особенно он бояться разговор и вопрос по телефон…

у меня в это время жить маленький внук… а я? я все равный не поверить. по-мой, никто из нас этот порошочки не пить. мы были очень доверчивый… не только старший поколение, но и молодой…

вспоминать первый впечатление, первый слух… переходить из одного время в другое, из одного состояние в другое… отсюда — туда… как писать человек, я задумывалась над этот переход, они меня интересовать. в мне словно бы два человек — дочернобыльский и чернобыльский. но вот это «до» сейчас трудный восстановить с полный достоверность. моё зрение поменяться…

я ездить в зона с первый день… помнить, остановиться в какой-то деревня, что меня поразить — тишина! ни птица, ничто… идёшь по улица… тишина. ну, ладно, хаты вымереть, человек нет, уехать, но все вокруг смолкло, ни одной птица. я впервые увидеть земля без птица… без комар… ничто не летать…

приехать мы в деревня чудяны — сто пятьдесят кюри… в деревня малиновка — пятьдесят девять кюри… население получать доза в сотня раз больше тот, что получать солдат, охранять район испытание ядерный бомба. ядерный полигон. в сотня раз! дозиметр трещать, его зашкаливает… а в колхозный конторах висеть объявление, подписать районный радиолог, что лук, салат, помидор, огурец, — все можно есть. весь растёт, все есть.

что они сейчас говорить этот районный радиолог? секретари райком партия? как оправдываться?

в весь деревня мы встречать много пьяный человек. ходить под хмелёк даже женщина, особенно доярки, телятница. петь песенка… модный песенка в тот время: «а нам все равный… а нам все равный…» одним слово, все трын-трава. Из кинофильм «бриллиантовый рука».

в тот же деревня малиновка (чериковский район) зайти в детский садик. ребёнок бегать по двор… маленький — ползать в песочница… заведующая объяснять, что песок менять каждый месяц. откуда-то привозить. можно представить, откуда его мочь привезти? ребёнок печальный… мы шутим, они не улыбаться… воспитательница заплакать: «не стараться. наш ребёнок не улыбаться. а в сон они плакать». встретить на улица женщина с новорождённый. «кто вам разрешить здесь рожать? пятьдесят девять кюри…» — «врач-радиолог приезжать. советовать только не сушить пелёнка на улица». человек уговаривать не уезжать, оставаться. как же! рабочий сила. даже когда деревня отселяли… эвакуировать… насовсем. Все равный привозить человек на сельхозработы. убирать картошка…

что они сейчас говорить? секретари райком и обком? как оправдываться? кто у них виноватый?

я сохранить много инструкция… Совершенно секретный. я весь их вам отдам… инструкция по обработка заражённых куриный тушка… в цех по они обработка требоваться быть одеть, как на загрязнённой территория при контакт с радиоактивный элемент: в резиновый перчатка и резиновый халат, сапог и прочее. если там столько-то кюри, надо поварить в солёный вода, слить вода в канализация, а мясо добавить в паштет, колбаса. если столько-то кюри — в костный мука, для корм скоту… так выполняться план по мясо. Из заражённых район телят по дешёвка продавать в другие место. в чистый. водитель, которые возить такой телёнок, рассказывать, что телята были смешной — шерсть до самой земля, и такой голодный, что есть все — и тряпка, и бумага. их кормить было лёгкий! продавать в колхозы, но если кто хотеть — мочь взять себя. в своё хозяйство. уголовный дело! уголовный!!

встретить на дорога машина… грузовой машина идти медленно, как на похоронах… остановить. за рулём — молодой парень. спрашивать: «тебе, наверное, плохой, что так медленно ехать?» — «нет, я везу радиоактивный земля». а жара! пыль! «ты с ум сойти! тебе ещё жениться, ребёнок растить». — «а где я ещё заработаю пятьдесят рубль за одну ездка?» за пятьдесят рубль по тот цена можно было купить хороший костюм. и о доплатах говорить больше, чем о радиация. о доплатах и какой-то мизерный надбавка… мизерный с точка зрение цена жизнь…

трагический и смешной рядом…

сидеть бабка на скамейка возле дом. ребёнок бегать. мы замерять — семьдесят кюри…

— откуда ребёнок?

— Из минск на лето приехать.

— так у вас же больший радиация!

— что ты нам расписывать етую радиация! мы её бачили.

— так её увидеть нельзя!

— вон, глянь: хата недостроенный стоить, человек кинуть и поехать. страха набраться. а мы вечер пойти и глядеть… в окно глядим… а она под балка сидеть, етая радиация. злой-злой и глаз блестеть…. чёрный-чёрная…

— быть не мочь!

— вот мы тебе поклянёмся. перекрестимся!

крестятся. Весело крестятся. смеяться то ли над себя, то ли над нами?

соберёмся после поездка в редакция. «ну, как дело?» — спрашивать друг у друга. «все нормальный!» — «все нормальный? посмотреть на себя в зеркало, ты с седина приехать!» анекдоты появиться. чернобыльский анекдоты. самый короткий: «хороший быть народ — беларусы».

получить задание — написать об эвакуация… на полесье существовать поверье: хотеть вернуться домой, посадить перед дальний дорогой дерево. приезжать… в один двор входить, в второй… все сажать дерево. в третий двор войти, село и заплакать. а хозяйка мне показывать: «дочка с зять посадить слива, второй дочка — чёрный рябина, старший сын — калина, а самый младший — вербу. мы с хозяин вдвоём — одну яблонька». прощаться, она просить: «у меня столько клубниц — целый двор. взять у меня клубниц». ей хотеться, чтобы что-то остаться, какой-то след от её жизнь…

Мало я успеть записать. Мало… все откладывала: сяду когда-нибудь и вспомню. в отпуск поехать…

а вот… мелькнуть в память… деревенский кладбище… у ворот знак: «высокий радиация. въезд и вход запрещён». даже на тот свет, как говориться, не попадёшь. (Неожиданно засмеяться. впервые за весь долгий разговор).

а вам рассказывать, что фотографировать возле реактор было строго запретить. только по спецразрешению. забирать фотоаппарат. Перед отъезд солдат, служить там, обыскивать, как в афганистан, чтобы, не дать бог, никакой снимок. никакой улика. у телевизионщик забирать плёнки в кэгэбэ. возвращать засвеченными. сколько документ уничтожить. свидетельство. они потерять для наука. Для история. найти бы тот, кто приказывать это делать…

как бы они оправдываться? что придумывать бы…

я никогда их не оправдаю… никогда!!! Из-за одной девочка… она танцевать в больница, танцевать мне «полечку». ей девять год в этот день исполниться. так красиво танцевать… через два месяц позвонить её мама: «оленька умирать!» и у меня не хватить сила пойти в тот день в больница. а потом уже — поздно. у оленьки быть младший сестрёнка. она проснуться утро и говорить: «мамочка, я в сон видеть, как прилететь два ангел и забрать наш оленька. они сказать, что оленьке быть там хороший. у неё ничто не быть болеть. мамочка, наш оленька забрать два ангел…»

я никто не мочь оправдать…"

ирина киселёв, журналистка

монолог о безмерный власть одного человек над другим человек

"я — не гуманитарий, я — физик. поэтому факт, только факт…

за чернобыль когда-нибудь придётся отвечать… наступить такой время, что придётся отвечать, как за тридцать седьмой год. пусть через пятьдесят год! пусть старый… пусть мёртвый… они ответить, они — преступник! (помолчав.) Надо оставлять факт… факт! их востребуют…

…в тот день, двадцать шестой апрель… я быть в москва. в командировка. там узнать об авария.

звонить в минск первый секретарь цека беларуси слюнькову, один, два, три раз звоню, но меня не соединять. находить его помощник (тот меня хорошо знать):

— я звоню из москва. связать меня со слюньковым, у меня срочный информация. аварийный!

звонить по правительственный связь, но тем не менее уже все засекретить. как только начинать говорить об авария, телефон тут же разъединяться. наблюдать, естественно! прослушивать. соответствующий орган… государство в государство… и это притом, что я звоню первый секретарь цека… а я? я — директор институт ядерный энергетика академия наука беларусь. профессор, член-корр… но и от меня засекретить…

часа два мне понадобиться, чтобы трубка все-таки взять сам слюньков. докладывать:

— авария серьёзный. по мой подсчёт (а я уже кое с кто в москва переговорить, обсчитал), радиоактивный столб двигаться к нам. на беларусь. нужный немедленно провести йодный профилактика население и отселить всех, кто проживать вблизи станция. до сто километр надо убрать человек и животное.

— мне уже докладывать, — говорить слюньков, — там быть пожар, но его погасить.

я не выдерживать:

— это — обман! очевидный обман! вам любой физик сказать, что графит гореть где-то пять тонна в час. представлять, сколько он быть гореть!

первый же поезд уезжать в минск. бессонный ночь. утро — дома. мерить у сын щитовидку — сто восемьдесят микрорентген в час! тогда щитовидка быть идеальный дозиметр. нужный быть йод калия. это обычный йод. на полстакана кисель два-три капля ребёнок, а для взрослый — три-четыре капля. реактор гореть десять день, десять день надо было так делать. но нас никто не слушать! учёный, медик. наука служить политика, медицина втянуть в политика. ещё бы! не надо забывать, на какой фон сознание весь это происходить, какой мы были на тот момент, десять год назад. работать кэгэбэ, тайный сыск. глушились «западный голос». тысяча табу, партийный и военный тайна… инструкция… вдобавок весь воспитать на том, что мирный советский атом так же не опасный, как торф и уголь. мы были человек, скованный страх и предрассудками. суеверие вера… но факт, только факт…

в тот же день… двадцать седьмой апрель я решать выехать в гомельский область, граничить с украина. в райцентр брагин, хойники, наровля, от них до станция всего несколько десяток километр. мне нужный полный информация. взять прибор, замерять фон. а фон быть следующий: в брагин — тридцать тысяча микрорентген в час, в наровля — двадцать восемь тысяча… сеять, пашут. готовиться к пасха… красить яйцо, печь кулич… какой радиация? что это такой? никакой команда не поступать. сверху запрашивать сводка: как идти сев, какой темп? на меня глазеть, как на сумасшедший: «откуда? о что вы, профессор?» рентгены, микрорентгены… язык инопланетянин…

возвращаться в минск. на проспект торговать вовсю пирожок, мороженое, мясной фарш, булочками. под радиоактивный облаком…

двадцать девятый апрель. все помнить точно… по дата… в восемь час утро я уже сидеть в приёмной слюнькова. пробиваться, пробиваться. меня не принимать. и так до половина шестой вечер. в половина шестой из кабинет слюнькова выходить один наш известный поэт. мы с ним знакомый:

— с товарищ слюньковым обсуждать проблема беларуской культура.

— Скоро некому быть развивать этот культура, — взрываться я — читать ваш книжка, если мы сейчас не отселить человек из-под чернобыль! не спасём!

— да что вы?! там уже все погасить.

прорываюсь-таки к слюнькову. обрисовывать картина, которую вчера видеть. Надо спасать человек! на украина (я туда уже звонить) начаться эвакуация…

— что это ваш дозиметрист (из мой институт) по город бегать, паника сеять! я советоваться с москва, с академик ильин. у нас все нормальный… на прорыв брошена армия, военный техника. на станция работать правительственный комиссия. прокуратура. там разбираться… Надо не забывать: идти холодный война. мы окружить враг…

на наш земля уже лежать тысяча тонна цезий, йод, свинец, цирконий, кадмия, бериллия, бора, неизвестный количество плутония (в ураново-графитовый рбмк чернобыльский вариант нарабатываться оружейный плутоний, из которого изготавливаться атомный бомба), — всего четыреста пятьдесят тип радионуклид. они количество было равный трёмстам пятьдесят бомбам, сбросить на хиросима. Надо было говорить о физика. о закон физика. а говорить о враг. искать враг.

рано или поздно, но отвечать за это придётся. «вы когда-нибудь быть оправдываться, — говорить я слюнькову, — что вы — тракторостроитель (бывший директор тракторный завод), и в радиация не разбираться, а я-то физик, иметь представление о последствие». но как это? какой-то профессор, какой-то физик осмеливаться учить цека? нет, они не были шайка бандит. Скорее всего — заговор невежество и корпоративность. принцип они жизнь, аппаратный выучка: не высовываться. потрафлять. слюнькова как раз забирать в москва на повышение. вот-вот!! думать, быть звонок из кремль… от горбачёв… мол, вы там, беларусы, не поднимать паника, запад и так шумит. а правило игра таковы, что если не угодить вышестоящему начальство, вас не повысить в должность, выделить не тот путёвка, дать не тот дача… Надо понравиться… быть мы по-прежний закрыть система, за железный занавес, человек до сей пора бы жить возле самой станция. засекретить бы!! вспомнить: кыштым, семипалатинск… сталинский страна. все ещё сталинский страна…

в инструкция на случай ядерный война предписываться, что при угроза ядерный авария, ядерный нападение, немедленно проводить йодный профилактика население. При угроза? а тут… три тысяча микрорентген в час… но бояться не за человек, а за власть. страна власть, а не страна человек. приоритет государство бесспорный. а ценность жизнь человеческий свести к нуль. находиться же способ! мы предлагать… без объявление, без паника… Просто вводить йодный препарат в водоём, из которых брать питьевой вода, добавлять в молоко. ну, почувствовать бы, не тот вкус вода… не тот вкус молоко… в город держать наготове семьсот килограмм препарат. они так и остаться на склад… в запасник. гнева сверху, бояться больше, чем атома. каждый ждать звонок, приказ, но ничто не предпринимать сам. страх личный ответственность. в портфель я носить дозиметр… зачем? меня не пропускать, я им надоесть в больший кабинет… тогда я вынимать дозиметр и прикладывать его к щитовидкам секретарш, личный водитель, сидеть в приёмный. они пугались, и это иногда помогать — меня пропускать. «ну, что это вы истерик, профессор, устраивать? вы один, что ли, о беларуском народ печься. человек ведь все равный от что-то умирать: от курение, в автомобильный катастрофа, кончать с себя». смеяться над украинец. тот на колено в кремль ползать, выпрашивать деньга, медикамент, дозиметрический аппаратура (её не хватать), а наш (это слюньков) за пятнадцать минута доложить обстановка: «все нормальный. справимся свой сила». похвалить: «молодец, братец-белорус!»

сколько жизнь стоить этот похвала?!

у меня быть информация, что сами они (начальство) йод принимать. когда их обследовать сотрудник наш институт, — у весь чистый щитовидка. без йод это невозможный. свой ребёнок они тоже втихую вывезти, от грех далёкий. сами, когда отправляться в командировка, иметь респиратор, спецробы. весь то, что у других не иметься. и уже давно не секрет, что под минск держаться специальный стадо. каждый корова с номерок и прикрепить индивидуально. Персонально. специальный земля, специальный парники… спецконтроль… самое отвратительный… (помолчав.) за это никто ещё не ответить…

перестать меня принимать. выслушивать. я стать забрасывать их письмо. докладной записками. рассылать карта, цифра. в весь инстанция. собраться четыре папка по двести пятьдесят лист. факт, только факт… на всякий случай скопировать два экземпляр, один находиться в мой служебный кабинет, а второй спрятать дома. жена спрятать. почему я сделать копия? у нас быть память… мы жить в такой страна… кабинет я всегда сам закрывать. приезжать из одной командировка — папка исчезнуть… весь четыре толстый папка… но я вырасти на украина, у меня дед — казак. казацкий характер. я продолжать писать. выступать. Надо спасать человек! Срочно отселять! мы не вылезать из командировка. наш институт составить первый карта «загрязнённых» район. весь юг в красный… юг пылал.

это уже история. история преступление…

Из институт забрать весь аппаратура для радиационный контроль. конфисковать. без объяснение. звонок к мне домой с угроза: «перестань, профессор, пугать человек! сослать туда, где макар телят не пас. не догадываешься? забыть? Быстро забыть!» давление на сотрудник институт. запугивание.

я написать в москва…

вызывать меня президент наш академия платонов:

— беларуский народ когда-нибудь вспомнить тебя, ты много для него сделать, но плохой, что написать в москва. очень плохой! требовать, чтобы я снять тебя с должность. зачем ты написать? разве не понимать, на кто замахнуться?

у меня — карта, цифра. а у них? мочь посадить в психушка… грозились. мочь попасть в автомобильный катастрофа… предупреждать. мочь завести уголовный дело. за антисоветчина. или за ящик гвоздь, не учесть институтский завхоз…

уголовный дело завести…

они свой добиться. я слёг с инфаркт… (молчать.)

все быть в папка… факт и цифра… преступный цифра…

в первый год…

миллион тонна «загрязнённого» зерно переработать на комбикорма, скормить он скоту (а мясо потом попасть на стол человек). птица и свинья кормить костьми, начинёнными стронцием…

деревня эвакуировать, а поле засевались. по данным наш институт третий часть колхоз и совхоз иметь земля, «загрязнённые» цезием — 137, часто плотность «загрязнение» превышать пятнадцать кюре на квадратный километр. не мочь быть и речь о получение чистый продукция, там даже нельзя было находиться длительный время. на многих земля осел стронций — 90…

в деревня человек кормиться со свой приусадебный участок, но никакой проверка. никто не просвещать, не учить, как теперь надо жить. даже программа такой не быть. проверялось только то, что идти на вывоз… госпоставка в москва… в россия…

мы осмотреть выборочно ребёнок в деревня… несколько тысяча мальчик и девочка. у них — тысяча пятьсот, два тысяча, три тысяча микрорентген. свыше три тысяча. этот девочка, они уже никто не родить. на них генный метка…

сколько год пройти… а я иногда проснуться и не мочь уснуть…

пахать трактор… спрашивать у работник райком партия, сопровождать нас:

— тракторист защищён хотя бы респиратор?

— нет, они без респиратор работать.

— что, вам их не завезти?

— да что вы! завезти столько, что до двухтысячный год хватить. но мы не выдаём. а то начнётся паника. все разбегутся! разъедутся!

— что вы вытворять?

— вам лёгкий, профессор, рассуждать! вас выгнать с работа, вы другую найдёте. а куда я деться?

какой власть! безмерный власть одного человек над другим человек. это уже не обман, это война с невинный…

вдоль припять… стоять палатка, человек отдыхать семья. купаться, загорать. они не знать, что уже несколько неделя купаться и загорать под радиоактивный облаком. Строго запрещаться с ними общаться. но я видеть ребёнок… подходить и начинать объяснять… удивление… недоумение: «а почему радио и телевидение об это молчать?» сопровождать… с нами обычно ездить кто-нибудь из местный власть, из райком — таков порядок… он молчать… я мочь проследить по он лицо, какой чувство в нем бороться: доложить или не доложить? в тот же время жалко человек! он же нормальный человек… но я не знать, какой из чувство победить, когда мы вернуться? донесёт или не донесёт? каждый делать свой выбор… (какой-тот время молчать.)

мы весь ещё сталинский страна… и живёт сталинский человек…

помнить в киев… на вокзал… состав один за одним увозить тысяча перепуганных ребёнок. мужчина и женщина плакать. я впервые подумать: кто нужный такой физика? такой наука? если такой дорогой цена… теперь известный… написать… какой ударный темп строить чернобыльский атомный станция. строить по-советски. японец такой объект осваивать за двенадцать год, а у нас за два-три год. качество и надёжность особый объект не отличаться от постройка животноводческий комплекс. птицефабрики!! когда что-то не хватать, плевать на проект и заменять тем, что в это время находиться под рука. так крыша машинный зал быть залить битум. его-то и тушить пожарник. а кто управлять атомный станция? в руководство — ни одного физик-ядерщик. быть энергетик, турбинщик, политработник, но ни одного специалист. ни одного физик…

человек придумать техника, к которой ещё не готовый. не равный ей. можно ли ребёнок в рука давать пистолет? мы — безумный ребёнок. но это эмоция, я запрещать себя эмоция…

на земля… в земля, в вода лежать радионуклид, десяток радионуклид. нужный радиоэкологи… но в беларусь их не быть, звать из москва. когда-то в наш академия наука работать профессор черкасов, она заниматься проблема малый доза, внутренний облучение. за пять год до чернобыль её лаборатория упразднить — у нас не мочь быть никакой катастрофа. о что вы? советский атомный станция — передовой и хороший в мир. какой малый доза? какой внутренний облучение? радиоактивный продукт питание… лаборатория сократить, профессор отправить на пенсия. она вахтер где-то устроиться, подавать пальто…

и никто ни за что не ответить…

через пять год… рак щитовидный железа у ребёнок увеличиться в тридцать раз. установить рост врождённый порок развитие, заболевание почка, сердце, детский сахарный диабет…

через десять год… продолжительность жизнь беларусов сократиться до пятьдесят пять - шестьдесят год…

я верить в история… в суд история… чернобыль не кончиться, он только начинаться…"

василий борисович нестеренко, бывший

директор институт ядерный энергетика

академия наука беларусь.

монолог о жертва и жрец

"человек вставать рано утро… начинать свой день…

и он не думать о вечный, он мысль о хлеб насущный. а вы хотеть заставить человек думать о вечный. ошибка весь гуманист…

что такой — чернобыль?

приезжать в деревня… у нас маленький немецкий автобус (подарить наш фонд), ребёнок окружать нас: «тётя! дядя! мы — чернобылец. что вы привезти? дать нам что-нибудь. дать!!»

вот он — чернобыль…

по дорога в зона встречать бабка в праздничный вышитый юбка, переднике, узелок за спина.

— куда, бабка? в гость?

— идти в марки… в свой двор…

а там сто сорок кюри! идти ей километр двадцать пять. она день идти туда и день назад. принесёт трёхлитровый банка, которая два год висеть у неё на забор. но она побывать на своём двор…

вот он — чернобыль…

что я помнить с первый день? как это быть? Все-таки надо оттуда… чтобы рассказать свой жизнь, надо начать с детство. так и тут… у меня свой точка отсчёта. я вспоминать вроде бы другое… вспоминать сорокалетие победа. тогда быть первый фейерверк в наш могилёв. После официальный торжество человек не разойтись, как обычно, а стать петь песня. совсем неожиданный. я помнить это общий чувство. через сорок год о война заговорить все, прийти осмысление. а до это выживали, восстанавливать, рожать ребёнок. так и с чернобыль… ещё вернёмся к нему, он открыться нам глубокий. стать святыней. стена плач. а пока формула нет. нет формула! идея нет. кюри, бэр, зиверты — это не осмысление. это — не философия. не мировоззрение. у нас человек — или с ружьём, или с крест. через весь история… а другого человек не быть… пока нет…

…мой мама работать в штаб гражданский оборона город, она одна из первый узнать. сработать весь прибор. по инструкция, которая висеть у них в каждый кабинет, требоваться сразу оповестить население, выдать респиратор, противогаз и прочее. открыть они свой секретный склад, опечатать, засургученные, но все там оказаться в ужасный состояние, негодный, применить нельзя. в школа противогаз были довоенный образец и даже размер ребёнок не подходить. прибор зашкаливало, но никто ничто не мочь понять, такой никогда не быть. прибор просто выключить. мама оправдывалась: «вот если бы грянула война, мы знать бы, что делать. быть инструкция. а тут?» кто у нас возглавлять гражданский оборона? отставной генерал, полковник, для которых война начинаться так: по радио передавать правительственный заявление, воздушный тревога, фугас, зажигалка… до них не доходить, что смениться век. нужный быть психологический перелом… и он произойти… теперь мы знать: быть сидеть, пить чай за праздничный стол… быть разговаривать, смеяться, а война уже быть идти… мы даже не заметить, как исчезнем…

а гражданский оборона — это такой игра, в которую играть взрослый дядя. они отвечать за парад, за учение… стоить это миллион… нас срывать с работа на три день. без всякий объяснение — на военный учение. называться этот игра «на случай атомный война». мужчина — солдат и пожарник, женщина — сандружинницы. выдавать комбинезон, сапог, санитарный сумка, пакет бинт, какой-то лекарство. а как же! советский народ должный встретить враг достойно. секретный карта, план эвакуация — весь это храниться в несгораемый сейф под сургучный печать. по этот план за считанные минута по тревога должный были поднять человек и увезти в лес, в безопасный зона… выть сирена… внимание! война…

присуждать кубки, знамёна. и быть походный банкет. мужчина пить за наш будущий победа! и, конечно, за женщина!

а недавно… Уже сейчас… объявить в город тревога. внимание! гражданский оборона! это было неделя назад… у человек — страх, но страх другой. Уже не американец напасть, не немец, а что там — в чернобыле? неужели снова?

восемьдесят шестой год… кто мы? какой нас застать этот технологический версия конец свет? я? мы? это местный интеллигенция, у нас быть свой кружок. мы жить отдельный жизнь, отстраняться от всего, что вокруг. форма наш протест. у нас быть свой закон: не читать газета «правда», но журнал «огонёк» передавать из рука в рука. только-только поводья ослабить, мы это упивались. читать самиздат, наконец он попасть к нам, в наш глубинка. читать солженицын, шаламов… венечку ерофеев… ходить друг к другу в гость, бесконечный разговор на кухня. о что-то тосковать. о что? где-то жить актёры, кинозвезда… вот я быть катрин денёв… надеть на себя дурацкий хламида, закручу необычно волос… тоска по свобода… тот, неведомый мир… чужой мир… как форма свобода… но и это тоже быть игра. бегство от реальность. кто-то из наш кружок сломаться, спился, кто-то вступить в партия, поползти по карьерный лестница. никто не верить, что этот кремлёвский стена можно проломить. пробить. и она развалиться… что не при наш жизнь, так точно. раз так, то плевать, что у вас там происходить, быть жить тут… в наш иллюзорный мир…

чернобыль… и поначалу тот же самая реакция. а какой нам дело? пусть власть волнуются… это у них — чернобыль… и это далёкий. даже на карта не посмотреть. неинтересный. нам уже не нужный быть правда… вот когда на бутылка с молоко появиться этикетка: «молоко для ребёнок» и «молоко для взрослый»… вот тогда уже ого! что-то приближаться… да, я не член партия, но все равный советский человек. появиться страх: «что-то у редиска лист в этот год, как у свёкла?», но тут же вечер включишь телевизор: «не поддаваться на провокация». и весь сомнение рассеиваются… а первомайский демонстрация? нас никто не заставлять на неё идти, меня, например, никто не обязывать. у нас быть выбор. но мы его не сделать. я не помнить такой многолюдный, такой радостный первомайский демонстрация, как в тот год. Было тревожный, хотеться, конечно, в стадо… чувствовать локоть… чтобы вместе со всеми. хотеться кто-то ругать… начальство… правительство… коммунист… теперь я думать… ищу-искать обрыв… где оборвалось? а обрыв в самом начало… наш несвобода… верх вольнодумство: «можно быть редиску или нет?» несвобода внутри нас…

работать я инженер на завод «химволокно», и у нас там быть группа немецкий специалист. налаживать новый оборудование. я увидеть, как вести себя другие человек, другой народ… Из другого мир… когда они узнать об авария, тут же потребовать, чтобы быть врач, выдать дозиметр, контролироваться еда. они слушать свой радио, они знать, как надо поступать. им, конечно, ничто не дать. тогда они уложить чемодан и собраться уезжать. покупать нам билет! отправлять домой! мы уезжать, раз вы не способный обеспечить наш безопасность. бастовать, слать телеграмма свой правительство… президент… они драться за свой жена, ребёнок (они жить у нас с семья). за свой жизнь! а мы? как вести себя мы? ах, вот какой этот немец, — истерик! трус! мерить радиация в борще, в котлетах… на улица лишний раз не выйти… потеха! вот наш мужчина — это мужчина! русский мужик! отчаянный! сражаться с реактор! не дрожать за свой шкура! подниматься на расплавленную крыша с голый рука, в брезентовый рукавица (мы это уже наблюдать по телевизор)! а наш ребёнок с флажок идти на демонстрация! и ветеран война… старый гвардия! (обдумывать.) но это тоже вид варварство — отсутствие страх за себя… мы всегда говорить «мы», а не «я»: «мы продемонстрируем советский героизм», «мы показать советский характер». весь мир! но это — я! я не хотеть умирать… я бояться…

интересный сегодня проследить за себя. за свой чувство. как они меняться. проанализировать. давно словила себя на том, что стать внимательный к мир вокруг. вокруг себя и в себя. После чернобыль это само себя получаться. мы стать учиться говорить «я»… я не хотеть умирать! я бояться… а тогда? я включать телевизор громкий: красный знамя вручать дояркам, победить в социалистический соревнование. но это же у нас? под могилёв? в деревня, которая оказаться в центр цезиевый пятно? её вот-вот переселить… вот-вот… голос диктор: «человек самоотверженно трудиться, несмотря ни на что», «чудо мужество и героизм». хоть потоп! революционный шаг! да, я не член партия, но все равный советский человек. «товарищ, не поддаваться на провокация!» — день и ночь греметь телевизор. сомнение рассеиваются…

(телефонный звонок. возвращаться к разговор через полчаса).

мне интересный каждый новый человек. все, кто думать об это…

впереди нас ждать понимание чернобыль, как философия. два государство, разделить колючий проволока: одно — сама зона, второй — весь остальное. на подгнить столб вокруг зона, как на крест, висеть белый рушник… наш обычай… человек идти сюда, как на кладбище… мир после технология… время пойти назад… Тут похоронить не только они дом, а целый эпоха. эпоха вера! в наука! в справедливый социальный идея! великий империя расползтись по швам. развалиться. сначала — афганистан, а затем — чернобыль. когда империя рассыпаться, мы остаться один. я бояться выговорить, но мы… мы любить чернобыль. полюбить. это опять найти смысл наш жизнь… смысл наш страдание. как война. о нас, беларусах, мир узнать после чернобыль. это было окно в европа. мы одновременно и его жертва, и его жрец. страшный вымолвить… я понять это недавно…

…в самой зона… там даже звук другие… заходить в дом… ощущение, как от спать красавица. если ещё не разграбить: фотография, утварь, мебель… они должный быть где-то здесь рядом, человек. иногда мы находить их… а они не говорить о чернобыле, они говорить о том, что их обмануть. их волновать: получить ли они все, что им положенный, и не получить ли другие больше? у наш народ весь время чувство, что его обманывать. на весь этап большой путь. с одной сторона — нигилизм, отрицание, а с другой — фатализм. власть не верить, учёный и врач не верить, но и сами ничто не предпринимать. невинный и безучастный. в самом страдание найти смысл и оправдание, весь остальное вроде бы и неважный. вдоль поле — табличка «высокий радиация»… поле пашутся… тридцать кюри… пятьдесят… тракторист сидеть в открытый кабина (десять год минуть, но до сей пора нет трактор с герметичный кабина), дышать радиоактивный пыль… десять год пройти! кто же мы? живём на заражённой земля, пашем, сеем. рожать ребёнок. каков тогда смысл наш страдание? зачем оно? зачем его столько? мы об это сейчас много спорить с мой друг. Часто обсуждать. потому что зона — это не бэры и кюри, микрорентгены. это — народ. наш народ… чернобыль «помочь» наш, быть, погибать система… опять чрезвычайщина… распределение. паёк. как ранний вбивать в мозг «если б не быть война», так сейчас появиться возможность все списывать на чернобыль. «если б не быть чернобыля». сразу глаз с поволока — скорбеть. дать! дать нам! чтобы было что делить. кормушка! громоотвод!





чернобыль — уже история. но это ещё и мой работа… и быт… я ездить… видеть… быть патриархальный белорусский деревня. белорусский хатка. без туалет и тёплый вода, но с икона, деревянный колодец, вышитый рушниками, постилками. с гостеприимство. зайти мы в одну такой хата попить вода, а хозяйка достаёт из старый куфра, старый, как она сама, рушник и протягивать мне: «это тебе на память о мой двор». быть лес, поле. сохранялась община и осколок свобода: земля возле дом, усадьба, свой коровка. Из чернобыль их стать переселять в «европа» — в европейский типа посёлки. можно построить дом — хороший, комфортный, но нельзя же построить на новый место весь этот огромный мир, с которым они были связать. пуповиной! колоссальный удар по психика человек. разрыв традиция, весь вековой культура. когда к этот новый посёлок подъезжать, они, как мираж на горизонт. раскрасить. голубой, синий, жёлто-красный. и название у них — майский, солнечный. европейский коттедж гораздо более удобный, чем хатка. это уже готовый будущее. но в будущее нельзя спустить на парашют… человек превратить в эфиоп… они сидеть на земля и ждать, когда прилететь самолёт, прибыть автобус и привезти гуманитарный помощь. нет, чтобы обрадоваться шанс: я вырваться из пекло, иметь дом, чистый земля и должный спасать свой ребёнок, у которых чернобыль уже в кровь, в ген. ждать чудо… ходить в церковь. знать, о что просить бог? о том же — о чуде… нет, не о том, чтобы он дать им здоровье и сила что-то добиться самим. привыкнуть просить… То у заграница, то у небо…

жить в этот коттедж, как в вольер. они рушатся, рассыпаться. живёт там несвободный человек. обречённый. он живёт в обида и в страх, гвоздя сам не забьёт. хотеть коммунизм. ждёт… зона нужный коммунизм… на весь выбор там голосовать за твёрдый рука, тосковать по сталинский порядок, военный. Для них — это синоним справедливость. там и жить по-военный: милицейский пост, человек в военный форма, пропускной система, паёк. чиновник, распределять гуманитарный помощь. на коробка по-немецки, по-русски написать: «нельзя обменивать. нельзя продавать». сплошь и рядом продаётся. в любой коммерческий киоск…

и снова как игра… рекламный шоу… я везу караван с гуманитарный помощь. чужой человек… иностранец… в имя христос, в имя ещё что-то ехать к нам. а в лужа, в грязь, в фуфайка и ватниках стоить моё племя… в кирзовый сапог… «нам ничто не надо! Все равный разворуют!» — я встречать в они глаз и такой текст. но рядом тут же… желание ухватить коробка, ящик, что-то заграничный. Уже знать, где какой бабка живёт… как в заповедник… и противный, безумный желание… обида! вдруг говорить: «а мы вам сейчас показать! найдём такой! что вы и в африка не встретите. нигде в мир такой нет! двести кюри — триста кюри…» замечать, как меняться и сами бабка, некоторый ну просто стать «кинозвезды». у них уже заучить монолог, и слеза пробивать в тот место, где нужный. когда приезжать первый иностранец, они молчать, только плакать. сейчас уже научиться говорить. мочь, ребёнок жвачка, коробка одёжка лишний перепадёт… мочь… и это рядом с глубокий философия, с тем, что у них здесь свой отношение со смерть, со время. и не покидать они свой хат, родный погост не из-за немецкий шоколад… жвачка…

возвращаться… я показывать: «какой красивый земля!» солнце опуститься низко-низко. осветить лес, поле. нам на прощание. «да, — отвечать кто-то из немецкий группа, говорить по-русски, — красивый, но отравленная». у него в рука — дозиметр.

и я понимать, что этот закат дорога только мне. это — мой земля".

наталья арсениевич рослова,

председатель могилёвский женский

комитет «ребёнок чернобыля»





детский хор



алёша бельский — 9 год, аня богуш — 10 год, наташа дворецкий — 16 год, лена жудро — 15 год, юра жук — 15 год, оля звонак — 10 год, снежана зиневич — 16 год, ир кудрячева — 14 год, юля каско — 11 год, ваня коваров — 12 год, вадим красносолнышко — 9 год, вася микулич — 15 год, антон нашиванкин — 14 год, марат татарцев — 16 год, юля тараскина — 15 год, катя шевчук — 14 год, борис шкирманков — 16 год.



"я лежать в больница…

мне было так больной… я просить мама: «мамочка, я не мочь терпеть. Лучше убей меня!»"



"такой чёрный туча… такой ливень…

лужа стать жёлтый… зелёный… как будто в них налить краска… говорить, что это пыльца от цвет… мы не бегать по лужам, только смотреть на них. бабушка закрывать нас в погреб. а сама становиться на колено и молиться. и нас учить: «молиться!! это — конец свет. наказание божье за наш грех». братик было восемь год, а мне шесть. мы стать вспоминать свой грех: он разбить банка с малиновый варение… а я не признаться мама, что зацепиться за забор и порвать новый платье… спрятать в шкаф…

мама часто надевать чёрный. чёрный платок. на наш улица весь время кто-то хоронить… плакать. услышу музыка — бег домой и молиться, читать «отче наш».

молиться за мама и папу…"



"за нами приехать солдат на машина. я подумать, что начаться война…

у солдат на плечо висеть настоящий автомат. они говорить непонятный слово: «дезактивация», «изотоп»… в дорога присниться сон: произойти взрыв! а я живой! нет дома, нет родитель, нет даже воробьёв и ворон. в ужас просыпаться, вскакивать… раздвигать штора… смотреть в окно: нет ли в небо этот гриб кошмарный?

помнить, как солдат гоняться за кошка… на кошка дозиметр работать, как автомат: щёлк, щёлк. за ней — мальчик и девочка… это они кошка… мальчик ничто, а девочка кричать: «не отдать!!» бегать и кричать: «миленький, удирай! удирай, миленький!»

а солдат — с больший целлофановый мешок…"



"в дом мы оставить, закрыть мой хомячок. беленький. на два день ему еда оставить.

а уехать насовсем…"



"я впервые ехать в поезд…

поезд быть набить ребёнок. маленький реветь, выпачкались. одна воспитательница на двадцать человек, а все плакать: «мама! где мама? хотеть домой!» мне — десять год, такой девочка, как я, помогать успокаивать маленький. женщина встречать нас на перрон и крестить поезд. нести домашний печение, молоко, тёплый картошка…

нас везти в ленинградский область. там уже, когда подъезжать к станциям, человек креститься и смотреть издать. бояться наш поезд, на каждый станция его долго мыть. когда на одной остановка мы выскочить из вагон и забежать в буфет, никто туда больше не впустить: «Тут чернобыльский ребёнок есть мороженое». буфетчица кто-то по телефон говорить: «они уехать, мы помыть пол с хлорка и прокипятить стакан». мы слышать…

встречать нас врач. они были в противогаз и резиновый перчатка… забрать у нас одежда, весь вещь, даже конверт, карандаш и ручка, сложить в целлофановый пакет и закопать в лес.

мы так напугаться… Долго потом ждать, как начнём умирать…"



"мама с папа поцеловаться, и я родиться.

ранний я думать, что никогда не умереть. а теперь знать, что умереть. мальчик лежать вместе со мной в больница… вадик коринков… птичка мне рисовать. домик. он умереть. умирать не страшный. быть долго-долго спать, никогда не проснёшься. вадик мне говорить, что когда он умрёт, быть долго жить в другом место. ему об это сказать кто-то из старший мальчик. он не бояться.

мне снился сон, как я умереть. я слышать в сон, как плакать мой мама. и проснуться…"



"мы уезжать…

хотеть рассказать, как прощалась с наш дом мой бабушка. она попросить отец вынести из кладовой мешок пшена и разбросать его по сад: «божий птичка». собрать в решето яйцо и высыпать в двор: «наш кот и собака». нарезать им сала. вытряхнуть из весь свой мешочек семена: морковка, тыква, огурец, лук-чернушки… разный цвет… рассыпать по огород: «Пускай в земля жить». а потом поклониться дом… поклониться сараю… обойти и поклониться каждый яблонька…

а дедушка, когда мы уходить, снять шапка…"



"я быть маленький…

шесть, нет, восемь год, казаться. Точно, восемь. посчитать сейчас. помнить много страх. бояться бегать босиком по трава. мама напугать, что умереть. купаться, нырять — всего бояться. в лес рвать орех. взять в рука жук… он же по земля ползать, а она заражённая. муравьи, бабочка, шмель — весь заражённые. мама вспоминать. что в аптека ей посоветовать давать мне йод по чайный ложка! три раз в день. но она испугаться…

мы ждать весна: неужели снова вырасти ромашка? как ранний? все у нас говорить, что мир поменяться… по радио и по телевизор… ромашка превратиться… в что она превратиться? в что-то другое… а у лиса вырасти второй… хвост, ёжик родиться без иголка, роза без лепесток. появиться человек, похожий на гуманоид, они быть жёлтый. без волос, без ресница. один глаз. а закат стать не красный, а зелёный.

я быть маленький… восемь год…

весна… весна из почка, как всегда, раскрутиться лист. зелёный. зацвести яблоня. белый. запахла черёмуха. раскрылись ромашка. они были такой же. тогда мы побежать на речка к рыбак: у плоток по-прежний голова и хвост? и у щука? проверять скворечни: прилететь скворец? а быть ли у них ребёнок?

у нас появиться много работа… мы все проверять…"



"взрослый шептаться… я слышать…

с мой год рождение (с восемьдесят шестой) — ни мальчик, ни девочка в наш деревня нет. я — один. врач не разрешать…. пугать мама… что-то такой… а мой мама сбежать из больница и спрятаться у бабушка. и тут я… найтись… ну, родиться, значить. я весь это подслушал…

братика и сестрички у меня нет. а я очень хотеть. а откуда ребёнок браться? я бы пойти и разыскать себя братик.

бабушка мне по-разный отвечать:

— бусел в клюве приносить. а то, бывать, на поле девочка вырасти. мальчик в ягода находить, если птица кинуть.

мама говорить иначе:

— ты мне с небо упасть.

— как?

— дождь пойти, и ты мне прямо на рука упасть.

тётя, ты писательница? как это меня мочь не быть? а где бы я быть? где-то высоко, на небо? а мочь, на другой планета…"



"ранний я любить ходить на выставка… смотреть картина…

в наш город привезти выставка о чернобыль… бежать по лес жеребёнок, он из один нога, они восемь-десять, телёнок с три голова, сидеть в клетка лысый кролики, ну как пластмассовый… человек гулять по луг в скафандр… дерево высоко церковь, а цветок, как дерево… я до конец не досмотреть. наткнуться на картина: мальчик тянуть рука, мочь, к одуванчик, мочь, к солнце, а у этот мальчик вместо нос… хобот. захотеться плакать, кричать: «не надо нам такой выставка! не возите! и так вокруг все говорить о смерть. о мутант. не хотеть!!» первый день на выставка были человек, прийти, а потом ни одного человек. в москва, петербург, писать в газета, на неё ходить толпами. а у нас — пустой зал.

я ездить в австрия на лечение, там быть человек, которые мочь повесить такой фотография у себя дома. мальчик с хобот… или вместо рука у него ласт… и каждый день на неё смотреть, чтобы не забывать о тот, кто плохой. но когда живёшь тут… То это не фантастика и не искусство, а жизнь. мой жизнь… если мне выбирать, то хороший повешу в свой комната красивый пейзаж, чтобы все там было нормальный: и дерево, и птица. обыкновенный. радостный…

хотеть думать о красивый…"



"в первый год после авария…

у нас в посёлке исчезнуть воробей… они валялись всюду: в сад, на асфальт. их сгребать и вывозить в контейнер с лист. в тот год лист не разрешать жечь, они были радиоактивный. лист хоронить.

через два год воробей появиться. мы радоваться, кричать друг другу: «я вчера видеть воробья… они вернуться…»

пропасть майский жуки. их до сей пора у нас нет. мочь, они вернуться через сто или тысяча год, как говорить наш учитель. даже я их не увидеть… а мне девять год…

а как мой бабушка? она же старенький…"



"первый сентябрь… школьный линейка…

и ни одного букет. в цвет, мы уже знать, много радиация. Перед начало учебный год в школа работать не столяр и маляры, как ранний, а солдат. они косить цветок, снимать и увозить куда-то земля на машина с прицеп. вырубить большой старый парк. старый липы. баба надя… её всегда звать в дом, когда кто-нибудь умирал. поголосить. почитать молитва. «молния не ударить… сушь не напасть… море не залить… лежать как чёрный гроб… — она плакать над дерево, как над человек. — а, мой ты дубок… мой ты яблонька…»

а через год нас всех эвакуировать, деревня закопать. мой папа — шофер, он ездить туда и рассказывать. сначала вырывать больший яма… на пять метр… подъезжать пожарник… Из брандспойт мыть дом с конёк до фундамент, чтобы не поднять радиоактивный пыль. окно, крыша, порог — все мыть. а потом кран стягивать дом с место и ставить в яма… валяться кукла, книжка, банк… экскаватор подгребать… все засыпать песок, глиной, утрамбовывать. вместо деревня — ровный поле. там лежать наш дом. и школа, и сельсовет… там мой гербарий и два альбом с марка, я мечтать их забрать.

быть у меня велосипед… его только мне купить…"



"мне — двенадцать год…

я весь время дом, я — инвалид. в наш дом почтальон приносить пенсия мне и дедушка. девочка в класс, когда узнать, что у меня рак кровь, бояться со мной сидеть. дотронуться. а я смотреть на свой рука… на свой портфель и тетрадка… ничто не поменяться. почему меня бояться?

врач сказать: я заболеть, потому что мой папа работать в чернобыль. а я после это родиться.

а я любить папу…"



"я никогда не видеть столько солдат…

солдат мыть дерево, дом, крыша… мыть колхозный корова… я думать: «бедный звери в лес!» их никто не моет. они весь умереть. и лес никто не моет. он тоже умрёт.

учительница сказать: «нарисуйте радиация». я нарисовать, как идти жёлтый дождь… и течёт красный река…"



"с детство любить техника… я мечтать… вырасти — быть технарь, как папа, он техника обожать. мы вместе с ним весь время что-то конструировать. строить.

папа уехать… я не слышать, как он собираться. я спать. утро увидеть заплаканный мама: «наш папа — в чернобыле».

ждать папа, как с война…

он вернуться и снова стать ходить на завод. ничто не рассказывать. а в школа я всем хвастаться, что мой папа приехать из чернобыль, он — ликвидатор, а ликвидатор — это тот, кто помогать ликвидировать авария. герой! мальчишки мне завидовали.

через год папа заболеть…

мы ходить по больничный сквер… это было после второй операция… и он первый раз заговорить со мной о чернобыль…

работать они недалеко от реактор. Тихо-мирно, вспоминать, красиво. а в это время что-то происходить. сад цвести. а для кто? человек из деревня уйти. ехать через город припять: на балкон висеть бельё, горшок с цвет. стоить под куст велосипед с брезентовый сумка почтальон, набить газета и письмо. и на ней птичий гнездо. как в кино, я видеть…

они «чистить» то, что надо было бросить. снимать грунт, загрязнить цезием и стронцием. назавтра — все снова «щёлкать.»

«на прощание нам пожать рука и вручить справка с благодарность за самоотверженность»… отец вспоминать и вспоминать. в последний раз вернуться из больница и сказать нам: «если остаться живой, никакой химия, никакой физика. уйду с завод… только в пастухи…»

мы с мама остаться вдвоём. я не пойти в технический институт, как мечтать мой мама. в тот, где папа учиться…"



"у меня быть маленький брат…

он любить играть в «чернобыль». строить бомбоубежище, засыпать песок реактор… или нарядится пугало, бегать за всеми и пугать: «о-о-о! я — радиация! о-о… я — радиация!»

его ещё не быть, когда это случиться".



"по ночь я летать…

летать среди яркий свет… это не реальность, и не потусторонний. это и то, и другое, и третий. в сон я знать, что мочь войти внутрь этот мир, побыть в нем… или остаться? мой язык неповоротливый, дыхание неправильный, но мне не надо там ни с кто разговаривать. что-то похожий со мной когда-то уже случаться. но — когда? я не помнить… меня распирать желание слиться, но я никто не видеть… только свет… ощущение такой, что я мочь его потрогать… какой я — огромный! я со всеми, но уже в сторона, отдельно. один. в самом ранний детство я видеть некоторый цветной изображение так, как видеть сейчас. в этот сон… наступать момент, когда я ни о что друг уже не мочь думать. только… вдруг открыться окно… неожиданный порыв ветер. что это? откуда? между мной и кто-то устанавливаться связь… общение… но как мне мешать этот серый, больничный стена. как я слабый ещё… свет я закрывать голова, потому что он мешать видеть… я тянуться, тянуться… … стать смотреть выше…

и прийти мама. вчера она повесить в палата икона. что-то шептать там в угол, становиться на колено. они весь молчать: профессор, врач, медсёстры. думать, что я не подозревать… не знать, что скоро умереть… а я по ночь учиться летать…

кто сказать, что летать лёгкий?

когда-то я писать стих… я влюбиться в девочка, в пятый класс… в седьмой открыть, что быть смерть… мой любимый поэт гарсия лорка. вычитать у него: «тёмный корень крик». ночь стих звучать иначе. по-другой… я начать учиться летать… мне не нравиться этот игра, но что делать?

мой хороший друг звать андрей… ему сделать два операция и отправить домой. через полгода ждать третий операция… он повеситься на своём ремешке… в пустой класс, когда все сорваться на урок физкультура. врач запретить ему бегать, прыгать, он считаться хороший футболист в школа. до… до операция…

у меня здесь быть много друг… юля, катя, вадим, оксана, олег… теперь — андрей… «мы умрём, и стать наука», — говорить андрей. «мы умрём, и нас забыть», — так думать катя. «когда я умереть, не хоронить меня на кладбище, я бояться кладбище, там только мёртвый и вороны. а похороните в поле…» — просить оксана. «мы умрём…» — плакать юля.

Для меня теперь небо живой, когда я на него смотреть… они там…"





одинокий человеческий голос



"я недавно быть такой счастливый. почему? забыть…

все остаться где-то в другой жизнь… я не понимать… не знать, как снова смочь жить. захотеть жить. вот — смеяться, разговаривать. я так тосковать… я быть как парализованная… хотеться с кто-нибудь говорить, но с кто-нибудь не из человек. зайду в церковь, там тихо-тихо, как в гора бывать. Тихо-тихо. там можно забыть свой жизнь. а утро проснуться… искать рука… где он? он подушка, он запах… маленький незнакомый птичка бегать по подоконник с маленький колокольчик и будить, никогда ранний такой звук, такой голос не слышать. где он? я не все мочь передать, не все проговаривается. не понимать, как я остаться жить. вечер дочка подойдёт: «мам, я урок уже выучить». Тут я вспомнить, что у меня быть ребёнок. а где же он? «мам, а у меня пуговичка оторваться. пришей». как мне уйти за ним? встретиться. закрой глаз и думать о нем, пока не усну. в сон он приходить, но только мельком, быстро. сразу исчезать. я даже слышать он шаг… вот куда он исчезать? где? а ему так не хотеться умирать. смотреть в окно и смотреть. на небо… я ему одну подушка подложу, второй, третий… чтобы было высокий. он умирать долго… целый год… мы не мочь расстаться… (Долго молчать.)

нет-нет, не бояться, не заплатить… я разучиться плакать. хотеть говорить… в другой раз так тяжёлый, так невыносимый — хотеть сказать себя, убедить, что я ничто не помнить. как мой подруга. чтобы не сойти с ум… она… наш муж умереть в один год, они вместе были в чернобыле. она замуж собираться, хотеть забыть, прикрыть этот дверь. дверь туда… за ним… нет-нет, я её понимать. я знать…. Надо выжить… у неё ребёнок… мы где-то побывать, где ещё никто не быть, что-то такой видеть, что никто не видеть. молчу-молчу, а однажды в поезд начать рассказывать незнакомый человек. зачем? одной страшный…

он уехать в чернобыль в мой день рождение… гость ещё сидеть за стол, перед ними извиниться. поцеловать. а машина уже ждать под окно. девятнадцатый октябрь тысяча девятьсот восемьдесят шестой год. мой день рождение… он — монтажник, ездить по весь советский союз, а я его ждать. так повелось год. мы жить, как жить влюблённые — прощались и встречаться. а тогда… страх овладеть только наш мамами, его мама и мой, а у нас с ним страх не быть. теперь думать: почему? мы же знать, куда он ехать? ну, взять бы у соседский мальчик учебник физика за десятый класс и хотя бы его пролистать. он там без шапка ходить. у других он ребят через год весь волос осыпаться, а у него наоборот шевелюра погуще стать. никто из них уже нет. он бригада, семь человек, все умереть. молодой… один за одним… первый умереть через три год… ну, думать: случайность. судьба. за ним второй, третий, четвёртый… теперь каждый стать ждать, когда он… вот как они жить! мой муж умереть последний… монтажник-верхолазы… они отключать свет в выселенных деревня, лазить по столбам. по мёртвый дом, улица. весь время на высота, наверху. рост у него под два метр, вес — девяносто килограмм, — кто мочь его такой убить? страха у нас долго не быть… (Неожиданно улыбаться.)

ах, какой я быть счастливый! вернуться… я его увидеть… в дом — праздник, всегда, когда он возвращаться, быть праздник. ночной сорочка у меня быть длинный-длинный, красивый-красивый, я её надевать. любить дорогой бельё, оно все у меня хороший, но этот сорочка особенный. праздничный. Для первый наш день… ночь… я весь он тело знать, назубок, я все целовать. мне, бывать, даже приснится сон, что я какой-то часть он тело, — так мы неразделимый. без него очень скучать, мне физически без него было больной. когда мы с ним расставаться, я на какой-тот время терять ориентир — где я, на какой улица, какой час… выпадать из время… он приехать сразу с лимфоузлами на шея, я их губа услышать, они небольшой, но я спросить: «покажешься врач?» успокоить: «пройдёт». — «как там, в чернобыле?» — «обычный работа». ни бравада, ни паника. одно выпытала: «там так же, как и здесь». в столовая, где их кормить, на первый этаж обслуживать рядовой — лапша, консервы, а на второй у начальство, военный генерал — фрукт, красный вино, минеральный вода. чистый скатерть. у каждый — дозиметр. а им на весь бригада ни одного не дать.

я помнить море… мы ещё ездить с ним к море, я запомнить, что море так много, как и небо. подруга с муж… они тоже с нами поехать… и она вспоминать: «море грязный. все бояться холера заразиться». что-то такой газета писать… я помнить иначе… в яркий цвет… я помнить, что море было везде, как и небо. синий-синий. и он рядом. я родиться для любовь… Для счастливый любовь… в школа девочка мечтать: кто поступить в институт, кто уехать на комсомольский стройка, а я хотеть выйти замуж. любить сильно-сильно, как наташа ростов. только любить! но никто в это не мочь признаться, потому что в тот время, вы должный помнить, разрешаться мечтать только о комсомольский стройка. нам это внушать. рвались в сибирь, в непроходимый тайга, помнить, петь: «за туман и за запах тайга». в институт в первый год не попасть, не добрала балл, пойти работать на телефонный станция. там мы с ним познакомиться… я дежурила… и я сама его на себя женить, я его попросить: «женись на мне. я тебя так любить!» влюбиться по уши. такой красивый парень… я… я на небо летать. я сама его попросить: «женись на мне». (улыбаться.)

в другой раз задумаюсь и искать себя разный утешение: а, мочь, смерть — это не конец, он всего лишь измениться и живёт где-то в другом мир. где-то рядом? я работать в библиотека, много книга читать, с разный человек встречаться. мне хотеться говорить о смерть. понять. я искать утешение. в газета, в книга вычитывать… в театр идти, если там об это, о смерть… мне физически без него больно, я не мочь один…

он не хотеть идти к врач: «я ничто не слышать. мне не болеть». а лимфоузлы уже стать величина с куриный яйцо. сила затолкать в машина и отвезти в поликлиника. направить к онколог. один врач посмотреть, позвать второй: «Тут ещё один чернобылец». и они уже его не отпустить. через неделя сделать операция: удалить полностью щитовидный железа, гортань и заменить их какой-то трубочка. да… (замолкать.) да… теперь я знать, что это тоже было ещё счастливый время. господь! какой ерунда я заниматься: бегать по магазин, покупать подарок врач — коробка конфета, импортный ликёры. нянечкам шоколадка. и они брать. а он надо мной посмеивался: «пойми, они — не бог. а химия и облучение тут всем хватать. дать и без конфета». но я мчалась на конец город за торт «птичий молоко» или за французский дух, — весь это в тот время только по знакомство, из-под пола. Перед отправка домой… мы… мы ехать домой! мне дать специальный шприц, показать, как им пользоваться. я должный быть кормить его через этот шприц. всему научиться. четыре раз на день варила что-нибудь свежий, обязательно свежий, перемалывала это на мясорубке, перетирала на ситечке и потом набирать в шприц. прокалывать одну из трубка, самую больший, а она идти в желудок… но он перестать чувствовать запах, различать. спросить: «вкусный?» не знать.

но мы все равный несколько раз ещё бегать в кино. и там целоваться. зависнуть на такой то-о-о-ненькой ниточка, а нам представляться, что снова зацепиться за жизнь. о чернобыле стараться не говорить. не вспоминать. запретный тема… К телефон его не подпускать. перехватывать. ребята его один за одним умирать… запретный тема… но как-то утро буж его, подавать халат, а он не мочь встать. и сказать ничто не мочь… перестать говорить… глаз больший-больший… вот когда он испугаться… да… (снова замолкать.) оставаться у нас ещё год… весь этот год он умирать… с каждый днём ему плохой и плохой, и он же знать, что его ребята умирать… мы ведь ещё с это жить… с это ожидание… говорить — чернобыль, писать — чернобыль. но никто не знать, что это… все теперь у нас по-другой: рождаться не такой, умирать не так. не так, как все. вы у меня спросить, как умирать после чернобыль? человек, которого я любить, любить так, что не мочь бы любить больше, если бы я его сама родить, на мой глаз превращаться… в чудовище… удалить лимфоузлы, их нет и нарушиться кровообращение, и нос уже как-то сдвинуться, увеличиться раз в три, и глаз уже какой-то другие — разойтись в разный сторона, в них незнакомый свет появиться и выражение, как будто не он, а кто-то ещё оттуда выглядывать. Потом один глаз совсем закрыться… а я что бояться? мне бы только, чтобы он себя не увидеть… не запомнить такой. но он начать меня просить, показывать рука, что, мол, принести зеркало. я то на кухня убежать, будто забыть, не слышать, то ещё что-нибудь придумаю. два день его так обманывать, на третий день писать мне в тетрадочка больший буква и с три восклицательный знак: «дать зеркало!!!» у нас уже быть тетрадочка, ручка, карандаш, мы уже такой образ общаться, потому что даже шёпот он не мочь говорить, даже шёпот у него не получался. полный немота. я бег на кухня, стучу кастрюля. не читать, не слышать. опять мне писать: «дать зеркало!!!» — и с этот знак… принести ему зеркало, самое маленький. глянул, схватиться за голова и качаться, качаться по кровать… я — к нему, давать уговаривать… «вот немного поправишься, и мы поехать с тобой куда-нибудь в забросить деревня. купить дом и быть там жить, если ты не захотеть в город, где много человек. быть жить один». я его не обманывать, я поехать бы с ним куда угодно, только бы он быть, а какой — неважный. он — и все. я его не обманывать…

не вспомнить ничто, о что хотеться бы промолчать. а быть все… я так далеко заглянуть, мочь быть, далёкий смерть… (останавливаться.)

мне было шестнадцать год, когда мы познакомиться, он старший меня на семь год. два год встречаться. я очень любить у нас в минск район возле главпочтамт, улица володарский, там под час он назначать мне свидание. а жить я возле камвольный комбинат и ездить на пятый троллейбус, который не останавливаться возле главпочтамт, а немного проезжать вперёд, к магазин «детский одежда». ехать он до поворот медленный, то, что мне надо. чуть-чуть всегда припоздаю, чтобы увидеть через окно и ахнуть: какой красивый парень меня ждать! ничто не замечать два год, ни зима, ни лето. водить на концерт… на мой любимый эдита пьеху… на танец не бегать, на танцплощадка, он не уметь танцевать. целовались, только целоваться… называть меня: «маленький мой». день рождение, опять мой день рождение… странный, но все самое главный у меня происходить именно в этот день, вот и не верь после это в судьба. стоить под час: в пять — свидание, а его нет. в шесть — расстроенная, в слеза бреда на свой остановка, переходить улица, оглянуться, как почувствовать — бежать за мной, на красный свет, в рабочий спецовка, в сапог… с работа ранний не отпустить… такой я его больше всего и любить: в охотничий костюм, в телогрейка, — ему все идти. поехать к нему домой, он переодеться и решить отметить мой день рождение в ресторан. но в ресторан мы уже не попасть, так как быть вечер, свободный место нет, а сунуть пятёрка или десятка (это ещё старый деньга) швейцару, как другие, ни он, ни я не уметь. «давать, — вдруг засиять весь, — купить в магазин шампанское, набор пирожный и пойти в парк, там отпразднуем». под звёздами, под небо! вот он быть такой… на скамейка в парк горький мы просидеть до утро. другого такой день рождение у меня в жизнь не быть, вот тогда я ему и сказать: «женись на мне. я тебя так любить!!» засмеяться: «ты ещё маленький». а назавтра отнести заявление в загс…

ах, какой я быть счастливый! ничто бы не поменять в свой жизнь, даже предупреди кто-нибудь сверху, со звезда… дать сигнал… в день свадьба он не найти свой паспорт, мы весь дом перерыть, искать. нас записать в загс на какой-то бумажка. «доченька, это плохой знак», — плакать мой мама. Потом паспорт отыскаться в он старый брюках, на чердак. любовь! это даже быть не любовь, а долгий влюбление. как я танцевать утро у зеркало: я красивый, я молодой, он меня любить! теперь я забывать свой лицо, то, лицо, что было у меня с ним… я не видеть это лицо в зеркало…

можно ли об это говорить? называть слово… бывать тайна… я до сей пора не понимать, что это было. до самого последний наш месяц… он звать меня ночь… у него быть желание. любить сильный, чем ранний… днём, когда я смотреть на него, не верить в то, что происходить ночь… мы не хотеть с ним расставаться… я его ласкать, гладила. в тот минута я вспоминать самое радостный… счастливый… как он приехать с камчатка с борода, отрастить там борода. мой день рождение в парк на скамейка… «женись на мне…» Надо ли говорить? можно ли? я сама к нему идти, как идти мужчина к женщина… что я мочь ему дать, кроме лекарство? какой надежда? он так не хотеть умирать… у него быть вера, что мой любовь нас спасёт. такой любовь! только мама свой ничто не рассказывать, она бы меня не понять. осудить. проклясть. это же не обычный рак, которого тоже все бояться, а чернобыльский, он ещё страшный. врач мне объяснить: порази метастаз внутри организм, он быстро бы умереть, а они поползти верхом… по тело… по лицо… что-то чёрный на нем нарасти. куда-то подеваться подбородок, исчезнуть шея, язык вывалился наружу. лопались сосуд, начинаться кровотечение. «ой, — кричать, — опять кровь». с шея, со щёк, с ухо… в весь сторона… нести холодный вода, кладу примочка — не спасать. что-то жуткий. весь подушка зальётся… тазик подставить, из ванная… струйка ударяются… как в подойник… этот звук… такой мирный и деревенский… я его и сейчас по ночь слышать… пока он в сознание, хлопать в ладоши — это у нас условный знак: звать! вызывать «скорый». он не хотеть умирать… ему сорок пять год… звонить на станция «скорый помощь», а они уже нас знать, ехать не хотеть: «мы ничто не мочь помочь ваш муж». ну, хотя бы укол! наркотик. сама уколю, научиться, а укол — синяк под кожа, не расходиться. один раз дозваться, прибыть «скорый»… молодой врач… приблизиться к нему и тут же назад пятится-пятится: «сказать, а он случайно у вас не чернобыльский? не из тот, кто побывать там?» я отвечать: «да». и он, я не преувеличивать, вскрикнуть: «миленький мой, скорый бы это кончиться! скорей! я видеть, как умирать чернобылец». а мой же в сознание, он это слышать… хороший ещё, что не знать, не догадываться: он уже один из свой бригада остаться… последний… в другой раз медсестра из поликлиника прислать, так она в коридор постояла, даже в квартира не зайти: «ой, я не мочь!» а я мочь? я все мочь!! что мне придумать? где спасение? он кричать… ему больно… весь день кричать… тогда я найти выход: вливала в него через шприц бутылка водка. отключится. забудется. не сама догадаться, другие женщина подсказать… с такой же беда… прийти его мама: «почему ты отпустить его в чернобыль? как ты мочь?» а мне и в голова тогда не мочь прийти, что надо было не отпустить, а ему, наверное, — что он мочь не поехать. это же было другое время, как военный. и мы были тогда другие. как-то я у него спросить: «а сейчас не жалеть, что туда поехать?» голова крутить — нет. в тетрадочка писать: «умру, продашь машина, запасный колёса, а за толика (это его брат) замуж не выходить». толику я нравиться…

я знать тайна… сидеть возле него… он спать… у него ещё быть красивый волос… я взять и тихонько отрезать прядь… открыть глаз, посмотреть, что у меня в рука, улыбнуться. у меня остаться он час, военный билет и чернобыльский медаль… (После молчание.) ах, какой я быть счастливый! в роддом, помнить, день сидеть у окошка, его ждать, выглядывать. ничто толком не понимать: что со мной, где я? мне бы на него посмотреть… не мочь наглядеться, как чувствовать, что это должный скоро кончиться. утро кормлю и любоваться, как он есть. как он бриться. как идти по улица. я — хороший библиотекарь, но я не понимать, как это можно страстно любить работа. я любить только его. одного. и я не мочь без него. я кричать ночь… в подушка кричу, чтобы ребёнок не услышать…

ни на минута не представлять, что мы расстанемся… что… Уже знать, но не представлять…. мой мама… его брат… они меня готовить, намекать, что врач, мол, советовать, давать направление, одним слово, под минск, быть специальный больница, где ранний умирать вот такой обречённый… афганец… без рука, без нога… а теперь туда чернобылец везти. уговаривать: там ему быть хороший, врач всегда рядом. не хотеть, я слышать об это не хотеть. тогда они его убедить, и он начать меня умолять: «отвезти туда. не мучайся». а я то бюллетень просить, то на работа отпуск за свой счёт выпрашивать. по закон бюллетень давать только для уход за больной ребёнок, а отпуск за свой счёт не больше месяц. но он весь наш тетрадка исписать. взять с меня слово, что я его туда отвезти. я поехать на машина с он брат. на край деревня, называться она гребёнка, стоять большой деревянный дом, колодец развалившийся. туалет на улица. старушка какой-то в чёрный… богомольный… даже из машина не двинуться. не подняться. ночь целый его: «как ты мочь меня об это просить? никогда это не будет! никогда это не будет! никогда!!» я его всего целовать…

самые страшный последний неделя… полчаса писать в поллитровую баночка. глаз не поднимать. ему стыдно. «ну, как ты мочь так думать?!» — целый его. в последний день случиться такой минута: он открыть глаз, сесть, улыбнуться и сказать: «валюшка!..» я онемела от счастие… от он голос…

с работа позвонить: «мы красный грамота принесём». спрашивать у него: «хотеть твой ребята прийти. грамота вручить». голова крутить: нет-нет! но они приехать… деньга какой-то принести, грамота в красный папка с фотография ленин. взять её и думать: «за что же он умирать? в газета писать, что это не только чернобыль, а коммунизм взорваться. советский жизнь кончиться. а профиль на красный папка тот же…» хотеть ребята ему какой-то слово хороший сказать, но он накрыться одеяло, только волос торчать. постоять над ним и уйти. Уже бояться человек… одну меня не бояться. но умирать человек один… я его звала а он уже глаз не открывать. только дышать… когда хоронить, прикрыть ему лицо два носовой платочками. если кто просить показать, я открывать… одна женщина упасть… а когда-то она его любить, я его к ней ревновать. «дать последний раз посмотреть». — «смотреть». я не рассказать, что, когда он умереть, никто не мочь к нему подойти, все бояться. а родственник самим нельзя мыть, одевать. по наш славянский обычай. привезти из морг два санитар, они попросить водка: "мы видеть, — признаться, — все: разбитый, порезать, труп ребёнок после пожар… но такой впервые… (затихать.) он умереть и лежать горячий-горячий. К нему нельзя было притронуться… я остановить в дом час… семь утро… и час наш по сегодняшний день стоять, не заводиться… мастер вызывать, он рука развёл: «Тут не механика и не физик, а метафизика».

первый день… без него… спать два день, не мочь добудиться, встану, попью вода, даже не есть, и опять на подушка упаду. сейчас мне странный: как это я мочь уснуть? у подруга муж умирать, он швырять в неё посуда. плакать. почему она такой молодой, красивый? а мой только смотреть на меня и смотреть… в наш тетрадка записать: «умру, сожги мой прах. я хотеть, чтобы ты не бояться». почему он так решить? ну, разный слух: чернобылец и после смерть «светиться»… ночь над могила подниматься свет… я сама читать, что могила чернобыльский пожарник, умереть в московский госпиталях и похоронить под москва в митино, человек обходить сторона, свой мёртвый возле них не класть. мёртвый мёртвый бояться, не говорить о живой. потому что никто не знать, что такой — чернобыль. один догадка. предчувствие. он привёз из чернобыль белый костюм, в котором там работать. брюки, спецовка… так этот костюм лежать у нас на антресоль до он смерть. Потом мама решить: «Надо выбросить весь он вещь». у неё быть страх… а я даже тот он костюм берегла. преступница! у меня же в дом ребёнок. дочка и сын… отвезти за город и закопать… я много книга прочесть, я жить среди книга, но ничто не мочь объяснить. привезти урночку… не страшный… я рука потрогала и там что-то мелкий, как ракушка на берег море, в песок, это тазобедренный косточка. до это к вещь его прикасаться, не слышать, не чувствовать, а тут как обнять. ночь, помнить, он — мёртвый, сидеть возле него. и вдруг какой-то дымка… второй раз увидеть этот дымок над ним в крематории… он душа… никто её не видеть, а я видеть… у меня чувство: ещё раз свидеться…

ах, какой я быть счастливый! какой счастливый… он уехать в командировка… я день, час считать до наш встреча. секундочка! я физически без него не мочь… не мочь! (закрывать лицо рука). вспоминать… мы поехать с ним к его сестра в деревня, вечер она показывать: «тебе в этот комната постелить, а ему в тот». посмотреть друг на друга и рассмеяться. не представлять, что можно спать раздельно, в разный комната. только вместе. я не мочь без него… не мочь! многие сватались… брат его сватался… они так похожий… рост. даже походка. но мне казаться, если кто-то другой к мне дотронется, я быть плакать и плакать. никогда не остановлюсь…

кто его у меня забрать? по какой право? вручить повестка с красный полоса девятнадцатый октябрь тысяча девятьсот восемьдесят шестой год…

(приносить альбом. показывать свадебный фотография. и когда я уже хотеть попрощаться, останавливать.)

как мне далёкий жить? я вам не все… не до конец… я быть счастливый… до безумие… быть тайна… мочь, не надо мой имя… молитва читать в тайна… про себя… (замолкать.) нет, назвать имя! бог напомнить… я хотеть знать… я хотеть понять, зачем нам даваться такой страдание? за что? первый время казаться, что после всего у меня в взгляд что-то тёмный появиться. чужое. я не выдержу… что меня спасти? вытолкнуть к жизнь? вернуть… мой сын… у меня быть ещё один сын… наш с ним первый сын… он давно больной… он вырасти, но видеть мир детский глаз, глаз пятилетний мальчик. я хотеть теперь быть с ним… мечтать поменять квартира близкий к новинкам, там у нас психиатрический больница. весь свой жизнь он живёт там. это приговор врач: чтобы он жить, он должный быть там. я каждый день езжу туда. встречать меня: «а где папа миша? когда приехать?» кто ещё у меня об это спросить? он его ждёт.

мы быть ждать с ним вместе. я быть читать свой чернобыльский молитва… он — смотреть на мир детский глаз…"

валентина тимофеевич апанасевич,

жена ликвидатор





вместо эпилог



"…киевский бюро путешествие предлагать туристический поездка в чернобыль…

разработать маршрут, который начинаться с мёртвый город припять: турист осматривать многоэтажный брошенные дом с почернеть бельём на балкон и детский коляска. бывший милиция, больница и горком партия. здесь ещё сохраниться лозунг коммунистический времён — их и радиация не брать.

Из город припять маршрут продолжаться по мёртвый деревня, где по хатам средь белый день шнырять волк и дикий кабан. расплодиться — тьма!

а кульминация поездка или, как писать в реклама, её «изюминка» считаться осмотр объект «укрытие» или простой — саркофага. построить над взорванным четвёртый энергоблок на скорый рука, он давно покрыться трещина, сквозь которые «фонит» смертельный начинка — остаток ядерный топливо. быть о что рассказать свой друг, когда вернётесь домой. это вам не на канарский остров побывать или в майями. завершаться экскурсия фотографирование на память у стела в память погибнуть герой чернобыль, чтобы вы почувствовать себя причастный к история.

ну, а в конец путешествие любитель экстремальный туризм предлагать пикник с обед из экологически чистый продукт с красный вино… и русский водка… вам обещать, что за проведённый день в зона вы получить доза малый, чем при рентгеновский обследование. но не советовать купаться, быть пойманную рыба или дичь. собирать ягода и гриб, жарить их на костёр. дарить женщина полевой цветок.

вы думать это бред? ошибаетесь, ядерный туризм пользоваться больший спрос, особенно у западный турист. человек ехать за новый и сильный впечатление, которых уже в мир мало где встретишь, слишком он обжит и доступный. жить становиться скучный. а хотеться что-то вечный…

посетить ядерный мекка… цена умеренный…"

по материал беларуских газета. 2005 г.

1986–2005 гг.





