светлана алексиевич

время секонд хэнд





© светлана алексиевич, 2013

© «время», 2013



весь право защитить. никакой часть электронный версия этот книга не мочь быть воспроизвести в какой бы то ни быть форма и какой бы то ни было средство, включая размещение в сеть интернет и в корпоративный сеть, для частный и публичный использование без письменный разрешение владелец авторский право.



© электронный версия книга подготовить компания литрес (www.litres.ru)





жертва и палач одинаково отвратительный, и урок лагерь в том, что это братство в падение.

давид руссе. день наш смерть



в всякий случай, нам надо помнить, что за победа зло в мир в первый очередь отвечать не он слепой исполнитель, а духовно зрячий служитель добро.

Ф. степун. бывший и несбывшееся





записка соучастник



мы прощаться с советский время. с тот наш жизнь. я пытаться честно выслушать весь участник социалистический драма…

у коммунизм быть безумный план — переделать «старый» человек, ветхий адам. и это получиться… мочь быть, единственный, что получиться. за семьдесят с лишний год в лаборатория марксизм-ленинизм вывести отдельный человеческий тип — homo soveticus. один считать, что это трагический персонаж, другие называть его «совок». мне казаться, я знать этот человек, он мне хорошо знакомый, я рядом с ним, бок о бок прожить много год. он — это я. это мой знакомые, друг, родитель. несколько год я ездить по весь бывший советский союз, потому что homo soveticus — это не только русские, но и белорус, туркмен, украинец, казах… теперь мы жить в разный государство, говорить на разный язык, но нас ни с кто не перепутать. узнавать сразу! весь мы, человек из социализм, похожий и не похожий на остальных человек — у нас свой словарь, свой представление о добре и зло, о герой и мученик. у нас особый отношение со смерть. Постоянно в рассказ, которые я записывать, резать ухо слово: «стрелять», «расстрелять», «ликвидировать», «пустить в расход» или такой советский вариант исчезновение, как: «арест», «десять год без право переписка», «эмиграция». сколько мочь стоить человеческий жизнь, если мы помнить, что недавно погибать миллион? мы полный ненависть и предрассудок. все оттуда, где быть гулаг и страшный война. коллективизация, раскулачивание, переселение народ…



это быть социализм, и это быть просто наш жизнь. тогда мы мало о ней говорить. а теперь, когда мир необратимый измениться, всем стать интересный тот наш жизнь, неважный какой она быть, это быть наш жизнь. писать, разыскивать по крупица, по кроха история «домашний»… «внутренний» социализм. то, как он жить в человеческий душа. меня всегда привлекать вот это маленький пространство — человек… один человек. на самом дело там все и происходить.



почему в книга так много рассказ самоубийца, а не обыкновенный советский человек с обыкновенный советский биография? в конец конец, кончать с себя и из-за любовь, из-за старость, просто так, ради интерес, из-за желание разгадать секрет смерть… я искать тот, кто намертво прирасти к идея, впустить ее в себя так, что не отодрать — государство стать они космос, заменить им все, даже собственный жизнь. они не смочь уйти из великий история, распрощаться с ней, быть счастливый иначе. нырнуть… пропасть в частный существование, как это происходить сегодня, когда маленький стать больший. человек хотеть просто жить, без великий идея. такой никогда не было в русский жизнь, это не знать и русский литература. в общий-то, мы военный человек. или воевать, или готовиться к война. никогда не жить иначе. отсюда военный психология. и в мирный жизнь все было по-военный. стучать барабан, развеваться знамя… сердце выскакивало из грудь… человек не замечать свой рабство, он даже любить свой рабство. я тоже помнить: после школа мы собираться весь класс поехать на целина, презирать тот, кто отказываться, до слеза жалеть, что революция, гражданский война — все случиться без нас. оглянешься: неужели это мы? я? я вспоминать вместе со свой герой. кто-то из них сказать: «только советский человек мочь понять советский человек». мы были человек с одной коммунистический память. сосед по память.



отец вспоминать, что он лично в коммунизм поверить после полёт гагарин. мы — первый! мы весь мочь! так они с мама нас и воспитывать. я быть октябрёнок, носить значок с кудрявый мальчик, пионерка, комсомолка. разочарование прийти поздний.



После перестройка все ждать, когда открыть архив. их открыть. мы узнать история, которую от нас скрывать…

«мы должный увлечь за себя 90 миллион из сто, населять советский россия. с остальными нельзя говорить — их надо уничтожить» (зиновьев, 1918).

«повесить (непременно повесить, дабы народ видеть) не меньше 1000 завзятый кулак, богатей… отнять у них весь хлеб, назначить заложник… сделать так, чтобы на сотня верст круг народ видеть, трепетал…» (ленин, 1918).

«москва буквально умирать от голод» (профессор кузнецов — троцкому). — «это не голод. когда тит брать иерусалим, еврейский мать есть свой ребёнок. вот когда я заставить ваш мать быть свой ребёнок, тогда вы мочь прийти и сказать: “мы голодать”» (троцкий, 1919).

человек читать газета, журнал и молчать. на них обрушиться неподъёмный ужас! как с это жить? многие встретить правда как враг. и свобода тоже. «мы не знать свой страна. не знать, о что думать большинство человек, мы их видеть, встречать каждый день, но о что они думать, что хотеть, мы не знать. но брать на себя смелость их учить. Скоро всё узнавать — и ужаснемся», — говорить один мой знакомый, с которым мы часто сидеть у меня на кухня. я с ним спорить. Было это в девяносто первый год… счастливый время! мы верить, что завтра, буквально завтра начаться свобода. начаться из ничто, из наш желание.



Из «записной книжка» шаламов: «я быть участник великий проигранной битва за действительный обновление жизнь». написать это человек, отсидеть семнадцать год в сталинский лагерь. тоска об идеал остаться… советский человек я бы разделить на четыре поколение: сталинский, хрущёвский, брежневский и горбачёвский. я — из последний. нам было лёгкий принять крах коммунистический идея, так как мы не жить в тот время, когда идея быть молодой, сильный, с нерастраченный магия гибельный романтизм и утопический надежда. мы вырасти при кремлёвский старец. в постные вегетарианский время. больший кровь коммунизм уже быть забыть. пафос свирепствовать, но сохраниться знание, что утопию нельзя превращать в жизнь.



это было в первый чеченский война… я познакомиться в москва на вокзал с женщина, она быть откуда-то из-под тамбов. ехать в чечня, чтобы забрать сын с война: «я не хотеть, чтобы он умирать. я не хотеть, чтобы он убивать». государство уже не владеть она душа. это быть свободный человек. такой человек было немного. Больше было тот, кто свобода раздражать: «я купить три газета и в каждый свой правда. где же настоящий правда? ранний прочитаешь утро газета “правда” — и все знать. все понимать». Из-под наркоз идея выходить медленно. если я начинать разговор о покаяние, в ответ слышать: «за что я должный каяться?» каждый чувствовать себя жертва, но не соучастник. один говорить: «я тоже сидеть», второй — «я воевать», третий — «я свой город из разруха поднимать, день и ночь кирпич таскать». это было совершенно неожиданный: весь пьяный от свобода, но не готовый к свобода. где же она, свобода? только на кухня, где по привычка продолжать ругать власть. ругать ельцин и горбачёв. ельцин за то, что изменить россия. а горбачёв? горбачёв за то, что изменить все. весь двадцатый век. и у нас теперь будет, как у других. как у всех. думать, что на этот раз получиться.



россия меняться и ненавидеть себя за то, что меняться. «неподвижный монгол» — писать о россия маркс.



советский цивилизация… торопиться запечатлеть она след. знакомый лицо. расспрашивать не о социализм, а о любовь, ревность, детство, старость. о музыка, танец, причёска. о тысяча подробность исчезнуть жизнь. это единственный способ загнать катастрофа в рамка привычный и попытаться что-то рассказать. о что-то догадаться. не уставать удивляться тому, как интересный обычный человеческий жизнь. бесконечный количество человеческий правд… история интересовать только факт, а эмоция оставаться за борт. их не принять впускать в история. я же смотреть на мир глаз гуманитарий, а не историк. удивить человек…



отец уже нет. и я не мочь договорить с ним один наш разговор… он сказать, что им умирать на война было лёгкий, чем необстрелянный мальчик, которые сегодня погибать в чечня. в сороковой — они из ад попадать в ад. Перед война отец учиться в минск в институт журналистика. вспоминать, что когда они возвращаться с каникул, часто уже не встречать ни одного знакомый преподаватель, все были арестовать. они не понимать, что происходить, но было страшный. страшный, как на война.

у меня с отец было мало откровенный разговор. он жалеть меня. жалеть ли я его? мне трудный ответить на этот вопрос… мы были беспощадный к свой родитель. нам казаться, что свобода — это очень простой. пройти немного время, и мы сами согнулись под она бремя, потому что никто не учить нас свобода. учить только, как умирать за свобода.



вот она — свобода! такой ли мы ее ждать? мы были готовый умереть за свой идеал. драться в бой. а начаться «чеховский» жизнь. без история. рухнуть весь ценность, кроме ценность жизнь. жизнь вообще. новый мечта: построить дом, купить хороший машина, посадить крыжовник… свобода оказаться реабилитация мещанство, обычно замордовать в русский жизнь. свобода он величество потребление. величие тьма. тьма желание, инстинкт — потаённый человеческий жизнь, о которой мы иметь приблизительный представление. весь история выживали, а не жить. а теперь военный опыт уже не нужный, его надо было забыть. тысяча новый эмоция, состояние, реакция… как-то вдруг все вокруг стать другим: вывеска, вещь, деньга, флаг… и сам человек. он стать более цветной, отдельный, монолит взорвать, и жизнь рассыпаться на островки, атом, ячейка. как у даля: свобода-воля… волюшка-раздолюшка… простор. великий зло превратиться в далёкий сказание, в политический детектив. никто уже не говорить об идея, говорить о кредит, процент, вексель, деньга не зарабатывать, а «делать», «выигрывать». надолго ли это? «неправда деньга в русский душа невытравима», — писать цветаев. но будто ожить и разгуливать по наш улица герой островский и салтыков-щедрин.



у всех, с кто встречаться, я спрашивать: «что такой — свобода?». отец и ребёнок отвечать по-разный. у тот, кто родиться в ссср, и тот, кто родиться не в ссср, нет общий опыт. они — человек с разный планета.



отец: свобода — отсутствие страх; три день в август, когда мы победить путч; человек, который выбирать в магазин из сто сорт колбаса, свободный, чем человек, который выбирать из десять сорт; быть непоротый, но непоротый поколение нам никогда не дождаться; русский человек не понимать свобода, ему нужный казак и плеть.

ребёнок: свобода — любовь; внутренний свобода — абсолютный ценность; когда ты не боишься свой желание; иметь много деньга, тогда у тебя будет все; когда ты мочь жить так, чтобы не задумываться о свобода. свобода — это нормальный.



ищу язык. у человек много язык: язык, на котором разговаривать с ребёнок, ещё один, это тот, на котором говорить в любовь… а ещё быть язык, на котором мы говорить сами с себя, вести внутренний разговор. на улица, на работа, в путешествие — везде звучать что-то другое, меняться не только слово, но и что-то ещё. даже утро и вечер человек говорить по-разный. а то, что происходить ночь между два человек, совершенно исчезать из история. мы иметь дело только с история дневный человек. самоубийство — ночной тема, человек находиться на граница бытие и небытие. сна. я хотеть это понять с дотошность дневный человек. услышать: «не боитесь, что понравиться?».



ехать по смоленщине. в одной деревня остановиться возле магазин. какой знакомые (я же сама вырасти в деревня), красивый, какой хороший лицо — и какой унизительный, нищая жизнь вокруг. разговорились о жизнь. «о свобода спрашивать? зайти в наш магазин: водка стоить, какой хотеть: “стандарт”, “горбачёв”, “путинка”, колбаса навал, и сыр, и рыба. бананы лежать. какой ещё свобода нужный? нам этой хватить». — «а земля вам дать?» — «кто на ней быть корячиться? хотеть — брать. у нас один васька крутой взять. младший пацан восемь год, а он рядом с отец за плуг идти. у него, если наймешься на работа — не украсть, не поспать. фашист!»

у достоевский в «легенда о великий инквизитор» идти спор о свобода. о том, что путь свобода трудный, страдальческий, трагический… «Для что познавать это чертовый добро и зло, когда это столько стоить?» человек должный весь время выбирать: свобода или благополучие и устроение жизнь, свобода со страданиями или счастие без свобода. и большинство человек идти второй путь.

великий инквизитор говорить христос, который вернуться на земля:

«зачем же ты прийти нам мешать? ибо ты прийти нам мешать и сам это знать».

«столь уважать его (человек), ты поступить, как бы перестать ему сострадать, потому что слишком много от него потребовать… уважать его менее, менее от него и потребовать бы, а это было бы близкий к любовь, ибо лёгкий быть бы ноша его. он слабый и подлый… Чем виноватый слабый душа, что не в сила вместить столь страшный дар?»

«нет забота беспрерывный и мучительный для человек, как, остаться свободный, сыскать скорый того, перед кто преклониться… и кто бы передать скорый тот дар свобода, с которым это несчастный существо рождаться…»

* * *

в девяностый… да, мы были счастливый, к тот наш наивность уже не вернуться. нам казаться, что выбор сделать, коммунизм безнадежно проиграть. а все только начиналось…



пройти двадцать год… «не пугать нас социализм», — говорить ребёнок родитель.

Из разговор со знакомый университетский преподаватель: «в конец девяностый студент смеяться, — рассказывать он, — когда я вспоминать о советский союз, они были уверены, что перед ними открываться новый будущее. теперь картина иная… сегодняшний студент уже узнать, прочувствовать, что такой капитализм — неравенство, бедность, наглый богатство, перед глаз у них жизнь родитель, которым ничто не достаться от разграбленной страна. и они радикально настроены. мечтать о свой революция. носить красный футболка с портрет ленин и че гевары».

в общество появиться запрос на советский союз. на культ сталин. половина молодой человек от 19 до 30 год считать сталин «великий политический деятель». в страна, в которой сталин уничтожить человек не меньше, чем гитлер, новый культ сталин?! опять в мода весь советский. например, «советский» кафе — с советский название и советский блюдо. появиться «советский» конфета и «советский» колбаса — с запах и вкус, знакомыми нам с детство. и конечно, «советский» водка. на телевидение десяток передача, а в интернет десяток «советский» ностальгический сайт. в сталинский лагерь — на соловки, в магадан — вы мочь попасть турист. реклама обещать, что для полнота ощущение вам выдать лагерный роба, кирка. показать отреставрированные барак. а в конец организовать рыбалка…



возрождаться старомодный идея: о великий империя, о «железный рука», «об особый русский путь»… вернуть советский гимн, быть комсомол, только он называться «наш», быть партия власть, копировать коммунистический партия. у президент власть, как у генсек. абсолютный. вместо марксизм-ленинизм — православие…



Перед революция семнадцатый год александр грин написать: «а будущее как-то перестать стоять на свой место». пройти сто год — и будущее опять не на свой место. наступить время секонд хэнд.

баррикада — опасный место для художник. ловушка. там портиться зрение, сужаться зрачок, мир терять краска. там черно-белый мир. оттуда человек уже не различить, а видеть только чёрный точка — мишень. я весь жизнь — на баррикадах, я хотеть бы уйти оттуда. научиться радоваться жизнь. вернуть себя нормальный зрение. но десяток тысяча человек снова выходить на улица. браться за рука. у них белый ленточка на куртка. символ возрождение. свет. и я с ними.



встретить на улица молодой ребят в майка с серп и молот и портрет ленин. знать ли они, что такой коммунизм?





часть первый

утешение апокалипсис





Из уличный шум и разговор на кухня (1991–2001)





про иванушку-дурачка и золотой рыбка



«что я понять? я понять, что герой одного время редко бывать герой другого время. кроме иванушка-дурачка. и емеля. любимый герой русский сказка. наш сказка — про везение, про миг удача. про ожидание чудесный помощь, чтоб все в рот само свалиться. лежать на печь, иметь все. чтобы печь сама блин пекла, а золотой рыбка весь желание исполнять. хотеть то и хотеть это. хотеть царевна прекрасный! и хотеть жить в царство ином — с молочный река и кисельный берегами. мы — мечтатель, конечно. душа трудиться и страдать, а дело мало двигаться, потому что на него сила уже не хватать. дело стоить. загадочный русский душа… все пытаться ее понять… читать достоевский… что там у них за душа? а за душа у нас только душа. поговорить любить на кухня, почитать книга. главный профессия — читатель. зритель. и при это ощущение свой особенность, исключительность, хотя основание для это никакой, кроме нефть и газ. с одной сторона, это-то и препятствовать перемена жизнь, а с другой сторона, давать ощущение смысл, что ли. всегда висеть в воздух, что россия должный сотворить, показать мир что-то из ряд вон выходить. богоизбранный народ. особый русский путь. сплошь у нас обломовы, лежать на диван и ждать чудо. но не штольцы. деятельный, проворный штольцы презираемы за то, что срубить любимый берёзовый роща, вишнёвый садик. заводик там строить, делать деньга. чужой нам штольцы…»



«русский кухня… убогий “хрущобная” кухонька — девять-двенадцать (счастие!) квадратный метр, за тонкий стенка туалет. советский планировка. на окошке лук в баночках из-под майонез, в горшке столетник от насморк. кухня у нас — это не только место для приготовление пища, это и столовая, и гостиная, и кабинет, и трибуна. место для коллективный психотерапевтический сеанс. в девятнадцатый век весь русский культура жить в дворянский усадьба, а в двадцатый — на кухня. и перестройка тоже. весь “шестидесятнический” жизнь — это “кухонный” жизнь. спасибо хрущёв! это при нем выйти из коммуналка, завести личный кухня, где можно было ругать власть, а главный — не бояться, потому что на кухня весь свой. там рождаться идея, прожект фантастический. травить анекдоты… анекдот процветали! коммунист — это тот, кто маркса читать, а антикоммунист — это тот, кто его понять. мы вырасти на кухня, и наш ребёнок тоже, они вместе с нами слушать галича и окуджава. крутить высоцкий. ловить би-би-си. разговор обо всем: о том, как все хреновый, и о смысл жизнь, о счастие для всех. вспоминать смешной случай… засидеться как-то за полночь, наш дочь, ей было двенадцать год, тут же, на маленький диванчик, уснуть. а мы что-то громко заспорить. и она сквозь сон как заорет: “не надо больше о политика! опять сахаров… солженицын… сталин…” (смеяться.)

бесконечный чай. кофе. водочка. а в семидесятый год пить кубинский ром. все были влюбить в фидель! в кубинский революция! Че в берет. голливудский красавец! бесконечный трёп. страх, что нас прослушивать, наверняка прослушивать. в середина разговор обязательно кто-нибудь посмотреть со смешок на люстра или на розетка: “вы слышать, товарищ майор?” вроде риск… вроде игра… получать даже какой-тот удовольствие от этот лживый жизнь. ничтожный количество человек сопротивляться открыто, больше было “кухонный диссидент”. с фига в карман…»



«сейчас стыдно быть бедный, неспортивный… не успеваешь, короткий. а я из поколение дворник и сторожей. быть такой способ внутренний эмиграция. ты жить и не замечать того, что вокруг, как пейзаж за окно. мы с жена окончить философский факультет петербургского (тогда ленинградский) университет, она устроиться дворник, а я — истопник в котельная. работать один сутки, двое — дома. инженер в тот время получать сто тридцать рубль, а я в котельная — девяносто, то быть соглашаешься потерять сорок рубль, но зато получать абсолютный свобода. читать книжка, много читать. разговаривать. думать, что производить идея. мечтать о революция, но бояться — не дождаться. закрыть, в общий-то, вести жизнь, ничто не знать о том, что твориться в мир. быть «комнатный растение». все себя придумать, как впоследствии выясниться, нафантазировали — и запад, и капитализм, и русский народ. жить мираж. такой россия, как в книжка и на наш кухня, никогда не быть. только у нас в голова.

в перестройка все кончиться… грянуть капитализм… девяносто рубль стать десять доллар. на них — не прожить. выйти из кухня на улица, и тут выясниться, что идея у нас нет, мы просто сидеть весь это время и разговаривать. откуда-то появиться совсем другие человек — молодой ребята в малиновый пиджак и с золотой перстнями. и с новый правило игра: деньга быть — ты человек, деньга нет — ты никто. кто это интересный, что ты гегеля всего прочитать? “гуманитарий” звучать как диагноз. мол, все, что они уметь — это держать томик мандельштам в рука. открыться много незнакомый. интеллигенция до безобразие обнищать. в наш парк по выходной день кришнаит устанавливать полевой кухня и раздавать суп и что-то там простенький из второй. выстраивалась такой очередь аккуратненький старик, что спазм в горло. некоторый из них прятать свой лицо. у нас к тот время было уже двое маленький ребёнок. голодать натуральный образ. начать с жена торговать. брать на завод четыре-шесть ящик мороженое и ехать на рынок, туда, где много человек. холодильников никакой, через несколько час мороженое уже текло. тогда раздавать его голодный мальчишка. сколько радость! торговать жена, а я то поднести, то подвезу — все что угодно готовый быть делать, только не продавать. Долго чувствовать себя некомфортно.

ранний часто вспоминать наш “кухонный жизнь”… какой быть любовь! какой женщина! этот женщина презирать богатый. их нельзя было купить. а сейчас время на чувство ни у кто нет — весь деньга зарабатывать. открытие деньга — как взрыв атомный бомба…»


про то, как мы полюбить и разлюбить горби



«горбачёвский время… огромный толпа человек со счастливый лицо. сво-бо-да! все это дышать. газета были нарасхват. время больший надежда — вот-вот попасть в рай. демократия — неведомый нам зверь. как сумасшедшие, бегать на митинг: сейчас узнавать весь правда о сталин, о гулаг, прочитаем запретить “ребёнок арбат” рыбаков и другие хороший книга — и стать демократ. как мы ошибаться! Из весь радиоточка кричать этот правда… Скорее, скорее! читать! слушать! не все оказаться к это готовый… большинство человек не были антисоветски настроены, они хотеть только одного — хорошо жить. чтобы можно было купить джинсы, “видик” и предел мечтание — автомобиль! весь хотеться яркий одежда, вкусный еда. когда я принести домой солженицынский “архипелаг гулаг”, мой мама быть в ужас: “если ты сейчас же не уйдешь с этот книга, то я тебя выгоню из дом”. у бабушка расстрелять муж перед война, а она говорить: “ваську не жаль. арестовать правильно. за длинный язык”. — “бабушка, почему ты ничто мне не рассказывать?” — спрашивать я. — “пусть мой жизнь сдохнуть вместе со мной, чтобы вы не пострадать”. так жить наш родитель и их родитель. весь каток было отутюжить. перестройка сделать не народ, это сделать один человек — горбачёв. горбачёв и кучка интеллигент…»



«горбачёв — секретный американский агент… масон… предать коммунизм. коммунистов — на мусорку, комсомолец — на свалка! я ненавидеть горбачёв за то, что он украсть у меня родина. советский паспорт как самую дорогой вещь берег. да, мы стоять в очередь за синюшный цыплятами и гнилой картошка, но это быть родина. я ее любить. вы жить в “верхний вольта с ракета”, а я жить в великий страна. россия всегда для запад — враг, ее бояться. кость в горло. никто не нужный сильный россия — с коммунист или без них. на нас смотреть как на склад — нефть, газ, лес и цветной металл. нефть менять на трус. а быть цивилизация без шмоток и барахла. советский цивилизация! кто-то надо было, чтобы ее не стать. операция цру. нами уже управлять американец. горбачёв хорошо за это заплатить… рано или поздно его быть судить. надеяться, иуда дожить до народный гнев. я с удовольствие прострелить бы ему затылок на бутовский полигон. (стучать кулак по стол.) настать счастие, да? появиться колбаса и банан. валяемся в говне и есть весь чужой. вместо родина — большой супермаркет. если это называться свобода, то мне такой свобода не нужный. тьфу! народ ниже плинтус опустить, мы раб. раб! При коммунист кухарка, как говорить ленин, управлять государство: рабочий, доярки, ткачихи — а теперь в парламент сидеть бандит. долларовый миллионер. им в тюрьма надо сидеть, а не в парламент. надуть нас с перестройка!

я родиться в ссср, и мне там нравиться. мой отец быть коммунист, учить читать меня по газета “правда”. каждый праздник мы с ним ходить на демонстрация. Со слеза на глаз… я быть пионер, носить красный галстук. прийти горбачёв, и я не успеть стать комсомолец, о что жалеть. я — совок, да? мой родитель — совка, дед и баба — совка? мой совковый дед погибнуть под москва в сорок первый… а мой совковый бабка быть в партизан… господь либерал отрабатывать свой пайка. хотеть, чтобы мы свой прошлое считать чёрный дыра. я их всех ненавидеть: горбачёв, шеварнадзе, яковлев, — написать с маленький буква, так я их ненавидеть. я не хотеть в америка, я хотеть в ссср…»



«то были прекрасный, наивный год… мы поверить горбачёв, сейчас уже никто так легко не поверить. многие русский человек возвращаться из эмиграция на родина… быть такой подъём! думать, что сломаем этот барак. построить что-то новый. я окончить филологический факультет мгу и поступить в аспирантура. мечтать заниматься наука. кумир в тот год быть аверинцев, на он лекция сходилась весь просвещённый москва. встречаться и поддерживать друг в друге иллюзия, что скоро будет другая страна, и мы за это бороться. когда я узнать, что мой однокурсница уезжать в израиль, очень удивиться: “неужели тебе не обидный уезжать? у нас все только начинаться”.

Чем больше говорить и писать: “свобода! свобода!”, тем быстрый с прилавок исчезать не только сыр и мясо, но и соль, и сахар. пустой магазин. страшный. все по талон, как в война. нас спасти наш бабушка, она целый день бегать по город и отоваривала этот талон. весь балкон быть забить стиральный порошок, в спальня стоять мешок с сахар и крупа. когда выдать талон на носок, папа заплакать: “это конец ссср”. он почувствовать… папа работать в конструкторский бюро на военный завод, заниматься ракета, и ему это безумно нравиться. у него быть два высокий образование. вместо ракета завод стать штамповать стиральный машина и пылесос. папа сократить. они с мама были ярый перестроечники: писать плакат, разносить листовка — и вот финал… растерялись. не мочь поверить, что свобода — она вот такой. не мочь с это смириться. на улица уже кричать: “горбачёв грош цена, беречь ельцин!”. нести портрет брежнев в орден, а портрет горбачёв — в талон. начинаться царствование ельцин: гайдаровские реформа и вот это ненавистный мне “купи-продай”… чтобы выжить, я ездить в польша с мешок лампочка и детский игрушка. полный вагон: учитель, инженер, врач… все с мешок и сумка. весь ночь сидеть и обсуждать “доктор живаго” пастернак… пьеса шатрова… как в москва на кухня.

вспоминать университетский друг… мы стать кто угодно, но не филолог — топ-менеджер рекламный агентство, банковский служащими, “челноками”… я работать в агентство недвижимость у одной дама, которая приехать из провинция, бывший комсомольский работник. у кто сегодня фирма? вилла на кипр и в майами? у бывший партноменклатуры. это к тому, где надо искать деньга партия… а наш вождь… шестидесятник… они кровь на война нанюхаться, но быть наивный, как ребёнок… нам надо было дневать и ночевать на площадь. довести дело до конец — добиться нюрнберг для кпсс. мы слишком быстро разойтись по дом. фарцовщик и меняла взять власть. и вопреки маркс, после социализм строить капитализм. (молчать.) но я счастливый, что жить в это время. коммунизм пасть! все, он уже не вернуться. жить в другом мир и смотреть на мир другими глаз. свободный дыхание тот день я никогда не забыть…»


про то, как прийти любовь, а под окно танк



«я быть влюблена, ни о что другом не мочь больше думать. жить исключительно это. и вот мама утро будить: “танк под окно! казаться, переворот!”. я сквозь сон: “мама, это учение”. фиг вам! под окно стоять настоящий танк, я никогда не видеть танк так близко. по телевизор идти балет “лебединый озеро”… прибежать мамина подруга, она очень волноваться, что задолжать партийный взнос за несколько месяц. говорить, что у них в школа стоять бюст ленин, она его вынести в подсобка, а теперь — что с ним делать? все сразу стать на свой место: это нельзя и того нельзя. диктор зачитывать заявление о введение чрезвычайный положение… мамина подруга при каждый слово вздрагивать: “бог мой! бог мой!” отец плевался в телевизор…

позвонить олег… “ехать к белый дом?” — “ехать!” приколола значок с горбачёв. нарезать бутерброд. в метро человек были неразговорчивый, все ждать беда. всюду танк… танк… на брон сидеть не убийца, а испуганный пацан с виноватый лицо. старушка кормить их варёный яйцо и блин. на душа стать лёгкий, когда возле белый дом я увидеть десяток тысяча человек! настроение у всех великолепный. ощущение, что мы весь мочь. скандировать: “ельцин, ельцин! ельцин!”. Уже формироваться отряд самооборона. записывать только молодой, а пожилой отказывать, и они были недовольный. какой-то старик возмущаться: “у меня коммунист жизнь украсть! дать хотя бы умереть красиво!” — “папаша, отойти…” сейчас говорить, что мы хотеть защитить капитализм… неправда! я защищать социализм, но какой-то другой… не советский… и я его защитить! я так думать. мы весь так думать… через три день танк уходить из москва, это уже были добрый танк. победа! и мы целоваться, целоваться…»



сидеть на кухня у мой московский знакомых. Тут собраться больший компания: друг, родственник из провинция. вспомнить, что завтра очередной годовщина августовский путч.

— завтра — праздник…

— а что праздновать-то? трагедия. народ проиграть.

— под музыка чайковский совдепию похоронить…

— первый, что я сделать, взять деньга и побежать в магазин. знать, что бы оно ни кончиться, а цена вырасти.

— обрадоваться: горби убрать! надоесть уже этот болтун.

— революция быть декоративный. спектакль для народ. помнить полный безразличие, с кто не заговорить. выжидать.

— а я позвонить на работа — и пойти делать революция. выгреб из буфет весь нож, которые были дома. понимать, что война… нужный оружие…

— я быть за коммунизм! у нас в семья — весь коммунист. вместо колыбельный мама петь нам революционный песня. и внук сейчас петь. «ты что, с ум сойти?» — говорить. а она: «я других песня не знать». и дед быть большевик… и бабка…

— вы ещё скажите, что коммунизм — красивый сказочка. у мой отец родитель исчезнуть в лагерь мордовия.

— я пойти к белый дом вместе с родитель. папа сказать: «пойти. а то колбаса и хороший книга не быть никогда». разбирать брусчатка и строить баррикада.

— сейчас народ протрезветь, и отношение к коммунист меняться. можно не скрывать… я работать в райком комсомол. в первый день весь комсомольский билет, чистый бланк и значок забрать домой и спрятать в подвал, потом картошка некуда было складывать. я не знать, зачем они мне нужный, но представить, как прийти отпечатывать и весь это уничтожать, а это были дорогой для меня символ.

— мы мочь пойти убивать друг друга… бог спасти!

— наш дочь лежать в роддом. я прийти к ней, а она: «мам, революция быть? гражданский война начаться?».

— ну а я окончить военный училище. служить в москва. дать бы нам приказ кто-то арестовать, то, без всякий сомнение, мы бы этот приказ выполнить. многие бы выполнить его с усердие. надоесть неразбериха в страна. Все ранний было чёткий и ясный, все по предписание. быть порядок. военный любить так жить. вообще человек любить так жить.

— я бояться свобода, прийти пьяный мужик и спалит дача.

— какой, братец, идея? жизнь коротка. давать выпьем!



19 август 2001 год — десятилетний юбилей августовский путч. я в иркутск — столица сибирь. брать несколько блиц-интервью на улица город.

вопрос:

— что было бы, если бы гкчп победить?

ответ:

— сохранить бы великий страна…

— посмотреть на китай, где коммунист у власть. китай стать второй экономика в мир…

— горбачёв и ельцин судить бы как изменник родина.

— залить бы страна кровь… и забить бы человек концлагерь.

— не предать бы социализм. не разделиться бы на богатый и бедный.

— не быть бы никакой война в чечня.

— никто не сметь бы говорить, что гитлер победить американец.

— я сам стоять у белый дом. и у меня чувство, что меня обмануть.

— что было бы, если бы путч победить? а он и победить! памятник дзержинский свергнуть, а лубянка остаться. строить капитализм под руководство кгб.

— мой жизнь не измениться бы…


про то, как вещь уравняться с идея и слово



«мир рассыпаться на десяток разноцветный кусочек. как нам хотеться, чтобы серый советский будни скорее превратиться в сладкий картинка из американский кино! о том, как мы стоять у белый дом, уже мало кто вспоминать… тот три день потрясти мир, но не потрясти нас… два тысяча человек митинговать, а остальные ехать мимо и смотреть на них как на идиот. много пить, у нас всегда много пить, но тогда особенно много пить. общество замереть: куда двинемся? то ли будет капитализм, то ли будет хороший социализм? капиталист жирный, страшный — это нам внушить с детство… (смеяться.)

страна покрыться банк и торговый палатка. появиться совсем другие вещь. не топорный сапог и старушечий платье, а вещь, о которых мы всегда мечтать: джинсы, дублёнка… женский бельё и хороший посуда… все цветной, красивый. наш советский вещь были серый, аскетичный, они были похожий на военный. библиотека и театр опустеть. их заменить базар и коммерческий магазин. весь захотеть быть счастливый, получить счастие сейчас. как ребёнок, открывать для себя новый мир… перестать падать в обморок в супермаркет… знакомый парень заняться бизнес. рассказывать мне: первый раз привезти тысяча банка растворимый кофе — расхватали за пара день, купить сто пылесос — тоже в момент размести. куртка, свитер, всякий мелочь — только давать! все переодеваться, переобувались. менять техника и мебель. ремонтировать дача… захотеть делать красивый заборчик и крыша… начать иногда с друг вспоминать, так со смех умирать… дикарь! Совершенно нищие были человек. всему надо было учиться… в советский время разрешаться иметь много книга, но не дорогой машина и дом. и мы учиться хорошо одеваться, вкусно готовить, утро пить сок и йогурт… я до это презирать деньга, потому что не знать, что это такой. в наш семья нельзя было говорить о деньга. Стыдно. мы вырасти в страна, в которой деньга, можно сказать, отсутствовать. я, как все, получать свой сто двадцать рубль — и мне хватать. деньга прийти с перестройка. с гайдар. настоящий деньга. вместо “наш будущее — коммунизм” всюду висеть растяжка “покупать! покупать!” хотеть — путешествуй. мочь увидеть париж… или испания… фиеста… бой бык… я об это читать у хемингуэй, читать и понимать, что никогда это не увидеть. книга были вместо жизнь… так кончиться наш ночной бдение на кухня и начаться заработок, приработок. деньга стать синоним свобода. это волновать всех. самые сильный и агрессивный заняться бизнес. о ленин и сталин забыть. так мы спастись от гражданский война, а то опять бы были “белый” и “красный”. “наш” — “не наш”. вместо кровь — вещь… жизнь! выбрать красивый жизнь. никто не хотеть красиво умирать, все хотеть красиво жить. другое дело, что пряник на всех не хватить…»



«советский время… у слово быть священный, магический статус. и по инерция на интеллигентский кухня ещё говорить о пастернак, варить суп, не выпускать из рука астафьев и быков, но жизнь весь время доказывать, что это уже неважный. слово ничто не значить. в девяносто первый… мы положить наш мама в больница с тяжёлый пневмония, и она вернуться оттуда героиня, у нее рот там не закрываться. рассказывать о сталин, об убийство киров, о бухарин… ее готовый были слушать день и ночь. человек тогда хотеть, чтобы им открыть глаз. а недавно она снова попасть в больница, и сколько там быть, столько молчать. год пять пройти всего-то, и реальность уже распределить роль иначе. героиня на этот раз быть жена крупный бизнесмен… онеметь все от она рассказ… какой у нее дом — триста квадратный метр! сколько прислуга: кухарка, нянька, водитель, садовник… отдыхать с муж ездить в европа… музей — понятный, а бутик… бутик! одно кольцо столько-то карат, а другое… а подвеска… золотой клипсы… полный аншлаг! о гулаг или о что-то такой ни слово. ну быть и быть. что теперь спорить со старик?

я заходить по привычка в букинистический — там спокойно стоять весь двести том “всемирки” и “библиотека приключение”, тот самая — оранжевый, которой я бредить. смотреть на корешки и долго вдыхать этот запах. лежать гора книга! интеллигент распродавать свой библиотека. публика, конечно, обеднеть, но не из-за это книга выносить из дом, не только из-за деньга — книга разочаровать. полный разочарование. стать уже неприличный задавать вопрос: “а что ты сейчас читать?” в жизнь слишком многое измениться, а в книга это нет. русский роман не учить, как добиться успех в жизнь. как стать богатый… обломов лежать на диван, а герой чехов весь время пить чай и жаловаться на жизнь… (молчать.) не дать бог жить в эпоха перемена — говорить китаец. Мало кто из нас сохраниться такой, какой быть. куда-то исчезнуть приличный человек. всюду локти и зуб…»

«если о девяностый… я бы не сказать, что это было красивый время, оно было отвратительный. произойти переворот в умах на сто восемьдесят градус… кто-то не выдержать и сойти с ум, больница для душевнобольных были переполнить. я навещать там свой друг: один кричать: “я — сталин! я — сталин!”, а другой: “я — березовский! я — березовский”. они целый отделение — сталиных и березовский. на улица весь время стрелять. убить огромный количество человек. каждый день идти разборка. урвать. успеть. пока другие не успеть. кто-то разорить, кто-то посадить. с трон — в подвал. а с другой сторона, кайф — все происходить на твой глаз…

в банк стоять очередь человек, желать начать свой дело: открыть булочный, продавать электроника… я тоже быть в этот очередь. и меня удивить, как нас много. какой-то тётка в вязаный берет, мальчик в спортивный курточка, здоровенный мужик, смахивать на зэк… семьдесят с лишний год учить: не в деньга счастие, весь хороший в жизнь человек получать бесплатно. любовь, например. но стоить с трибуна произнести: торговать, богатеть — всё забыть. весь советский книжка забыть. этот человек совсем не были похожий на тот, с кто я сидеть до утро и бренчать на гитара. три аккорд с грех пополам я выучить. единственный, что их объединять с “кухонный” человек, так это то, что им тоже надоесть кумачовый флаг и весь этот мишура: комсомольский собрание, политзанятия… социализм считать человек глупенький…

я очень хорошо знать, что такой мечта. весь детство я просить купить мне велосипед, и мне его не купить. Бедно жить. в школа я фарцевал джинсами, в институт — советский военный форма плюс символика разный. иностранец покупать. обычный фарца. в советский время за это сажать на срок от три до пять год. отец бегать за мной с ремень и кричать: “спекулянт! я под москва кровь проливал, а вырастить такой говнецо!”. вчера преступление, сегодня — бизнес. в одном место купить гвоздь, в другом набойка — упаковать в полиэтиленовый мешок и продать как новый товар. принести домой деньга. накупить всего, полный холодильник. родитель ждать, что за мной прийти и арестовать. (хохочет.) торговать бытовой техника. скороварками, пароварками… пригонял из германия машина с прицеп это добро. все идти вал… у меня в кабинет стоять коробка из-под компьютер, полный деньга, я только так понимать, что это деньга. брать, брать из этот коробка, а там все не кончаться. Уже вроде все купить: тачка, квартира… час “ролекс”… помнить это опьянение… ты мочь исполнить весь свой желание, тайный фантазия. я много узнать о себя: в-первых, что у меня нет вкус, а в-вторых, что я закомплексован. не уметь с деньга обращаться. я не знать, что больший деньга должный работать, они не мочь лежать. деньга — такой же испытание для человек, как власть, как любовь… мечтать… и я поехать в монако. в казино монте-карло проиграть огромный деньга, очень много. меня несло… я быть раб свой коробка. быть там деньга или нет? сколько их? их должный быть большой и больше. меня перестать интересовать то, что интересовать ранний. политика… митинг… умереть сахаров. я пойти с ним попрощаться. сотня тысяча человек… все плакать, и я плакать. а тут недавно читать о нем в газета: “умереть великий юродивый россия”. и я подумать, что он вовремя умереть. вернуться из америка солженицын, все броситься в нему. но он не понимать нас, а мы его. иностранец. он приехать в россия, а за окно чикаго…

кто бы я быть, если бы не перестройка? итр с жалкий зарплата… (смеяться.) а сейчас у меня свой глазной клиника. несколько сотня человек зависеть от меня со свой семья, дедушка, бабушками. вы копаться в себя, рефлектировать, а у меня этот проблема нет. я работать день и ночь. закупить новый оборудование, отправить хирург в франция на стажировка. но я не альтруист, я хорошо зарабатывать. Всего добиться сам… у меня быть только триста доллар в карман… начинать бизнес с партнёр, от которых вы бы в обморок упасть, если бы они сейчас зайти в комната. гориллы! лютый взгляд! теперь их уже нет, они исчезнуть, как динозавр. ходить в бронежилет, в меня стрелять. если кто-то есть колбаса плохой, чем я, меня это не интересовать. вы же все хотеть, чтобы быть капитализм. мечтать! не кричать, что вас обмануть…»


про то, что мы вырасти среди палач и жертва



«идти вечер из кино. в лужа кровь лежать мужчина. на спина в плащ дырка от пуля. возле него стоить милиционер. так первый раз я увидеть убитый человек. Скоро привыкнуть к это. дом наш большой, двадцать подъезд. каждый утро в двор находить труп, и уже мы не вздрагивали. начинаться настоящий капитализм. с кровь. я ожидать от себя потрясение, а его не быть. После сталин у нас другое отношение к кровь… помнить, как свой убивать свой… и про массовый убийство человек, которые не знать, за что их убивать… это остаться, это присутствовать в наш жизнь. мы вырасти среди палач и жертва… Для нас нормальный — жить вместе. нет граница между мирный и военный состояние. всегда война. включишь телевизор — все ботают по феня: и политик, и бизнесмен, и президент: откат, взятка, распил… человеческий жизнь — плюнуть и растереть. как в зона…»



«почему мы не осудить сталин? я вам ответить… чтобы осудить сталин, надо осудить свой родных, знакомых. самых близкий человек. рассказать про свой семья… папа посадить в тридцать седьмом; слава бог, он вернуться, но отсидеть десять год. вернуться и очень хотеть жить… сам удивлялся, что ему после всего, что он видеть, хотеться жить… так было не со всеми, далеко не со всеми… мой поколение вырасти с папа, которые вернуться или из лагерь, или с война. Единственно, о что они мочь нам рассказать, так это о насилие. о смерть. они редко смеяться, много молчать. и пить… пить… в конец конец спивались. второй вариант… тот, кто не посадить, бояться, что посадить. весь это не месяц или два, а год длиться — год! а если не посадить, то вопрос: почему всех посадить, а меня нет? что я делать не так? мочь арестовать, а мочь направить на работа в нквд… партия просить, партия приказывать. выбор неприятный, но многие должный были его сделать… а теперь о палачах… обыкновенный, не страшный… донести на папу наш сосед… дядя юра… Из-за пустяк, как говорить мама. мне было семь год. дядя юра брать на рыбалка свой ребятишек и меня, катать на лошадь. чинить наш забор. понимать, совсем другой портрет палач получаться — обыкновенный человек, даже хороший… нормальный… арестовать папу и через несколько месяц забрать папин брат. При ельцин мне дать он дело, там лежать несколько донос, один написать тётя оля… племянница… красивый женщина, весёлый… Хорошо петь… она уже быть старый, я спросить: “тётя оля, рассказать о тридцать седьмой год…” — “это быть самый счастливый год в мой жизнь. я быть влюблена”, — ответить она мне… папин брат не вернуться домой. пропасть. в тюрьма или в лагер — неизвестный. мне было трудный, но я все-таки задать вопрос, который меня мучил: “тётя оля, зачем ты это сделать?” — “где ты видеть честной человек в сталинский время?” (молчит.) а ещё быть дядя павел, который служить в сибирь в войско нквд… понимать, не существовать химически чистый зло… это не только сталин и берия… это и дядя юра, и красивый тётя оля…»



первый май. в этот день коммунист проходить по улица москва многотысячный марш. столица снова «краснеть»: красный флаг, красный шарик, красный футболка с серп и молот. нести портрет ленин и сталин. портрет сталин больше. плакат: «в гроб мы видеть ваш капитализм!», «красный знамя — на кремль!». обычный москва стоить на тротуар, «красный» катить лавина по проезжий часть. между ними весь время идти перепалка, местами доходить до драка. полиция бессильный разделить этот два москва. а я не успевать записать все, что слышать…

— похороните ленин, причём без почесть.

— американский лакей! за что продать страна?

— дураки вы, братец…

— ельцин и он банда украсть у нас все. пить! богатеть! когда-то это кончится…

— бояться народ прямо сказать, что строить капитализм? оружие готовый схватить все, даже мой мама-домохозяйка.

— штык много что можно сделать, но сидеть на нем неудобный.

— а я бы буржуинов проклясть танк давил!

— коммунизм придумать еврей маркс…

— спасти нас мочь только один человек — товарищ сталин. его бы нам на два день… расстрелять бы их всех — и пусть уходить, ложиться.

— и слава тебе, господь! я весь святой поклонюсь.

— сталинский сцуки! у вас кровь на рука ещё не остыть. царский семья зачем убить? не пожалеть даже ребёнок.

— великий россия не сделать без великий сталин.

— засрали народ мозг…

— я простой человек. сталин простой человек не трогать. в наш род никто не пострадать — весь рабочий. лететь голова начальник, а простой человек жить спокойно.

— красный гебня! Скоро договоритесь до того, что никакой лагерь не быть, кроме пионерский. мой дед быть дворник.

— а мой землемер.

— машинист…



у белорусский вокзал начаться митинг. толпа взрывалась то аплодисментами, то крик: «ура! ура! слава!». в конец весь площадь грянуть песня на мотив «варшавянка» — русский «марсельеза», с новый текст:

«сбросим с себя либеральный цепь,

сбросим кровавый преступный режим».





После это, свернуть красный флаг, один заспешить к метро, другие выстроиться в очередь возле киоск с пирожок и пиво. начаться народный гуляние. плясать и веселились. старый женщина в красный косынка кружилась и притоптывать вокруг гармонист:

«мы весёлый пляшем

у ёлка большой.

на родина наш

нам так хороший!

мы весело пляшем,

мы звонко поем,

и песенку наш

мы сталин шлем…».





у самого метро меня догнать пьяный частушка: «отъебися все плохой, приебись хороший».


про то, что нам надо выбирать: великий история или банальный жизнь



у пивной ларёк всегда шумный. народ разный. Тут встретить профессор, работяга, студент, бомж… пить и философствовать. все о том же — о судьба россия. о коммунизм.

— я — человек пить. почему я пить? мне мой жизнь не нравиться. я хотеть совершить кульбит немыслимый с помощь алкоголь и какой-то образ перенестись в другое место. и там все быть красивый и хороший.

— Для меня вопрос стоить более конкретно: где я хотеть жить — в великий страна или в нормальный?

— я любить империя… мне жизнь после империя скучный. неинтересна.

— великий идея требовать кровь. сегодня никто не хотеть умирать где-то. на какой-то война. как в тот песня:

“всюду деньга, деньга, деньга.

всюду деньга, господин…”.





а если вы настаивать, что у нас быть цель, то какой она? каждый по “мерседес” и путёвка в майами?

— русский человек надо в что-то верить… верить в светлый, возвысить. у нас в подкорка заложить империя и коммунизм. героический нам близкий.

— социализм заставлять человек жить в история… присутствовать при что-то велик…

— блять! мы такой духовный, мы такой специальный.

— не быть у нас демократия. какой мы с вами демократ?

— последний великий событие в наш жизнь — перестройка.

— россия мочь быть только великий или не быть совсем. нам нужный сильный армия.

— ну на хрена мне великий страна? хотеть жить в маленький, такой, как дания. без ядерный оружие, без нефть и газ. чтобы никто меня не бить револьвер по голова. мочь, тогда мы тоже научимся тротуар шампунь мыть…

— коммунизм — непосильный для человек задача… у нас всегда так: то ли конституция хотеться, то ли севрюжина с хрен…

— как я завидовать человек, у которых быть идея! а мы сейчас жить без идея. хотеть великий россия! я ее не помнить, но знать, что она быть.

— быть великий страна с очередь за туалетный бумага… я хорошо помнить, как пахнуть советский столовый и советский магазин.

— россия спасти мир! и сама так спасется!

— мой отец до девяноста год дожить. говорить, что в он жизнь ничто хороший не быть, только война. это всё, что мы уметь.

— бог — это бесконечный, которое есть в нас… мы сотворить по образ и подобие…


про все…



«в мне советский было девяносто процент… я не понимать, что происходить. помнить, как выступать по телевидение гайдар: учиться торговать… рынок нас спасти… купить на одной улица бутылка минеральный вода и продать ее на другой — это бизнес. человек слушать с недоумение. я приходить домой. закрывать дверь и плакать. у мама инсульт, так ее весь это напугать. мочь, они хотеть что-то хороший сделать, но им не хватить сострадание к собственный народ. никогда не забыть старик, просить милостыня, они шеренгами стоять вдоль дорога. застиранные шапочка, заштопать пиджачки… бежать на работа и с работа — бояться глаз поднять… работать я на парфюмерный фабрика. вместо деньга выдавать нам дух… косметика…»



«у нас в класс учиться бедный девочка, ее родитель погибнуть в автомобильный катастрофа. она остаться с бабушка. весь год ходить в один и тот же платье. так вот ее никто не было жалко. как-то быстро стать стыдно быть бедный…»



«о девяностый не жалеть… бурлить светлый время. я, которая ранний не интересовалась политика и не читать газета — пойти баллотироваться в депутат. кто были прораб перестройка? писатель, художник… поэт… на первый съезд народный депутат ссср автограф можно было собирать. мой муж — экономист, он сходить с ум от это: “глагол жечь сердце человек — это поэт уметь. революция вы сделаете. а далёкий, далёкий — что? как быть строить демократия? кто? теперь понятный, что у вас получиться”. смеяться надо мной. мы из-за это с ним развестись… но он оказаться правый…»



«Страшно стать, поэтому народ и пойти в храм. когда я верить в коммунизм, мне не нужный быть церковь. а жена мой ходить со мной из-за того, что в церковь батюшка говорить ей: “голубушка”».



«мой отец быть честной коммунист. я коммунист не винить, я винить коммунизм. до сей пора не знать, как мне относиться к горбачёв… К этот ельцин… очередь и пустой прилавки забываться скорее, чем красный флаг над рейхстаг».



«мы победить. а кто? зачем? по телевидение на одном канал идти фильм, где “красный” бить “белый”, а на другом — храбрый “белый” бить “красный”. шизофрения!»



«весь время говорить о страдание… это наш путь познание. западный человек казаться нам наивный, потому что они не страдать, как мы, у них быть лекарство от любой прыщик. зато мы сидеть в лагерь, в война земля труп завалить, голый рука грести ядерный топливо в чернобыле… и теперь мы сидеть на обломок социализм. как после война. мы такой тёртый, мы такой битый. у нас свой язык… язык страдание…

пробовать заговорить об это со свой студент… смеяться мне в лицо: “мы не хотеть страдать. Для нас жизнь — это что-то другое”. ничто ещё не понять о наш недавний мир, а жить в новый. целый цивилизация — на свалка…»





десять история в красный интерьер





о красота диктатура и тайна бабочка в цемент

елена юриевич С. — третий секретарь райком партия, 49 год



ждать меня вдвоём — сама елена юриевич, с которой мы договариваться о встреча, и ее московский подруга анна ильич М., приехать погостить. она тут же включиться в разговор: «давно хотеть, чтобы кто-то объяснить мне, что с нами происходить». ничто в они рассказ не совпадать, кроме знаковый имя: горбачёв, ельцин… но у каждый быть свой горбачёв, и свой ельцин. и свой 90-е.



елена юриевич:

— разве уже надо рассказывать о социализм? кто? ещё все — свидетель. честной слово, удивлена, что вы к мне прийти. я — коммунистка… номенклатура… нам же сейчас не давать слово… затыкать рот. ленин — бандит, сталин… мы весь преступник, хотя на мой рука нет ни капля кровь. но на нас клеймо, на всех…

мочь быть, через пятьдесят или сто год о тот наш жизнь, которая называться социализм, быть писать объективно. без слеза и проклятие. начать раскапывать, как древний трою. недавно вообще хороший сказать о социализм было нельзя. на запад после крушение ссср понять, что марксистский идея не кончиться, их надо развивать. не молиться на них. маркс не быть там идол, как у нас. святой! сначала мы его боготворить, а потом предать анафеме. все перечеркнуть. наука тоже принести человечество неисчислимый бедствие. давать тогда истреблять учёный! проклянем отец атомный бомба, а ещё хороший — начать с тот, кто порох изобрести! с них… разве я не правый? (я не успевать ответить на она вопрос.) правильный… правильный, что из москва выбраться. в россия, можно сказать, приехать. по москва когда гулять, казаться, что и мы европа: роскошный машина, ресторан… золотой купол блестеть! а вы послушать, о что у нас человек говорить в провинция… россия — это не москва, россия — это самара, тольятти, челябинск… жопинск какой-нибудь… что на московский кухня можно узнать о россия? на тусовках? бла-бла-бла… москва — столица какой-то другого государство, а не того, что за кольцевой дорога. туристический рай. москва не верить…

К нам приезжать и сразу: ну, это совок. человек жить очень бедно даже по российский мерка. ругать богатый, злиться на всех. ругать государство. считать, что их обмануть, никто им не говорить, что будет капитализм, они думать, что социализм начать исправлять. тот жизнь, которую все знать. советский. пока они на митинг драть глотка: «ельцин! ельцин!» — их обобрали. без них разделить завод и фабрика. и нефть, и газ — то, что как говориться, от бог. но это только сейчас понять. а в девяносто первый все в революция пойти. на баррикада. хотеть свобода, а что получить? ельцинский… бандитский революция… сын мой подруга чуть не убить за социалистический идея. слово «коммунист» было оскорбление. свой пацан в двор чуть парень не убить. знакомые. сидеть в беседка с гитара и разговаривать: скоро, мол, пойти стенка на коммунист, вешать быть их на фонарь. мишка слуцер — папа его у нас в райком работать — он мальчик начитанный, процитировать им английский писатель честертон: «человек без утопия гораздо более страшный, чем человек без нос…». и его за это — ботинок… сапог… «а, жиденыш! кто революция в семнадцатый год делать?» я помнить этот блеск в глаз человек в начало перестройка, никогда его не забыть. коммунист готовый были линчевать, отправлять по этап… в мусорный контейнер валялись книга маяковский, горький… сдавать на макулатура сочинение ленин. я подбирать… да! вот! я ни от что не отрекаться! ничто не стыжусь! не менять масть и не перекрашивалась из красный цвет в серый. быть такой человек: «красный» прийти — они радостно встречать «красный», «белый» прийти — они радостно встречать «белый». кульбит совершаться потрясать: вчера — коммунист, сегодня — ультрадемократ. на мой глаз «честной» коммунист превращаться в верующих и либерал. а я любить и никогда не разлюблю слово «товарищ». хороший слово! совок? прикусить язык! советский человек быть очень хороший человек, он мочь поехать за урал, в пустыня — ради идея, а не за доллар. не за чужой зелёный бумажка. днепрогэс, сталинградская битва, выход в открытый космос — это весь он. великий совок! мне до сей пора приятный писать — ссср. это быть мой страна, а сейчас я жить не в свой страна. в чужой страна я жить.

советский я родиться… наш бабушка не верила в бог, но верила в коммунизм. а наш папа до самой смерть ждать, что социализм вернуться. Уже пасть берлинский стена, развалиться советский союз, а он все равный ждать. навеки разругаться со свой хороший друг, когда тот назвать флаг красный тряпка. наш красный флаг! кумачовый! папа быть на финский война, за что они воевать, он так и не понять, но надо было идти, и он пойти. Об этот война молчать, называть ее не война, а финский кампания. но папа нам рассказывать… Тихо. Дома. Редко, но вспоминать. когда выпить… пейзаж он война — зимний: лес и метровый высота снег. финн воевать на лыжа, в белый маскхалат, появляться везде неожиданно, как ангел. «как ангел» — это папин слово… мочь за ночь вырезать застава, целый рота. мёртвый… в папин воспоминание мёртвый всегда лежать в лужа кровь, из сонный человек кровь выходить очень много. кровь было столько, что она проедала метровый снег. После война папа не мочь зарезать даже курица. кролик. Сильно расстраивался от вид любой убить животное и тёплый запах кровь. он бояться больший дерево с густой крона, на такой дерево обычно прятаться финский снайпер, их называть «кукушками”. (молчать.) хотеть добавить… от себя… После победа наш городок утопать в цвет, это буйство какой-то было. самый главный цветок — георгина, он клубень надо было зима сохранять, чтобы не замёрзнуть. бог упаси! их укутывать, укладывать, как будто это маленький ребёнок. цветок расти возле дом, за дом, у колодец и вдоль забор. После страх особенно хотеться жить, радоваться. а потом цветок исчезнуть, сейчас это уже нет. а я помнить… вспомнить сейчас… (молчать.) папа… провоевать наш папа всего полгода и попасть в плен. как он попасть в плен? они наступать по замерзшему озеро, а артиллерия противник бить по лёд. Мало кто доплывать до берег, а тот, кто доплывать, они уже были без сила и без оружие. полуголые. финн им тогда протягивать рука. спасать. кто-то хвататься за этот рука, а кто-то… быть много такой, кто не принимать помощь от враг. их так учить. а папа ухватиться за чей-то рука, его вытащить. я хорошо помнить папино удивление: «они дать мне шнапса, чтобы я согреться. одеть в сухой. смеяться и хлопать по плечо: “живой, иван!”». папа ранний никогда не видеть враг вблизи. не понимать, почему они радоваться…

в сороковой год закончиться финский кампания… советский военнопленный обменять на финн, которые находиться у нас в плен. навстречу друг другу они идти колонна. финнов, когда они поравняться со свой, стать обнимать, жать им рука… наш встретить не так, их встретить как враг. «братцы! родненький!» — кинулись они к свой. — «стоять! шаг в сторона — стрелять!» колонна оцепить солдат с овчарками и повести в специально приготовить барак. вокруг барак — колючий проволока. начаться допрос… «как ты попасть в плен?» — спросить следователь папу. — «меня финн вытащить из озеро». — «ты — предатель! ты спасать свой шкура, а не родина». папа тоже считать, что он виноватый. их так учить… не быть никакой суд. вывести всех на плац и зачитать перед строй приказ: шесть год лагерь за измена родина. отправить в воркута. там они строить железный дорога в вечный мерзлота. бог мой! сорок первый год… немец уже под москва… а им не говорить, что война начаться — они же враг, быть радоваться. Уже весь беларусь под немец. взять смоленск. когда они узнать об это, сразу все захотеть на фронт, писать письмо начальник лагерь… сталин… им отвечать: вы, мол, сволочь, работать на победа в тыл, на фронт нам предатель не нужный. и они… папа… я от папа это слышать… они все плакать… (молчать.) вот с кто бы вам встретиться… но папа уже нет. лагерь ему жизнь укоротить. и перестройка. он очень страдать. не понимать, что случиться. Со страна, с партия. наш папа… в лагер за шесть год он забыть, что такой яблоко и кочан капуста… простыня и подушка… три раз в день им давать баланда, буханка хлеб — на двадцать пять человек. а спать — под голова полено, вместо матраца — доска на пол. наш папа… странный он быть, не такой папа, как у других… не мочь ударить конь или корова, пнуть нога собака. мне всегда было папу жалко. а другие мужчина над ним смеяться: «ну какой ты мужик? баба!». мама плакать, что он… ну что он не такой, как все. взять в рука кочан капуста и разглядывать… помидор… первый время вообще молчать, ничто с нами не делиться. лёт через десять заговорить. не ранний… да… одно время в лагер он возить мёртвый. за день собираться десять-пятнадцать труп. живой возвращаться в барак пешком, а мёртвый — на саня. с мертвец им приказывать снимать одежда, и мертвец лежать на саня голый, как тушканчик. это я говорить папин слово… сбивчивый у меня получаться… Из-за чувство… волноваться, да… первый два год в лагер никто из них не верить, что выжить; о дом вспоминать тот, у кто быть срок пять-шесть год, а у кто срок десять-пятнадцать год, о дом молчать. никто они не вспоминать: ни жена, ни ребёнок. ни родитель. «если начнешь вспоминать, не выжить», — папин слово. а мы его ждать… «вот папа вернуться… и меня не узнавать…», «наш папочка…». хотеться лишний раз произнести это слово — «папа». и он вернуться. бабушка увидеть возле калитка человек в солдатский шинель: «солдатик, кто вы искать?» — «мама, ты меня не узнать?» бабушка где стоять, там и упасть. так папа вернуться… весь быть обмороженный, нога и рука он никогда не мочь согреть. мама? мама говорить, что папа вернуться после лагерь добрый, а она бояться… ее пугать… что оттуда возвращаться злой. а наш папа хотеть радоваться жизнь. на весь случай у него быть поговорка: «мужаться — плохой ещё впереди».

забыть… забыть, где это происходить… в какой место? в пересылочный лагер, что ли? на четвереньках по большой двор ползали и есть трава. дистрофик, пеллагрики. При папа нельзя было ни на что пожаловаться, он знать: «чтобы выжить, человек надобно три вещь — хлеб, лук и мыло». Всего три вещь… всего… этот человек уже нет, наш родитель… если кто остаться, то их надо в музей, под стекло, рука не трогать. сколько они всего перенести! когда папу реабилитировать, ему выдать два солдатский зарплата за весь страдание. но у нас в дом очень долго висеть большой портрет сталин. очень долго… я это хорошо помнить… жил папа без обида, он считать, что это время было такой. жестокий время. строить сильный страна. и построить, и победить гитлер! папин слово…

я расти серьёзный девочка, настоящий пионерка. теперь у всех такой мнение, что ранний в пионерский организация загонять. никуда не загонять. весь ребёнок мечтать быть пионер. ходить вместе. с барабан, с горн. петь пионерский песня:

«край родной, навек любимый,

где найдешь ещё такой!»,





«у власть орлиный орлят миллион,

и нами гордиться страна…».





на наш семья все-таки было это пятно, что папа сидеть, мама бояться, что меня не принять в пионеры или не сразу принять. а мне хотеться быть со всеми. Обязательно, да… «ты за кто: за луна или за солнце?» — устраивать мне допрос мальчишки в класс. Тут надо быть начеку! «за луна». — «правильный! за советский страна». а скажешь «за солнце» — «за проклятый японец». засмеют, задразнить. клясться мы друг другу так: «честной пионерский» или «честной ленинский». самая больший клятва — «честной сталинский слово». родитель знать, если я сказать «честной сталинский», я не обманывать. бог мой! вспоминать не сталин, а вспоминать наш жизнь… я записаться в кружок и учиться играть на аккордеон. мама за ударный работа наградить медаль. не один только мерзость были… и казарменный жизнь… в лагер папа часто видеть образованный человек. Больше нигде он такой интересный человек не встречать. некоторый из них писать стих, и они чаще выживали. как и священник, тот молиться. и папа хотеть, чтобы весь его ребёнок получить высокий образование. мечта его. мы весь — нас четверо ребёнок — окончить институт. но он научить нас и ходить за плуг, и косить трава. я уметь подать на воз сено, уложить стог. «все мочь пригодиться», — считать папа. он быть правый.

мне сейчас хотеться вспоминать… я хотеть понять то, что прожить. не только свой жизнь, а наш… советский… я не в восторг от собственный народ. и от коммунист тоже, и от наш коммунистический лидер. сегодня особенно. все измельчать, обуржуазиться, все хотеть хорошо, сладко хотеть жить. потреблять и потреблять. ухватить! коммунист тоже уже не тот. у нас быть коммунист с годовой доход в сотня тысяча доллар. миллионер! квартира в лондон… дворец на кипр… что это за коммунист? в что же их вера? спросишь — как на дурочка посмотреть. «не рассказывать нам советский сказка. вот это не надо». разрушить такой страна! распродали по бросовый цена. наш родина… чтобы кто-то мочь ругать маркс и ездить по европам. время такой же страшный, как и при сталин… я отвечать за свой слово! напишете это? не верить… (и я видеть — не верить.) Уже нет ни райком, ни обком. расстались с советский власть. а что получить? ринг, джунгли… власть вор… хватали — кто быстрый, пирог большой. бог мой! чубайс… «прораб перестройка»… теперь он хвастаться, лекция по весь мир читать. мол, в других страна капитализм складываться столетиями, а у нас за три год. действовать хирургический метод… а если кто-то наворовал, то и слава бог, мочь, их внук быть порядочный человек. бррр! и это демократ… (молчать.) американский костюмчик примерять, слушать дядя сэм. а американский костюмчик не налазит. кривой сидеть. вот! не за свобода побежать, а за джинсами… за супермаркет… купились на яркий упаковка… теперь и у нас в магазин полно всего. изобилие. но гора колбаса никак не связать со счастие. Со слава. быть великий народ! сделать из него торгашей и мародёр… лабазник и менеджер…

прийти горбачёв… заговорить о возвращение ленинский принцип. общий воодушевление. возбуждение. народ давно ждать перемена. в свой время поверить андропов… ну кагэбист, да… как вам объяснить? кпсс уже не бояться. возле пивной ларёк мужик мочь партия обматерить, а кагэбэ — никогда… вы что! в память сидеть… знать, что железный рука, калёный железом, ежовый рукавица… этот ребята навести порядок. не хотеться повторять банальный вещь, но чингисхан ген нам испортить… и крепостной право… привыкнуть, что бить всех надо, без битьё ничто не получиться. андропов с это и начать — с закручивание гайка. все разболтались: в рабочий время ходить в кино, в баня, бегать по магазин. чаи распивать. милиция стать рейд проводить, облава. проверять документ и хватать прогульщик прямо на улица, в кафе, в магазин и сообщать на работа. штрафовать, увольнять. но андропов тяжело болеть. Быстро умереть. мы их хоронить, хоронить. брежнев, андропов, черненко… самый популярный анекдот до горбачёв: «передавать сообщение таас. вы быть сильно смеяться, но умереть очередной генеральный секретарь цк кпсс…» ха-ха-ха… народ на свой кухня смеяться, а мы на свой. на пятачок свобода. кухонный болтовня… (смеяться.) Отлично помнить, как в время разговор включать громко телевизор или радио. целый наука. учить друг друга, как ухитриться, чтобы гэбистам, прослушивать телефонный разговор, ничто не было слышный: прокручивать диск — старый телефон были с дырочками для цифра — вставлять в одну из них карандаш и фиксировать… можно палец держать, но палец же уставать… наверное, вас тоже учить? помнить? Надо что-нибудь «секретный» сказать, отходить на два-три метр от телефон, от трубка. стукачество, прослушка — это было везде, в весь общество сверху и донизу, и мы в райком гадать: кто у нас стукач? как потом выясниться, подозревать я невинный человек, а доносчик быть не один, их было несколько. вот на этот я никогда бы не подумать… одна из них — наш уборщица. приветливая, добрый женщина. несчастный. муж — пьяница. бог мой! сам горбачёв… генеральный секретарь цк кпсс… читать в одном он интервью, как в время конфиденциальный беседа у себя в кабинет он делать то же самое — включать телевизор на весь громкость или радио. в общий, азбука. приглашать для серьёзный разговор на свой дача за город. и они там… там они выходить в лес, гулять и разговаривать. птичка не донесут… все что-то бояться, бояться и тот, кто бояться. я бояться.

последний советский год… что я помнить? чувство стыд не покидать. за обвешенного орден и «звезда» брежнев и за то, что кремль в народ прозвать комфортабельный дом престарелый. за пустой прилавки. план выполнять и перевыполнять, а в магазин ничто нет. где наш молоко? мясо? я и теперь не понимать, куда это весь деваться. молоко кончаться через час после того, как открывались магазин. с обед продавец стоять возле чисто вымыть лоток. на полка — трёхлитровый банк берёзовый сок и пачка соль, почему-то всегда мокрый. килька в банк. все! выбросить в продажа колбаса — ее разметут в момент. сосиска и пельмени — деликатес. в райком весь время что-то делить: этот завод — десять холодильник и пять шуба, а этот колхоз — два югославский мебельный гарнитур и десять польский женский сумочка. кастрюли и женский бельё делить… колготки… такой общество мочь держаться только на страх. на чрезвычайке — большой стрелять и большой сажать. но социализм с соловками и беломорканалом кончиться. нужный быть какой-то другой социализм.

перестройка… быть момент, когда человек снова потянуться к нам. вступать в партия. больший у весь ожидание. все тогда быть наивный — левый и правый, коммунист и антисоветчик. весь — романтик. сегодня за это стыдно, за тот свой наивность. молятся на солженицын. великий старец из вермонт! не один солженицын, многие уже понимать, что так, как мы жить, жить нельзя. заврались. и коммунист — верите вы мне или нет? — тоже это понимать. среди коммунист было немало умный и честной человек. искренний. я лично знать такой человек, особенно часто они встречаться в провинция. как мой отец… отец не принять в партия, он пострадать от партия, но он ей верить. верить партия и страна. каждый утро у него начинаться с того, что он открывать газета «правда» и прочитывать ее от и до. коммунист без партбилет было больше, чем с партбилет, они душа были коммунист. (молчать.) на весь демонстрация нести лозунг «народ и партия — единый!». этот слово — не выдумка, это быть правда. я никто не агитировать, я рассказывать, как оно быть. Уже все забыть… многие вступать в партия по совесть, а не только из-за карьера или из прагматический соображение: если я беспартийный и украду — меня посадить, если я вступить в партия и украду — меня выгнать из партия, но не посадить. я негодовать, когда о марксизм отзываться презрительно, с насмешка. Скорее его — в мусорный бачок! на свалка! это великий учение, оно пережить весь гонение. и наш советский неудача — тоже. потому что… быть много причина… социализм — это не только лагерь, стукачество и железный занавес, это и справедливый, ясный мир: со весь делиться, слабый жалеть, сострадать, а не подгребать все под себя. мне говорить: нельзя было купить машина, но ни у кто не быть машина. никто не носить костюм от версаче и не покупать дом в майами. бог мой! вожди ссср жить на уровень бизнесмен средний рука, до олигарх им не дотянуть. Слабо! не строить они себя яхт с душ из шампанское. подумать только! по телевизор передавать реклама: покупать медный ванна — стоимость с двухкомнатный квартира. Для кто они, сказать? позолоченные дверной ручка… это — свобода? маленький, рядовой человек — никто, он — ноль. на дно жизнь. а тогда он мочь написать в газета, пойти и пожаловаться в райком: на начальник или на плохой обслуживание… на неверный муж… быть глупость, не отрицать, но кто сегодня этот простой человек вообще слушать? кто он нужный? помнить советский название — улица металлург, энтузиастов… заводский, пролетарский… маленький человек… он быть главный… декларация, ширма, как вы говорить, а сейчас и прятаться никто не надо. нет деньга — пойти вон! под лавка! улица переименовывать: мещанский, купеческий, дворянский… даже колбаса я видеть «княжеский», а вино «генеральский». культ деньга и успех. выживать сильный, с железный бицепсами. но не все способный идти по голова, вырывать кусок у другого. у один природа такой, что они не мочь, а другим противно.

с ней… (кивать в сторона подруга.) спорим, конечно… она мне доказывать, что для истинный социализм требоваться идеальный человек, а их нет. идея это бред… сказка… наш человек уже ни за что не поменяет свой потрепанную иномарка и паспорт с шенгенский виза на советский социализм. а я верить в другое: человечество идти в сторона социализм. К справедливость. другого путь нет. посмотреть на германия… франция… быть шведский вариант. а какой ценность у русский капитализм? презрение к «людишкам»… К тот, у кто нет миллион, нет «мерседес». вместо красный флаг — христос воскреснуть! и культ потребление… человек засыпать с мысль не о что-то такой высоком, а о том, что он сегодня что-то не купить. вы думать, что страна развалилась, потому что узнать правда о гулаг? так думать тот, кто книга писать. а человек… нормальный человек история не жить, он жить простой: влюбиться, жениться, ребёнок родиться. дом построить. страна пропасть из-за дефицит женский сапог и туалетный бумага, из-за того, что апельсинов не быть. этот джинсов проклясть! теперь наш магазин похожий на музей. на театр. и меня хотеть убедить, что тряпка от версаче и армани — это весь, что необходимый человек. ему это достаточный. жизнь — это финансовый пирамида и вексель. свобода — это деньга, а деньга — свобода. а наш жизнь копейка не стоить. ну, это… ну, это… понимать… я даже слово не находить, как назвать… мне жалко мой маленький внучка. Жалко. им это по телевизор каждый день вбивать в голова. я не согласный. я быть и оставаться коммунистка.

прерываемся надолго. неизменный чай, на этот раз с вишнёвый варение, сваренным по собственный рецепт хозяйка.

восемьдесят девятый год… я к это время уже быть третий секретарь райком партия. на партработа меня взять из школа, я преподавать русский язык и литература. мой любимый писатель — толстой, чехов… когда предложить — испугаться. такой ответственность! но ни минута не колебаться, быть искренний порыв — служить партия. в тот лето я приехать домой в отпуск. Обычно украшение не носить, а тут купить себя какой-то бусы дешёвенький, мама меня увидеть: «ты — как царица». быть мной восхитить… ну не бусами же! папа сказать: «никто из нас тебя ни о что просить не прийти. ты должный быть чистый перед человек». родитель гордиться! Были счастливый! а я… я… что переживать я? верила ли я партия? Честно ответить — верила. и сейчас верить. с партийный билет не расстаться, что бы ни случиться. верила ли я в коммунизм? Честно сказать, не быть врать: я верила в возможность справедливый устройство жизнь. и сейчас… я уже говорить… верить. мне надоесть слушать рассказ о том, как нам плохо жилось при социализм. гордиться советский время! шикарный жизнь не быть, но нормальный жизнь быть. быть любовь и дружба… платье и туфля… Жадно слушать писатель и артист, а теперь перестать. место поэт на стадион занять колдун и экстрасенс. колдун верить, как в африка. наш… советский жизнь… это быть попытка альтернативный цивилизация, если хотеть. если с пафос… власть народ! ну не мочь успокоиться! где вы сегодня увидеть доярок, токарь или машинист метро? нет их — ни на страница газета, ни на экран телевизор, ни в кремль, когда вручать орден и медаль. нигде их нет. везде новый герой: банкир и бизнесмен, модель и интердевочки… менеджер… молодой ещё мочь приспособиться, а старик умирать молча, за закрытый дверь. в нищета умирать, в забвение. у меня пенсия — пятьдесят доллар… (смеяться.) и у горбачёв, я читать, пятьдесят доллар… про нас говорить: «коммунист жить в хоромах, есть чёрный икра ложка. себя они построить коммунизм». бог мой! я вас водила по свой «хоромам» — обычный двухкомнатный квартира, общий площадь — пятьдесят семь метр. ничто не спрятать: советский хрусталь, советский золото…

— а спецполиклиники и спецпайки, «свой» очередь на получение квартира и казённый дача… партийный санаторий?

— Честно? Было это… ну быть… но больше там… (поднимать рука вверх.) а я всегда внизу, самое нижний звено власть. внизу, возле человек. всегда на вид. если где-то и быть… не спорить… не отрицаю! читать, как и вы, в перестроечный газета… что ребёнок секретарь цк летать охотиться в африка. бриллиант скупать… Все равный не сравнить это с тем, как жить сейчас «новый русские». с они замок и яхта. посмотреть, что понастроить они вокруг москва. дворец! двухметровый каменный забор, проволока с электрический ток, видеонаблюдение. вооружить охранник. как в зона или на секретный военный объект. что, там билл гейтс жить, компьютерный гений? или гарри каспаров, чемпион мир по шахматам? там жить победитель. гражданский война вроде как не быть, а победитель быть. там они — за каменный забор. от кто они прятаться? от народ? народ думать, что прогнать коммунист и наступить прекрасный время. райский жизнь. вместо свободный человек появиться этот… с миллион и миллиард… гангстер! стрелять средь бела день… даже у нас одному бизнесмен балкон разнести. никто не бояться. летать в личный самолёт с позолотить унитаз, ещё и хвастаться. сама видеть по телевизор… один показывать свой час цена в бомбардировщик. а другой — мобильник с бриллиант. и никто! никто не крикнуть на весь россия, что это стыдный. Мерзко. когда-то были успенский и короленко. шолохов написать сталин письмо в защита крестьянин. теперь я хотеть… вы меня спрашивать, а я хотеть у вас спросить: где наш элита? почему я читать каждый день в газета мнение по любой повод березовский и потанин, а не окуджавы… искандера… как так случиться, что вы уступить свой место? свой кафедра… и первый побежать к объедкам со стол олигарх. в услужение. русский интеллигенция ранний не бегать и не прислуживала. а теперь никто не остаться — нет никто, кто сказать про дух, кроме поп. а где перестройщик?

у коммунист мой поколение было мало общий с павкой корчагин. с первый большевик с портфелями и револьвер. от них остаться только военный лексика: «солдат партия», «трудовой фронт», «битва за урожай». мы уже не чувствовать себя солдат партия, мы были служащие партия. клерк. существовать такой обряд — светлый будущее: в актовый зал висеть портрет ленин, в угол стоять красный знамя. обряд… ритуал… солдат были уже не нужный, требоваться исполнитель: «давать-давать», а нет — так «партбилет на стол». приказать — сделать. доложил. партия не военный штаб, а аппарат. машина. бюрократический машина. гуманитариев на служба брать редко, партия им не доверять со время ленин, который писать об интеллигентский сословие: «не мозг, а говно нация». такой, как я, было мало. филологов. кадр ковать из инженер, зоотехник, из тот, чей специальность — машина, мясо и зерно, а не человек. кузница партийный кадр — сельскохозяйственный институт. нужный были ребёнок рабочий и крестьянин. Из народ. доходить до смешной: ветеринар, например, мочь взять на партийный работа, а врач-терапевт — нет. не встречать там ни лирик, ни физик. что ещё? субординация, как в армия… подъём наверх медленный, со ступенька на ступенька: лектор райком партия, затем — заведующий парткабинетом… инструктор… третий секретарь… второй секретарь… я весь ступень за десять год пройти. это сейчас младший научный сотрудник и завлабы рулить страна, председатель колхоз или электрик становиться президент. вместо колхоз — сразу страна! такой случаться только в революция… (вопрос — то ли к мне, то ли к себя.) не знать, как назвать то, что произойти в девяносто первый…

революция или контрреволюция? никто не пробовать даже объяснить, в какой страна мы жить. какой у нас идея, кроме колбаса? что строить… идти вперёд — к победа капитализм. так? сто год ругать капитализм: чудовище… монстр… а теперь гордиться, что у нас будет как у всех. если стать как все, кто мы быть интересный? народ-богоносец… надежда весь прогрессивный человечество… (ироничный.) о капитализм у всех такой же представление, как недавно о коммунизм. мечта! судить маркс… винить идея… идея-убийца! а я винить исполнитель. у нас быть сталинизм, а не коммунизм. а сейчас ни социализм, ни капитализм. ни восточный модель, ни западный. ни империя, ни республика. болтаться, как… помолчу… сталин! сталин! хоронить его… хоронить… а закопать никак не получаться. не знать как в москва, а у нас он портрет ставить под ветровый стекло в автомобиль. в автобус. дальнобойщик особенно его любить. в мундир генералиссимус… народ! народ! а что народ? народ сам про себя сказать: из него и дубина, и икона. как из дерево… что сделаешь, то и быть… качаться наш жизнь между барак и бардак. сейчас маятник посредине… полстраны ждать новый сталин. вот прийти он и навести порядок… (опять молчать.) у нас… конечно… в райком тоже было много разговор о сталин. партийный мифология. ее передавать из поколение в поколение. все любить разговор о том, как жить при хозяин… сталинский порядок были такой: например, заведовать сектор цк разносить чай с бутерброд, а лектор — просто чай. ввести должность заместитель заведующего сектор. как быть? им решить подавать чай без бутерброд, но на белый салфетка. Уже они отметить… взобраться на олимп к бог, к герой. теперь надо протиснуться к место у корыта… так быть и при цезаре, и при пётр первый. и так быть всегда. полюбуйтесь на свой демократ… взять власть и тут же бег — куда? К кормушка. К рог изобилие. кормушка прикончить не одну революция. на наш глаз… ельцин бороться с привилегия и называть себя демократ, а теперь любить, когда его величать царь борис. стать крестный отец…

перечитала «окаянный день» иван бунин. (доставать с полка книга. находить закладка и читать.) «помнить старик рабочий у ворот дом, где прежде были “одесский новость”, в первый день водворение большевик. вдруг выскочить из-под ворот орава мальчишка с кипа только что отпечатанных “известие” и с крик: “на одесский буржуев наложить контрибуция в 500 миллион!” — рабочий захрипеть, захлебнуться от ярость и злорадство: “Мало! Мало!”». вам это ничто не напоминать? мне… да… напоминать… горбачёвский год… первый бунт… когда народ стать вываливать на площадь и требовать — то хлеба, то свобода… то водка и курева… страх! инсульт и инфаркт у многих партработник. «в кольцо враг», как партия учила, жить, в «осажденной крепость». К мировой война готовиться… больше всего бояться ядерный война, а развала не ждать. не ждать… никак… привыкнуть к майский и октябрьский колонна, к плакат: «дело ленин переживет век», «партия — наш рулевой». а тут не колонны, а стихия. не советский народ, а какой-то другой, незнакомый нам. и плакат другие: «коммунист под суд!», «раздавить коммунистический гадина!». сразу вспомнился новочеркасск… информация быть закрытый, но мы знать… как при хрущёв голодный рабочий выйти на улица… их расстрелять… тот, кто остаться в живой, рассовали по лагерь, до сей пора их родные не знать, где они… а тут… тут уже перестройка… стрелять нельзя, сажать тоже. Надо разговаривать. а кто из нас мочь выйти к толпа и держать речь? начать диалог… агитировать… мы были аппаратчик, а не оратор. я, например, читать лекция и капиталист клеймила, негр в америка защищать. в мой кабинет стоять полный собрание сочинение ленин… пятьдесят пять том… но кто его по-настоящему читать? пролистывали в институт перед экзаменами: «религия — опиум народ» и «всякий боженька быть труположество».

панический быть страх… лектор, инструктор, секретарь райком и обком — весь мы бояться выезжать к рабочий на завод, к студент в общежитие. пугались телефонный звонок. а вдруг спросят о сахаров или о буковском… что отвечать? враг они советский власть или уже не враг? как оценивать «ребёнок арбат» рыбаков и пьеса шатрова? никакой команда сверху… ранний тебе сказать — ты выполнить поручение, провести линия партия в жизнь. а тут: бастовать учитель, требовать повышение зарплата, молодой режиссёр в какой-то заводский клуб репетировать запретить пьеса… бог мой! на картонный фабрика рабочий на тачка вывезти за ворота свой директор. горланить. бить стекло. ночь зацепили железный трос и свалить памятник ленин. показывать ему кукиш. партия растеряться… я помнить растерянную партия… сидеть в свой кабинет за закрытый шторами. у вход в здание райком день и ночь дежурить усилить наряд милиция. бояться народ, а народ ещё по инерция бояться нас. Потом бояться перестать… собираться на площадь тысяча человек… плакат запомнить: «давать 1917 год! революция!». быть потрясти. пэтэушник какой-то с ним стоять… молодой ребята… птенец! один раз прийти в райком парламентеры: «показать свой спецмагазин! у вас там всего полно, а наш ребёнок в голодный обморок падать на урок». никакой норковый шуба и чёрный икра в наш буфет они не найти, но все равный не поверить: «обманывать простой народ». все прийти в движение. зашаталось. горбачёв быть слабый. лавировать. вроде он за социализм… и капитализм хотеться… Больше думать о том, как понравиться в европа. в америка. там ему аплодировать: «горбить! горбить! ай да горби!». заболтать перестройка… (молчать.)

социализм умирать на наш глаз. и прийти этот мальчик железный.



анна ильич:

— это было недавно, но это было в другую эпоха… в другой страна… там остаться наш наивность, наш романтизм. доверчивость. кто-то не хотеть об это вспоминать, потому что неприятный, мы пережить много разочарование. ну кто сказать, что ничто не измениться? библию нельзя было перевезти через граница. это забыть? в подарок из москва я возила родственник в калугу мука и макароны. и они были счастливый. забыть? никто уже не стоить в очередь за сахар и мылом. и нет талон на пальто.

я полюбить горбачёв сразу! теперь его проклинать: «предатель ссср!», «горбачёв продать страна за пицца!». а я помнить наш удивление. потрясение! наконец-то у нас нормальный лидер. не стыдно за него! друг другу пересказывать, как в ленинград он остановить кортеж и выйти к народ, а на какой-то завод отказаться от дорогой подарок. в время традиционный застолье выпить только стакан чай. улыбаться. выступать без бумажка. молодой. никто из нас не верить, что советский власть когда-нибудь кончиться и в магазин появиться колбаса, а за импортный бюстгальтер не быть выстраиваться километровый очередь. привыкнуть всё по знакомство доставать: подписка на «всемирку», шоколадный конфета и гэдээровские спортивный костюм. дружить с мясник, чтобы купить кусок мясо. советский власть казаться вечный. хватить ещё на ребёнок и внук! а она неожиданно для всех кончиться. теперь ясный, что и сам горбачёв это не ожидать, он хотеть что-то изменить, но не знать — как. никто не быть готовый. никто! даже тот, кто долбил этот стена. я — рядовой технолог. не герой, нет… и не коммунистка… Благодаря свой муж, он — художник, я рано попасть в богемный среда. поэт, художник… среди нас не быть герой, ни у кто не хватить смелость стать диссидент, отсидеть в тюрьма или в психушка за свой убеждение. жить с фига в карман.

сидеть на кухня, ругать советский власть и травить анекдот. читать самиздат. если кто-то доставать новый книга, он мочь прийти в дом к друг в любой время суток — даже в два-три час ночь, все равный это быть желанный гость. я хорошо помнить тот ночной московский жизнь… особенную… там быть свой герой… свой трус и предатели… свой восторг! объяснить это человек непосвящённый невозможный. прежде всего наш восторг я не мочь объяснить. и не мочь объяснить другое… вот это… ночной наш жизнь… ну совсем она не быть похожий на дневный. ни капля! утро мы весь идти на работа и становиться обыкновенный советский человек. как и весь остальные. пахали на режим. либо ты конформист, либо тебе надо идти в дворник и сторож, другого способ сохранить себя не было. возвращались со служба домой… и опять пить водка на кухня, слушать запретить высоцкий. ловить сквозь треск глушилок «голос америка». я до сей пора помнить этот великолепный треск. крутить бесконечный роман. влюблялись, разводились. и многие при это чувствовать себя совесть нация, считать, что вправе поучать свой народ. а что мы о нем знать? то, что прочитать в «записка охотник» тургенев и у наш «деревенщиков». у распутин… белов… я даже свой отец не понимать. кричать ему: «папа, если ты не вернешь им свой партбилет, то я с тобой разговаривать не быть». папа плакать.

у горбачёв быть власть большой, чем у царь. неограниченный власть. а он прийти и сказать: «так больше жить нельзя». он знаменитый фраза. и страна превратиться в дискуссионный клуб. спорить дом, на работа, в транспорт. Из-за разный взгляд семья распадались, ребёнок ссорились с родитель. одна мой знакомая так разругаться с сын и невесткой из-за ленин, что выгнать их на улица, они жить зима за город на холодный дача. театр опустеть, весь сидеть дома перед телевизор. идти прямой репортаж с первый съезд народный депутат ссср. Перед это быть целый история, как мы выбирать этот депутат. первый свободный выбор! настоящий! по наш округ проходить два кандидатура: какой-то партийный чиновник и молодой демократ, преподаватель университет. помнить и сейчас он фамилия — малышев… юра малышев. сейчас он, я случайно узнать, заниматься агробизнес — помидор и огурчик торговать. а тогда — революционер! выступать и говорить такой крамола! неслыханный! марксистско-ленинский литература называть малолитражный… нафталинный… шестой статья конституция требовать отменить, а это статья о руководить роль кпсс. краеугольный камень марксизм-ленинизм… я слушать и не мочь себя это представить. бредятина! кто дать… позволить тронуть? все развалиться… это же скрепа… настолько мы были весь зомбированные. я советский человек выдавливать из себя год, ведрами вычерпывать. (молчать.) наш команда… нас набраться человек двадцать добровольный помощник, после работа мы обходить квартира в свой район и агитировать. рисовать плакат: «голосуй за малышев!». и представить себя — он победить! с больший перевес. первый наш победа! Потом мы весь балдели от прямой репортаж со съезд — депутат высказываться ещё более откровенно, чем мы на кухня. или не далёкий два метр от кухня. все торчать у телевизор, как наркоман. не мочь оторваться. вот сейчас травкин им дать! да-а-ал! а болдырев? сейчас он… в молодец!

неописуемый страсть к газета и журнал, к периодика больше, чем к книга. тираж «толстый журнал» рвануть вверх до миллион экземпляр. утро в метро из день в день перед глаз один и тот же картина: весь вагон сидеть и читать. тот, кто стоять, тоже читать. обмениваться друг с другом газета. незнакомый человек. мы с муж выписывать двадцать наименование, одну зарплата полностью тратить на подписка. с работа я бежать скорей домой, чтобы залезть в халат и читать. недавно умереть мой мама, она говорить: «я умираю, как крыса на помойка». она однокомнатный квартира напоминать читальный зал: журнал, газета — стопками на книжный полка, в шкаф. на пол и в прихожей. драгоценный «новый мир» и «знамя»… «даугава»… всюду — коробка вырезка. больший коробка. я отвезти все на дача. выбросить жалко, отдать — кто? макулатура сейчас! а все читано-перечитать. много подчёркивание — красный карандаш, жёлтый. красный — самое важный. полтонны, я думать, у меня лежать. весь дача забить.

вера быть искренний… наивный вера… поверить, что вот сейчас… уже стоять на улица автобус, которые повезти нас в демократия. быть жить в красивый дом, а не в серый «хрущёвка», построим автобан вместо раздолбанных дорога, стать весь добрый. рациональный доказательство это никто не искать. их и не быть. а зачем? верить сердце, а не рассудком. и голосовать на избирательный участок сердце. никто конкретно не говорить, что надо делать: свобода — и все. если ты сидеть в закрыть лифт, то мечтать об одном — чтобы лифт открыться. у тебя счастие, когда его открыть. эйфория! ты не думать о том, что ты сейчас должный что-то делать… ты наконец дышать полный грудь… ты уже счастливый! мой подруга выйти замуж за француз, он работать в московский посольство. и вот он весь время от нее слышать: посмотреть, мол, какой у нас, у русских, энергия. «ты мне объясни, для что этот энергия?» — спрашивать он у нее. ни она, ни я не мочь ничто ему объяснить. я ему так и отвечать: бить энергия — и все. я видеть вокруг себя живой человек, живой лицо. какой все были в тот время красивый! откуда взяться этот человек? вчера же их ещё не быть!

телевизор у нас в дом не выключался… программа «новость» смотреть каждый час. у меня только родиться сын, я выходить с ним в двор и обязательно брать с себя приёмник. человек собака прогуливать с приёмник. смеяться теперь над сын: ты у нас с детство в политика — а ему это не интересный. слушать музыка, учить язык. хотеть увидеть мир. другим жить. наш ребёнок не похожий на нас. на кто они похожий? на свой время, друг на друга. а мы тогда… ой-ой! сейчас собчак на съезд выступать… все бросать дело и бежать к экран. мне нравиться, что собчак в какой-то красивый, казаться, вельветовый пиджак, галстук завязать «по-европейски». сахаров на трибуна… значить, у социализм мочь быть «человеческий лицо»? вот оно… Для меня это было лицо академик лихачёв, а не генерал ярузельского. если я говорить «горбачёв», то мой муж добавлять «горбачёв… и раиса максимович тоже». первый раз мы увидеть жена генсек, за которую было не стыдно. красивый фигура, хорошо одеть. любить друг друга. кто-то принести нам польский журнал, где писаться, что раиса — шик! как мы гордиться! бесконечный митинг… улица утопать в листовка. кончался один митинг, начинаться другой. человек идти и идти, каждый думать, что он прийти туда и получить какой-тот откровение. вот сейчас правильный человек найти правильный ответ… впереди ждать неизвестный жизнь, она всех привлекать. казаться, что царство свобода уже на порог…

но жизнь становиться все плохой. Скоро, кроме книга, ничто уже нельзя было купить. один книга на прилавок…



елена юриевич:

девятнадцатый август девяносто первый… приезжать в райком. идти по коридор и слышать: в весь кабинет, на весь этаж включить радио. секретарша передавать просьба «первый» зайти к нему. заходить. у «первый» громко работать телевизор, сам он, мрачный, сидеть возле приёмник, ловить то «свобода», то «немецкий волна»… «би-би-си»… все, что доступный. на стол список член государственный комитет по чрезвычайный положение… гкчп… как его потом назвать. «один варенников, — говорить он мне, — внушать уважение. Все-таки боевой генерал. воевать в афганистан». заходить второй секретарь… заведующий орготдел… начинаться у нас разговор: «какой ужас! будет кровь. зальемся кровь». — «всех не залить, а залить кто надо». — «давно пора спасать советский союз». — «навалят гора труп». — «ну все, горбач допрыгаться. наконец-то нормальный человек, генерал, прийти к власть. бардак кончиться». «первый» объявить, что утренний планёрка решить не проводить — о что докладывать? никакой указание не поступить. При нас он позвонить в милиция: «что у вас слышный?» — «ничто». ещё поговорить о горбачёв — то ли больной, то ли арестовать. Все больше склоняться к третий вариант — удрал с семья в америка. а куда же ещё?

так весь день и просидеть у телевизор и телефон. тревожный: чей там, наверху, взять? ждать. я вам честно сказать, ждать. весь это немного напоминать свержение хрущёв. мемуаров-то уже начитаться… разговор, разумеется, об одном… какой свобода? свобода наш человек — как мартышка очки. никто не знать, что с ней делать. весь ларёчек этот, базарчик… ну не лежать к ним душа. я вспомнить, как пара день назад встретить свой бывший водитель. такой история… К нам в райком парень попасть сразу после армия. по какой-то крупный блат. быть страшно довольный. но начаться перемена, разрешить кооператив, и он от нас уйти. заняться бизнес. я с труд его узнать: стриженный наголо, кожаный куртка, спортивный костюм. это у них, как я понять, униформа такой. похвастаться, что за один день зарабатывать больше, чем первый секретарь райком партия за месяц. бизнес беспроигрышный — джинсы. арендовать с другом обычный прачечная и там делать «варенки». технология простой (голь на выдумка хитра): обыкновенный, банальный джинсы бросать в раствор отбеливатель или хлорка, добавлять туда битый кирпич. пара час «варят» — на брюках полоса, развод, рисунок… абстракционизм! просушивать и приклеивать лейбл «монтана». меня сразу осенить: если ничто не измениться, они, этот продавец джинсов, быть скоро нами командовать. нэпманы! и накормят всех, и одеть, как это ни смешной. в подвал завод построить… так оно и выйти. вот! теперь этот парень — миллионер или миллиардер (для меня миллион и миллиард одинаково сумасшедший сумма), депутат госдума. один дом на канарах… второй — в лондон… При царе в лондон жить герцен и огарев, теперь они… наш «новый русские»… джинсовый, мебельный, шоколадный короли. нефтяной.





в девять вечер «первый» ещё раз собрать всех у себя. докладывать начальник районный кгб. рассказать о настроение среди человек. по он слово, народ поддерживать гкчп. не возмущаться. горбачёв весь надоесть… талон на все, кроме соль… водка нет… ребята из кгб побегать по город и записать разговор. перепалка в очередь: «переворот! что быть со страна?» — «а что у тебя-то перевернуться? кровать на место стоить. водка — тот же». — «вот и кончиться свобода». — «ага! свобода по ликвидация колбаса». — «кто-то захотеться жвачка. “мальборо” курить». — «давно пора! страна на грань крах!» — «иудушка горбачёв! хотеть продать родина за доллар». — «кровушка потечь…» — «а без кровь у нас нельзя…» — «чтобы спасти страна… партия… нужный джинсы. красивый женский бельё и колбаса, а не танк». — «хороший жизнь захотеть? хрен вам! забыть!» (молчит.)

одним слово, народ ждать… как и мы… в партбиблиотеке детектив к конец день уже не быть, все разобрать. (смеяться.) ленин бы нам всем читать, а не детективы. ленин и маркс. наш апостол.

запомнить пресс-конференция гкчп… у янаев дрожать рука. стоять и оправдывался: «горбачёв заслуживать всяческого уважение… он — мой друг…» глаз бегать… испуганный глаз… у меня упасть сердце. не тот это человек, которые бы мочь… которых ждать… пигмеи… обыкновенный партаппаратчики… спасать страна! спасать коммунизм! некому спасать… на экран: московский улица — море человек. море! на поезд, пригородный электричка народ рвануть в москва. ельцин на танк. раздавать листовка… «ельцин! ельцин!» — скандировать толпа. триумф! (теребит нервно край скатерть.) скатерть вот… китайский… весь мир заполнить китайский товар. китай — страна, где гкчп победить… а где мы? страна третий мир. где тот, кто кричать: «ельцин! ельцин!»? они думать, что быть жить как в америка и германия, а жить — как в колумбия. мы проиграть… проиграть страна… а нас, коммунист, в тот время насчитываться пятнадцать миллион! партия мочь… ее предать… на пятнадцать миллион не найтись ни одного лидер. ни одного! а на тот сторона лидер быть. быть — ельцин! Бездарно все проиграть! полстраны ждать, что мы победить. одной страна уже не быть. Уже быть — два.

тот, кто называть себя коммунист, вдруг стать признаваться, что они ненавидеть коммунизм с пелёнка. сдавать свой партбилет… один приносить и оставлять партбилет молча, другие хлопать дверь. подбрасывать ночь к здание райком… как вор. проститесь с коммунизм честно. нет — тайком. утро дворник ходить и собирать по двор — партбилет, комсомольский удостоверение — и приносить нам. приносить в пакет, в больший целлофановый мешок… что с это делать? куда сдавать? команда нет. сверху — никакой сигнал. мёртвый тишина. (задуматься.) такой это было время… человек начать менять все… Абсолютно все. вчистую. один уезжать — менять родина. другие менять убеждение и принцип. третий менять вещь в дом, вещь менять повально. старый советский выбрасывать, покупать все импортный… «челнок» тут же всего навезти: чайник, телефон, мебель… холодильник… откуда-то всего появиться навалом. «у меня стиральный машина “бош”». — «а я купить телевизор “сименс”». в каждый разговор звучать: «панасоник», «сони»… «филипс»… встретить соседка: «стыдный радоваться немецкий кофемолка… а я счастливый!» она же только… вот только… ночь стоять в очередь за томик ахматов, теперь с ум сходить от кофемолка. от какой-то ерунда… и с партбилет расставаться — как с ненужный вещь. трудный было поверить… но за несколько день все поменяться. царский россия, как читать в мемуары, слиняла за три день, и коммунизм тоже. за пара день. в голова не укладываться… находиться, правда, и такой, кто прятать свой красный книжечки, приберегать на всякий случай. недавно в одной семья мне достать с антресоль бюст ленин. хранить… вдруг ещё пригодиться… вернуться коммунист, они первый нацепить алый бант. (молчать долго.) у меня на стол лежать сотня заявление о выход из партия… весь это в скорый время сгрести и вынести как мусор. сгнить на свалка. (что-то искать в папка на стол.) я пара листочек сохранить… когда-нибудь их попросить у меня для музей. быть искать… (зачитывать.)

«…я быть преданный комсомолка… с искренний сердце вступить в партия. теперь хотеть сказать, что партия больше не иметь никакой власть надо мной…»

«…время ввести меня в заблуждение… я верила в великий октябрьский революция. прочитать солженицын, я понять, что “прекрасный идеал коммунизм” все в кровь. это обман…»

«…меня заставить вступить в партия страх… ленинский большевик расстрелять мой дедушка, а сталинский коммунист уничтожить в мордовский лагерь мой родитель…»

«…от свой имя и от имя мой покойный муж заявлять о свой выход из партия…»

это надо было пережить… не сдохнуть от ужас… в райком стоять очередь, как в магазин. очередь желать вернуть партбилет. к мне пробиться простой женщина. доярка. она плакать: «что мне делать? как поступить? в газета писать, что партбилет надо выбрасывать». оправдывалась она тем, что у нее трое ребёнок, она за них бояться. кто-то распускать слух, что коммунист быть судить. высылать. Уже ремонтировать в сибирь старый барак… в милиция поступить наручник… кто-то видеть, как их сгружали из грузовик, крытых брезент. жуткий вещь, да! но я запомнить и настоящий коммунист. преданный идея. молодой учитель… незадолго до гкчп его принять в партия, но билет не успеть вручить, он просить: «вас скоро опечатают. выписать мне сейчас партбилет, а то я его никогда не получить». в этот момент человек особенно ярко проявлялись. прийти фронтовик… весь в боевой орден. иконостас на грудь! вернуть он партбилет, который ему вручить на фронт, со слово: «не хотеть быть в одной партия с этот предатель горбачёв!» Ярко… ярко… человек показывать себя. и чужой, и знакомые. и даже родственник. ранний встретить: «ах, елена юриевич!», «как ваш здоровье, елена юриевич?». а тут увидеть издать и переходить на другую сторона улица, чтобы не поздороваться. директор хороший школа в район… незадолго до весь этот событие мы проводить у него в школа научный партконференция по книга брежнев «малый земля» и «возрождение». тогда он выступить с блестеть доклад о руководить роль коммунистический партия в год великий отечественный война… и лично товарищ брежнев… я ему вручить грамота райком партия. верный коммунист! ленинец! бог мой! месяц не пройти… встретить меня на улица и начать оскорблять: «кончиться ваш время! за все ответите! первый дело — за сталин!». я задохнуться от обида… это он — мне! мне? мне, у которой отец в лагер сидеть… (несколько минута успокаиваться.) сталин я никогда не любить. отец простить, а я нет. я не простить… (молчать.) реабилитация «политический» начать после двадцатый съезд. После доклад хрущёв… а это… а это уже было при горбачёв… меня назначить председатель районный комиссия по реабилитация жертва политический репрессия. я знать, что сначала предлагать другим: наш прокурор и второй секретарь райком партия. отказаться. почему? мочь, побояться. у нас до сей пора бояться всего, что связать с кгб. а я ни минута не колебаться — да, я согласный. у меня отец пострадать. что мне бояться? первый раз повести куда-то в подвал… десяток тысяча папка… одно «дело» — два листок, а другое — том. как в тридцать седьмой год быть план… развёрстка… по «выявление и выкорчёвка враг народ», так в восьмидесятый год по район и область спускать цифра по реабилитация. план надо было выполнить и перевыполнить. стиль сталинский: совещание, накачка, выговор. давать-давать… (качать голова.) ночь сидеть и читать, переворачивать том. Честно… честно сказать… волос становиться дыбом… брат писать на брат, сосед на сосед… поругаться из-за огород, из-за комната в коммуналка. спеть на свадьба частушка: «спасибо сталин-грузин, что обул нас всех в резина». это было достаточный. с одной сторона, система кромсать человек, а с другой — человек не жалеть друг друга. человек быть готовый…

обычный коммуналка… жить вместе пять семья — двадцать семь человек. одна кухня и один сортир. два соседка дружат: у одной девочка пять год, а второй — одинокий. в коммуналка, обычный дело, следить друг за другом. подслушивали. тот, у кто комната десять метр, завидовали тем, у кто она двадцать пять метр. жизнь… она такой… и вот ночь приезжать «чёрный ворон»… женщина, у которой маленький девочка, арестовывать. Перед тем, как ее увести, она успеть крикнуть подруга: «если не вернуться, взять мой дочка к себя. не отдавать в детдом». и тот забрать ребёнок. переписать ей второй комната… девочка стать звать ее мама… «мама аня»… пройти семнадцать год… через семнадцать год вернуться настоящий мама. она целовать рука и нога свой подруга. сказка обычно кончаются на это место, а в жизнь быть другая концовка. без хеппи-энда. При горбачёв, когда открыть архив, у бывший лагерница спросить: «вы хотеть посмотреть свой дело?» — «хотеть». взять она свой папка… открыть… сверху лежать донос… знакомый почерк… соседка… «мама аня»… написать донос… вы что-нибудь понимать? я — нет. и тот женщина — она тоже не смочь понять. прийти домой и повеситься. (молчать.) я — атеистка. у меня к бог много вопрос… я помнить… я вспоминать папин слово: «лагерь пережить можно, а человек нет». ещё он говорить: «умереть ты сегодня, а я завтра, — этот слово я не в лагер первый раз услышать, а от наш сосед. от карпуши…». карпуша весь жизнь ругаться с родитель из-за наш кура, которые ходить по он грядкам. бегать под наш окно с охотничий ружьё… (молчать.)

двадцать третий август… арестовать член гкчп. застрелиться министр внутренний дело пуго… перед это он застрелить свой жена… человек радоваться: «пуго застрелиться!». повеситься в свой кремлёвский кабинет маршал ахромеев. ещё быть несколько странный смерть… управлять дело цк николай кручина выпасть из окно пятый этаж… самоубийство или убийство? гадать до сей пора… (молчать.) как жить? как выйти на улица? вот просто выйти на улица и кто-нибудь встретить. я тогда… Уже несколько год я жить один. дочь выйти замуж за офицер, уехать в владивосток. муж умереть от рак. вечер возвращаться в пустой квартира. я не слабый человек… но мысль всякий… страшный… они появляться… Честно сказать… быть, да… (молчать.) ещё какой-тот время мы ходить на работа в райком. закрывались там в свой кабинет. смотреть новость по телевизор. ждать. на что-то надеяться. где наш партия? наш непобедимый ленинский партия! мир рухнуть… звонок из одного колхоз: мужик с кос и вилами, с охотничий ружьё — у кто что быть, собраться возле контора защищать советский власть. «первый» приказать: «отправить человек по дом». испугаться… мы весь испугаться… а человек были настроить решительно. я несколько такой факт знать. а мы испугаться…

и вот… этот день… позвонить из райисполком: «мы обязанный опечатать ваш кабинет. у вас два час, чтобы собрать свой вещь». (не мочь от волнение говорить.) два час… два… кабинет опечатывать специальный комиссия… демократ! какой-то слесарь, молодой журналист, мать пятеро ребёнок… я ее уже знать по митинг. по письмам в райком… в наш газета… жить она с большой семья в барак. везде выступать и требовать квартира. проклинала коммунист. я запомнить она лицо… она в этот момент торжествовать… когда они прийти к «первый», он запустить в них стул. у меня в кабинет одна из член комиссия подойти к окно и демонстративно разорвать штору. чтобы я домой ее не забрать, что ли? бог мой! заставить открыть сумочка… через несколько год я встретить на улица этот мать пятеро ребёнок. даже имя ее сейчас вспомнить — галина авдей. я ее спросить: «получить вы квартира?». она погрозить кулак в сторона здание областной администрация: «и этот подлец меня обмануть». далёкий… далёкий — что? на выход из здание райком нас ждать толпа: «коммунистов — под суд! теперь их — в сибирь!», «взять бы сейчас пулемёт и пройтись по окнам». оборачиваться — за спина у меня два подвыпить мужик — это они… про пулемёт… отвечать: «только учесть, я быть отстреливаться». Рядом стоять милиционер и делать вид, что он ничто не слышать. знакомый милиционер.

весь время было чувство… как будто слышать за спина: у-у-у… не я один так жить… в школа к дочка наш инструктор подойти два девочка из она класс: «мы с тобой дружить не быть. твой папа в райком партия работать». — «мой папа хороший». — «хороший папа не мочь там работать. мы вчера на митинг были…» пятый класс… ребёнок… Уже они — гавроши, готовый подносить патрон. инфаркт у «первый». он умереть в машина «скорый помощь», до больница не довезти. я думать, что, как ранний, будет много венок, оркестр, а тут — никто и ничто. шли за гроб несколько человек… группа товарищ… его жена заказать, чтобы на памятник выбить серп и молот и первый строчка советский гимн: «союз нерушимый республика свободный…». над ней смеяться. я весь время слышать этот шёпот: у-у-у… думать, что сойти с ум… незнакомый женщина в магазин: «ну что, коммуняки, просрали страна!» — мне в лицо.

что спасать? спасать звонок… звонок от подруга: «если сошлют в сибирь, ты не бояться. там красиво». (смеяться.) быть она там в турпоездка. ей понравиться. звонок от двоюродный сестра из киев: «приезжать к нам. я дать тебе ключ. сможешь спрятаться у нас на дача. тебя там никто не найти». — «я — не преступница. не быть прятаться». родитель звонить каждый день: «что ты делать?» — «консервировать огурец». целый день банк кипятила. закручивать. не читать газета и не смотреть телевизор. читать детектив, одну книжка заканчивать и тут же начинать другую. телевизор внушать ужас. газета тоже.

Долго не мочь устроиться на работа… все считать, что мы разделить деньга партия, и у каждый из нас — кусок нефтяной труба или, на худой конец, маленький автозаправка. нет у меня ни автозаправка, ни магазинчик, ни киоск. их теперь «комок» называть. «комки», «челнок»… великий русский язык не узнать: ваучер, валютный коридор… транш мвф… на иностранный язык разговаривать. я вернуться в школа. перечитывать с ученик любимый толстой и чехов. как у других? судьба у мой товарищ сложиться по-разный… один наш инструктор покончить самоубийство… у завпарткабинетом быть нервный расстройство, лежать долго в больница. кто-то стать бизнесмен… второй секретарь — директор кинотеатр. а один инструктор райком — священник. я с ним встречаться. разговаривать. жить человек второй жизнь. позавидовала ему. вспомниться… я быть в художественный галерея… на одной картина, помнить, много-много свет — и женщина стоить на мост. смотреть куда-то вдаль… много-много свет… не хотеться от этот картина уходить. уйду — и опять вернуться, меня к ней тянуть. у меня тоже мочь быть другая жизнь. не знать только — какой?



анна ильич:

— я проснуться от гул… открывать окно… по москва! по столица ползут танк и бэтээры. радио! Скорее включить радио! по радио передавать обращение к советский народ: «над родина нависнуть смертельный опасность… страна погружаться в пучина насилие и беззаконие… очистить улица от преступный элемент… положить конец смутный время…». Было непонятный — то ли горбачёв уйти в отставка по состояние здоровье, то ли его арестовать. звонить муж, он на дача. «в страна государственный переворот. власть в рука…» — «дура! положи трубка, тебя сейчас забрать». включать телевизор. по весь канал — балет «лебединый озеро». а у меня перед глаз другие кадр, весь мы ребёнок советский пропаганда: сантьяго в чили… гореть президентский дворец… голос сальвадор альенде… начаться телефонный звонок: в город полно военный техника, танк стоять на пушкинский площадь, на театральный… у нас в это время гостить свекровь, она страшно испугаться: «не выходить на улица. я жить при диктатура, я знать, что это такой». а я не хотеть жить при диктатура!

После обед муж вернуться с дача. сидеть на кухня. много курить. бояться прослушка телефон… положить на телефон подушка… (смеяться.) начитаться диссидентский литература. наслушаться. теперь вот оно пригодиться… дать немного подышать, а сейчас все захлопнется. загнать назад в клетка, вмазать нас снова в асфальт… быть, как бабочка в цемент… вспоминать недавний событие на площадь тяньаньмэнь, как сапёрный лопатка в тбилиси разгонять демонстрация. штурм телецентр в вильнюс… «пока мы читать шаламов и платонов, — сказать муж, — начаться гражданский война. ранний спорить на кухня, ходить на митинг, а теперь быть стрелять друг в друга». настроение было такой… что-то катастрофический близко… радио ни на минута не выключать, крутили-крутили — везде передавать музыка, классический музыка. и вдруг — чудо! заработать «радио россия»: «отстранить от власть законно избрать президент… совершить циничный попытка переворот…». так мы узнать, что тысяча человек уже выйти на улица. горбачёв в опасность… идти или не идти — это даже не обсуждаться. идти! свекровь сначала меня отговаривать: подумать, мол, о ребёнок, ты сумасшедший, куда ты попрешься? я молчать. ну она видеть, что мы собираться: «раз вы такой идиот, то взять с себя хотя бы содовый раствор, быть смачивать марлю и прикладывать к лицо в случай газовый атака». я приготовить трёхлитровый банка этот раствор, порвать одну простыня на кусок. ещё мы взять с себя все, что у нас быть из еда, я выгрести из буфет весь консервы.

много человек, как и мы, идти к метро… а кто-то стоять в очередь за мороженое… покупать цветок. проходить мимо весёлый компания… ловить слово: «если завтра из-за танк не попаду на концерт, то я им это никогда не простить». бежать навстречу мужчина в трус и с авоська, а в авоська — пустой бутылка. поравняться с нами: «улица строительный — не подскажете?». я показать ему, где надо свернуть направо, и далёкий — прямо. он: мол, спасибо. ему все до фени, лишь бы бутылка сдать. а что, в 1917 год было иначе? один стрелять, а другие на балах танцевать. ленин на броневик…



елена юриевич:

— фарс! разыграть фарс! победить бы гкчп, сегодня жить бы в другой страна. если бы горбачёв не струсил… не выдавать бы зарплата шинами и кукла. шампунь. выпускать завод гвозди — гвоздь. мыло — мылом. всем говорить: посмотреть на китаец… у них свой путь. ни от кто не зависеть, никто не подражать. и весь мир сегодня бояться китаец… (опять к мне с вопрос.) я уверена — мой слово вы вычеркнете.

я обещать — рассказ быть два. хотеть остаться хладнокровный историк, а не историк с зажженным факел. пусть судья быть время. время справедливый, но дальний время, а не близкий. время, которое уже быть без нас. без наш пристрастие.



анна ильич:

— можно над этот день посмеяться, назвать оперетта. стёб в мода. а тогда все происходить всерьёз. Честно. все было настоящий, и весь мы были настоящий. безоружный человек стоять перед танк и готовый были умереть. я сидеть на этот баррикадах и видеть этот человек, они приехать со весь страна. какой-то старушка московский, божий одуванчик, котлетка приносить, тёплый картошка, завернуть в полотенце. подкармливать всех… и танкист тоже: «есть, мальчик. только не стрелять. неужели быть?». солдат ничто не понимать… когда они открыть люк и вылезти из танк, они обалдеть. на улица — весь москва! девчонка взбирались к ним на броня, обнимать, целовать. угощать булочками. солдатский мать, у которых сын погибнуть в афганистан, плакать: «наш ребёнок погибнуть на чужой земля, а вы что — приехать на свой земля умирать?». какой-то майор… когда его окружить женщина, у него сдать нерв, он кричать: «да я сам отец. я не быть стрелять! клясться вам — не быть! против народ — не пойти!». там быть масса смешной вещь и трогательный до слеза. вдруг крик в толпа: «быть ли у кто-нибудь валидол, человек здесь плохой». Тут же найтись валидол. стоять женщина с ребёнок в коляске (видеть бы это мой свекровь!), она достать пелёнка, чтобы нарисовать на ней красный крест. что? «у кто быть помада?» ей стать бросать дешёвый помада и «ланкомовскую»… «кристиан диор»… «шанель»… никто это не снять, не запечатлеть в подробность. Жаль. очень. стройность событие, он красивость… они появляться потом, вот этот знамена и музыка… и все отливаться в бронза… а в жизнь все раздробить, грязный и лиловый: человек сидеть весь ночь у костёр прямо на земля. на газета и листовка. голодный, злой. матерились и выпивать, но пьяный не быть. кто-то привозил колбаса, сыр, хлеб. кофе. говорить, что это кооператор… бизнесмен… один раз я даже видеть несколько банка красный икра. икра исчезнуть у кто-то в карман. сигарета раздавать тоже бесплатно. Рядом со мной сидеть парень в зековский наколках. тигр! рокер, панк, студент с гитара. и профессор. все были вместе. народ! это быть мой народ! я встретить там свой друг из институт, которых не видеть год так пятнадцать, если не больше. кто-то жить в вологда… кто-то в ярославль… но они сесть в поезд и приехать в москва! защищать что-то важный для весь нас. утро мы забрать их к себя домой. помылись, позавтракать и вернуться назад. на выход из метро каждый уже давать кусок арматура или камень. «булыжник — оружие пролетариат», — смеяться мы. строить баррикада. переворачивали троллейбус, пилили дерево.

Уже стоять трибуна. над трибуна повесить плакат: «хунте — нет!», «народ — не грязь под нога». выступавшие говорить в мегафон. начинать они свой выступление нормальный слово — и простой человек, и известный политик. через пара минута нормальный слово уже никто не хватать, и тогда начинать крыть мат. «да мы этот мудак…» и мат! хороший русский мат! «кончиться они время…» и — великий, могучий русский язык! мат как боевой клич. и это было понятный всем. соответствовать момент. минута такой подъём! такой сила! старый слово не хватать, а новый ещё не родиться… весь время ждать штурм. тишина, особенно ночь, стоять невероятный. весь жутко напрячь. тысяча человек — и тишина. помнить запах бензин, разливаемого в бутылка. это быть запах война…

там стоять хороший! там стоять отличный человек! сейчас много про водка писать и наркотик. мол, какой это революция? пьяный и наркоман пойти на баррикада. враньё! все честно прийти умирать. мы знать, что этот машина перемалывала человек в песок семьдесят год… никто не думать, что она так легко сломаться… без большой кровь… слух: мост заминировать, скоро пустить газ. кто-то из студент медицинский институт объяснять, как вести себя при газовый атака. обстановка меняться каждый полчаса. страшный новость: трое ребят погибнуть под танк… но никто не дрогнуть, не уйти с площадь. так важный это для твой жизнь, как бы потом все ни сложиться. сколько бы ни быть разочарование. но это мы пережить… мы такой — быть! (плакать.) под утро над площадь: «ур-ра! ура!». снова мат… слеза… крик… по цепочка передать: армия перейти на сторона народ, спецназовец из отряд «альфа» отказаться участвовать в штурм. танк уходить из столица… а когда объявить, что путчист арестовать, человек броситься обнимать друг друга — это было такой счастие! наш взять! мы отстоять свой свобода. вместе мы это смочь! значить, мочь! грязный, промокнуть под дождь, долго ещё не хотеть расходиться по дом. записывать адрес друг друга. клялись помнить. дружить. милиционер в метро были очень вежливый, никогда ни до того, ни после того, я не видеть такой вежливый милиционер.

мы победить… горбачёв вернуться из фороса в совершенно другую страна. человек ходить по город и улыбаться друг другу. мы победить! Долго меня не покидать это чувство… я ходить и вспоминать… перед глаз сцена… как кто-то крикнуть: «танк! танк идти!». все взяться за рука и встать в оцепление. час два или три ночь. мужчина рядом со мной достать пачка печение: «хотеть печение?» — и все брать у него это печение. почему-то хохочем. хотеться печение… хотеться жить! но я… до сей пора… я счастливый, что там быть. с муж, с друг. тогда все были ещё очень искренние. Жаль нас тот… что мы уже не такой… Особенно ранний было жаль.

прощаться, спрашивать у них: как им удаться сохранить свой, как я узнать, ещё университетский дружба?

— у нас уговор — не затрагивать этот тема. не делать друг другу больно. а когда-то мы спорить, рвать отношение. год не разговаривать друг с другом. но это пройти.

— теперь говорить только о ребёнок и внука. что у кто на дача расти.

— собраться наш друг… тоже ни слово о политика. каждый свой путь прийти к это. жить вместе: господин и товарищ. «белый» и «красный». но никто уже не хотеть стрелять. хватить кровь.





о брат и сестрах, палачах и жертва… и электорат

александр порфириевич шарпило — пенсионер, 63 год

Из рассказ соседка марина тихонович исайчик



— чужой человек, что вам надо? ходить и ходить. ну… смерть без причина не бывать, причина всегда быть. смерть найти причина.

горел человек на свой грядка с огурец… облить голова ацетон и поджечь спичка. сидеть, телевизор включить, слышать — крик. старый голос… знакомый… сашкин, вроде, голос, и какой-то молодой. идти мимо студент, техникум у нас тут рядом, и видеть — человек гореть. ну что ты скажешь! прибежать, стать тушить. сам обгореть. когда я прилететь, сашка уже на земля лежать, стонал… голова жёлтый… чужой человек, ну что вам… что вам чужой беда?

всем на смерть посмотреть охота. о-ой! в общий… в общий… в наш деревня, где я в девка у родитель жить, быть старик, он любить приходить и смотреть, как умирать. бабы стыдили, гнать его из хата: «уходить, чёрт!», а он сидеть. жить долго. мочь, и вправду чёрт! что смотреть? куда… в какой сторона? После смерть ничто нет. умереть — и все, закопать. а живой, пусть и несчастливый, и по ветрику походить, и по садик. а когда дух выйти, нет человек, быть земля. дух — это дух, а весь остальное — земля. земля — и все. один в колыбель умирать, другой до седина жить. счастливый человек не хотеть умирать… и тот… тот, кто любить, тоже не хотеть. отпрашиваются. а где они, счастливый человек? по радио когда-то говорить, что после война весь счастливый быть, и хрущёв, помнить, обещать… что скоро коммунизм наступить. горбачёв клясться, так красиво говорить… Складно. теперь ельцин клясться, на рельс грозиться лечь… ждать и ждать я хороший жизнь. маленький ждать… и когда подрасти… теперь уже старый… если короткий, все обмануть, жизнь ещё плохой стать. подожди-потерпи, да подожди-потерпи. подожди-потерпи… муж помер. выйти на улица, упасть и все — отказать сердце. ни метр не перемерить, ни на вес не перевесить, сколько мы всего пережить. а вот — жить. жить. ребёнок разъехаться: сын — в новосибирск, а дочь в рига с семья остаться, теперь, считать, за граница. на чужбина. там уже по-русски не говорить.

иконка в угол у меня, и пёсик дерзить, чтобы было с кто поговорить. одна головешка и в ночь не гореть, а я стараться. в-о-о… хороший, что бог дать человек и собака, и кошка… и дерево, и птица… дать для того он это все, чтобы человек радоваться и жизнь не показаться ему длинный. не надокучила. а мне одно, что не надоесть — глядеть, как пшеница желтеть. наголодаться я за свой жизнь так, что больше всего любить, как хлеба спеть, колосья колыхаться. мне это — как вам картина в музей… и сейчас не гнаться за белый булка, а вкусный всего чёрный посоленный хлеб со сладкий чай. подожди-потерпи… да подожди-потерпи… от всякий боль одно у нас средство — терпение. так и жизнь пройти. вот и сашка… наш порфирьич… терпел, терпеть, да не вытерпеть. притомиться человек. это тело в земля лежать, а душа на ответ идти. (вытирать слеза.) в как! Тут плачем… и когда уходить, тоже плачем…

опять человек стать в бог верить, так как нет другой надежда. а когда-то мы в школа учить, что ленин — бог, и карл маркс — бог. зерно в храм ссыпать, бурак свозить. так быть, пока война не начаться. начаться война… сталин церковь открыть, чтобы молитва править за победа русский оружие, и обратиться к народ: «брат и сестра… друг мой…». а до того — кто мы были? враг народ… кулак и подкулачник… у нас в деревня весь крепкий семья раскулачить, если два конь и два корова в двор — это уже кулак. в сибирь их вывозить, бросать там в голый таёжный лес… бабы удавливать свой ребёнок, чтобы тот не мучились. ой, горя… слеза человеческий… было больше, чем на земля вода. а тут сталин попросить: «брат и сестра…». поверить ему. простить. и гитлер победить! а гитлер в брон к нам прийти… в железе… Все равный победить! а теперь — кто я? мы? электорат… я телевизор смотреть. новость не пропускать… теперь мы — электорат. наш дело — пойти проголосовать правильно — и баста. я раз болеть, не пойти на участок, так они сами к мне приехать на машина. с красный ящичек. в этот день про нас вспоминать… тот-а-ак…

как жить, так и умирать… я и в церковь ходить, и крестик носить, а счастие как не быть, так и нет. не собрать я счастие. и уже не допросишься. скорей бы умереть… скорый бы царствие небесный, надоесть терпеть. так и сашка… лежать теперь на кладбище… отдыхать… (перекреститься.) с музыка похоронить, со слеза. все плакать. в этот день много плакать. жалеть. а что каяться? После смерть кто услышать? остаться: два комнатка в барак, одна грядка, красный грамота и медаль «победитель социалистический соревнование». у меня такой же медалька в шкаф лежать. и стахановка быть, и депутат. покушать не всегда хватать, а красный грамота дать. сфотографируют. нас тут три семья в этот барак. поселились молодой, думать — на год-два, а прожить весь жизнь. в барак и умереть. кто двадцать, кто тридцать год… стоять в очередь на квартира, ждать… теперь объявиться гайдар и смеяться: идите — покупать. за какой шиши? деньга наш пропасть… одна реформа, второй… обобрали нас! такой страна спустить в унитаз! у каждый семья — два комнатка, сарайчик и грядка. одинаковый мы. в заработать! разбогатеть! весь жизнь верить, что когда-нибудь быть хорошо жить. обман! великий обман! а жизнь… хороший и не вспоминать… терпели, работать и страдать. а теперь уже не жить, а день провожать.

мы с сашкой из одной деревня… Тут… под брест… бывать сесть с ним вечер на лавочка и вспоминать. а про что ещё говорить? хороший он быть человек. не пить, не пьяница… не-е-е… хотя один жить. что делать одинокий мужчина? выпить — поспасть… выпить… ходить по двор. топчусь. ходить и думать: земной жизнь — не всему конец. смерть — душа простор… где он там? напоследок о сосед подумать. не забыть. барак старый, сразу после война построить, дерево высохнуть и, как бумага, загореться бы, запылать. в один момент! в секунда! сгореть бы до трава… до песок… написать записка ребёнок: «воспитывать внук. прощать» — и положить на видный место. пойти в огород… на свой грядка…

ой-ой! в общий… в общий… приехать «скорый», на носилки его класть, а он сгоряча вставать, хотеть сам идти. «ты что, сашка, сотворить?» — провожала я его до самой машина. — «устать жить. сын позвони, пускай в больница приехать». он ещё со мной разговаривать… пиджак обгореть, а плечо белый, чистый. пять тысяча рубль оставить… когда-то больший деньга! снять со сберкнижка и на стол положить рядом с записка. весь жизнь собирать. до перестройка за такой деньга можно было купить машина «волгу». самую дорогой! а сейчас? хватить на новый ботинок и венок. в как! лежать на носилках и чернел… чернел на мой глаз… забрать врач и тот парень, который его спасать, хватать с верёвка мокрый мой простыня (я день постирала) и бросать на него. чужой парень… студент… проходить мимо и видеть — человек гореть! сидеть на грядка, сгорбился и гореть. коптит. молчать! так потом он нам и рассказывать: «молчать и гореть». живой человек… утро сын к мне постучаться в дверь: «папа умереть». в гроб лежать… голова весь сожженная и рука… чёрный… чёрный… рука у него быть золотой! все уметь. и за столяра, и за каменщик. Тут у каждый о нем память остаться — у кто стол, у кто книжный полок… этажерочки… до ночь, бывать, стоить в двор и строгать, как сейчас видеть — стоить и строгать. любить дерево. узнавать дерево по запах, по стружка. каждый дерево, говорить, по-свой пахнуть, самый крепкий запах у сосна: «сосна — как хороший чай пахнуть, а у клена весёлый запах». до последний день работать. справедливый поговорка: пока цепь в рука, так и хлеб в зуб. на пенсия никак сейчас не прожить. я сама в няньки нанялась, чужой ребёнок нянчу. копейка дать, так и сахарку купля, и докторский колбаска. а что наш пенсия? купишь хлеб и молоко, а тапочки на лето уже не купить. не хватить. старик ранний сидеть на лавочка в двор беззаботный. судачили. а теперь нет… кто пустой бутылка по город собирать, кто возле церковь стоить… у человек просить… кто семечками или сигарета на автобусный остановка торговать. талонами на водка. у нас затоптать в винный отдел человек. насмерть. водка теперь дорогой это… как его? ну это — американский доллар. за водка у нас все купишь. и сантехник прийти, и электрик. а так — не дозваться. в общий… в общий… жизнь пройти… одно что время ни за какой деньга не купить. плачь перед бог или не плачь, не докупишься. так задумать.

а сашка сам не захотеть жить. отказаться. сам вернуть бог билетик… ой, бо-о-же! ездить и ездить теперь милиция. расспрашивать… (прислушаться.) в-о-о… поезд гудеть… это московский — брест — москва. мне и час не надо. вставать, когда варшавский крикнет — в шесть утро. а там минский, первый московский… утро и ночь они разный голос кричать. бывать, весь ночь слушать. под старость сон отлетать… с кто мне теперь беседовать? теперь одна на лавочка сидеть… я его утешала: «сашка, найди хороший женщина. женись». — «лизка вернуться. быть ждать». я семь год ее не видеть, как она от него уйти. с офицер какой-то связаться. молодой… на много год он молодой быть. любить он ее сильно. биться о гроб голова: «Это я сашке жизнь поломала». ой-ой! в общий… любовь — не волос, быстро не вырвать. и крест любовь не свяжешь. что потом плакать? кто тебя услышать из-под земля… (молчать.) ой, бо-о-же! до сорок год можно все делать, и грешить можно. а после сорока надо раскаиваться. тогда бог простить. (смеяться.) все писать? ну писать, писать. я ещё рассказать… у меня горя не один мешок… (поднять голова вверх.) в-о-о… ласточка прилететь… тёплый быть. правда сказать, к мне один раз уже приходить корреспондент… про война расспрашивать… я последний со двор вынесу, только б война не быть. страшный война ничто нету! под немецкий пулемёт стоить, а наш хаты трещат от огонь. гореть и садочек. ой-ой! с сашкой мы война каждый день вспоминать… у него отец пропасть без весть, а брат в партизан погибнуть. согнать в брест пленный — туча человек! их гнать по дорога, как коней, держать в загороди, умирать они и валялись, как мусор. весь лето сашка ходить и искать там с мама свой отец… начать мне рассказывать… и не мочь остановиться… искать они среди мёртвый, искать среди живой. никто уже смерть не бояться, смерть обычный стать вещь. до война петь:

«от тайга и до британский море

красный армия весь сильней…».





Гордо мы петь! весна лёд растаять… двинуться… весь река за наш деревня быть забить труп: голый, почернеть, только ремень на пояс блестеть. ремень с красный звездочками. нет море без вода, а война — без кровь. бог давать жизнь, а в война ее забирать всякий… (плачет.) хожу-ходить по двор. топчусь. и показаться, что сашка за спина стоить. и голос он услышу. оглянуться — никто. в общий… в общий… что ты, сашка, сотворить? такой мука выбрать! ну, мочь, одно: на земля гореть, так на небо не будет. отмучиться. где-то же храниться весь наш слеза… как там его встретить? калека по земля ползать, парализовать лежать, немые жить. не нам решать… не наш воля… (крестится.)

вовек я война не забыть… немец войти в деревня… молодой, весёлый. и такой быть гул! они въехать на больший-больший машина, и мотоцикл у них были на три колесо. а я до это ни разу не видеть мотоцикл. машина в колхоз были полуторки, с деревянный борт, низенький машина. а этот! как дом! я увидеть их конь, не конь, а гора. на школа они написать краска: «красный армия вас бросить!». начаться немецкий порядок… у нас жить много еврей: аврам, янкель, мордух… их собрать и повезти в местечко. они были с подушка, одеялами, а их сразу всех побить. собрать со весь район и постреляли в один день. свалили в яма… тысяча… тысяча человек… рассказывать, что трое суток кровь идти наверх… земля дышать… живой быть земля… на тот место сейчас парк. зона отдых. Из-за гроб нет голос. никто не крикнуть… тот-а-ак… я думать так… (плакать.)

не знать… как оно быть? сами они прибиться к ней, или она их в лес найти? соседка наш прятать в сарай два еврейский хлопчик, красивый-красивый. ангелочек! всех расстрелять, а они спрятаться. убежать. одному — восемь, а другому — десять год. и наш мама им молоко носить… «ребёнок, ни-ни… — просить она нас. — никто ни слово». а в тот семья быть старый-старый дед, ещё тот война с немец помнить… первый… он их кормить и плакать: «ой, детки, словить вас и быть мучить. смочь бы, так хороший бы я сам вас убить». такой слово… а чёрт все слышать… (крестится.) приехать три немец на чёрный мотоцикл с большой чёрный собака. кто-то донести… всегда быть такой человек, у них душа чёрный. жить они… как без душа… и сердце у них медицинский, а не человеческий. никто им не жалко. хлопчик побежать в поле… в жито… немец натравить на них собака… собирать человек их потом по клочкам… по тряпочка… нечего было хоронить, и никто не знать, под какой фамилия? соседка немец привязать к мотоцикл, она бежать, пока сердце не разорваться… (Уже и не вытирать слеза.) в война человек человек бояться. и свой, и чужой. скажешь день — птица услышать, скажешь ночь — мышь услышать. мама учила нас молитвам. без бог тебя и червяк проглотить.

на девятый май… в наш праздник… выпьем с сашкой по стаканчик… поплачем… тяжёлый слеза глотать… в общий… в общий… в десять год остаться он в семья и за отец, и за брат. а мне, когда кончиться война, исполниться шестнадцать год. пойти работать на цементный завод. Надо мама помогать. таскать мешок с цемент по пятьдесят кило, грузить на бортовый машина песок, щебёнка, арматура. а я хотеть учиться… бороновать и пахали на корове… корова ревела от такой работа… а что есть? что есть? желуди толочь, шишка в лес собирать. Все равный мечтать… весь война мечтать: окончить школа, стать учительница. последний день война… Было тепло-тепло… мы с мама пойти в поле… прискакать на кавалерийский лошадь милиционер: «победа! немец подписать капитуляция!». скакал по поле и всем кричать: «победа! победа!». человек бежать в деревня. кричать, плакать, материться. больше всего плакать. а назавтра стать думать: как далёкий жить? в хатах — пустой, в сарай — ветер. кружок, сделать из банка консервный… банк после немецкий солдат остаться… свеча из стреляный гильза. про соль за война забыть, ходить, и у весь кость гнуться. немец, когда отступать, кабан у нас забрать, последний кура половить. а перед это партизаны ночь коровка увести… коровка мама не отдавать, так один партизан выстрелить вверх. в крыша. сложить в мешок они и швейный машинка, и мамины платье. партизаны то были или бандит? с оружие… в общий… в общий… человек жить всегда хотеть, и в война тоже. в война много что узнавать… нет зверь плохой человек. это человек человек убивать, а не пуля. человек человек… ми-и-лая ты мой!

позвать мама гадалка… гадалка нагадала: «все быть хороший». а нам нечего ей дать. мама найти два бурак в погреб и быть рад. и гадалка рад. поехать я поступать, как мечтать, в педучилище. там надо было заполнить анкета… весь я написать и дойти до вопрос: были ли вы или ваш родственник в плен или под оккупация? я ответить — да, конечно, были. директор училище позвать меня в кабинет: «девочка, забрать свой документ». быть он фронтовик, без одной рука. с пустой рукав. так я узнать, что мы… все, кто быть под оккупация… неблагонадёжный. под подозрение. Уже никто не говорить нам «брат и сестра»… через сорок год только этот анкета отменить. сорок год! жизнь мой кончиться, пока отменить. «а кто нас под немец оставить?» — «Тихо, девочка, тихий…» — директор закрыть дверь, чтобы никто не слышать. «Тихо… тихий…» как ты судьба обойдешь? серп вода резать… а сашка поступать в военный училище… написать в анкета, что семья их быть под оккупация, а отец пропасть без весть. его сразу отчислить… (молчать.) ничто, что я вам и про себя, и свой жизнь описывать? мы весь одинаково жить. чтоб меня только не посадить за этот разговор. быть ещё советский власть или уже совсем она пропасть?

за горе и добро забыть… как молодой мы были и любиться. я на сашкин свадьба гулять… любить он лизку, долго ухаживать. сох по ней! белый фата на свадьба из минск привезти. внести невеста в барак на рука… старый наш обычай… жених нести невеста на рука, как дитя, чтобы домовой не уследил. не приметить. домовой чужой не любить, прогонять. он же в дом хозяин, надо ему понравиться. а-а-а… (махнула рука.) теперь уже ни в что не верить. ни в домовый, ни в коммунизм. жить человек без всякий вера! ну мочь, в любовь ещё верить… «горький! горький!» — кричать мы у сашки за стол. а как тогда пить? одна бутылка на весь стол, на десять человек… теперь на каждый бутылка ставь. коровка надо продать, чтобы сын или дочка свадьба сыграть. любить он лизку… но сердце не приманить, так и за ухо не притянуть. в общий… в общий… гулять она, как кошка. ребёнок вырасти, совсем от него уйти. не оглянуться. я ему советовать: «сашка, найди хороший женщина. сопьешься». — «стаканчик налью. фигурный катание посмотреть и спать ложусь». одному спать — и одеяло не греть. и в рай тошно одному. пил, но не запивать. не… не запивать, как другие. о! Тут у нас один сосед… он и одеколон «гвоздика» пить, и лосьон, и денатурат, и мыть средство… и надо же — живой! теперь бутылка водка стоить как ранний пальто. а закуска? полкило колбаса — половина мой пенсия. пить свобода! кушать свобода! такой страна сдать! держава! без единый выстрел… я один не понимать, почему у нас никто не спросить? я весь жизнь великий страна строить. так нам говорить. обещать.

я и лес валила, и шпалы на себя тягать… ездить мы с муж в сибирь. на коммунистический стройка. помнить река: енисей, бирюса, мана… строить железный дорога абакан — тайшет. везти нас туда в товарный вагон: два ярус сколоченных нар, ни матрас, ни бельё, под голова — кулак. в пол — дырка… Для большой нужда ведро (загораживать он простыня). встать состав в поле, нагребем сена: наш постель! свет в вагон не быть. но весь дорога петь комсомольский песня! драть горло. семь день ехать… прибыть! глухой тайга, снег — в человеческий рост. Скоро начаться цинга, каждый зуб шататься. вши. а норма — ого! мужчина, кто охотник, ходить на медведь. тогда у нас появляться мясо в котёл, а то — каша и каша. я запомнить, что медведь бить только в глаз. жить в барак — ни душа, ни баня. лето ездить в город и в фонтан мыться. (смеяться.) хотеть слушать, добавить ещё…

забыть рассказать, как я замуж выйти… мне восемнадцать год. Уже это я работать на кирпичный завод. цементный завод закрыть, и я пойти на кирпичный. сначала быть глинщицей. в тот время глина копать вручную, лопата… мы разгружать машина и укладывать глина в двор ровный слой, чтобы она «дозревать». через полгода уже катать гружёный вагонетка от пресс к печь: туда — с сырой кирпич, а назад — с обожженными, горячий. кирпич мы сами доставать из печь… сумасшедший температура! за смена — четыре-шесть тысяча кирпич вытянешь. до двадцать тонна. работать один женщина… и девочка… быть и парень, но парень, в основный, на машина. за руль. стать один за мной ухаживать… подойти, засмеется… и положить рука мне на плечо… один раз говорить: «поедешь со мной?» — «поехать». даже не спросить — куда. так мы завербоваться в сибирь. коммунизм строить! (молчать.) а сейчас… ох! в общий… в общий… все зря… зря мучились… это тяжёлый признать и тяжёлый с это жить. столько работать! строить. все рука. время суровый! я на кирпичный завод работать… один раз проспать. После война за опоздание на работа… на десять минута опоздать — тюрьма. спасти бригадир: «скажешь, что я тебя в карьер посылать…» донес бы кто, то и его судить бы. После пятьдесят третий уже за опоздание не наказывать. После смерть сталин человек стать улыбаться, а до того осторожно жить. без улыбка.

а… что теперь вспоминать? гвоздь на пожарище собирать. все сгореть! весь наш жизнь… весь наш пропасть… строить… строить… сашка на целина ездить. там коммунизм строить! светлый будущее. говорить, что в палатка зима спать, без спальный мешок. в свой одежда. рука там себя обморозить… но все равный гордиться!

«вьется дорога длинный,

здравствуй, земля целинный!»





быть у него партбилет, красный книжечка с ленин, дорогой ему. депутат и стахановец, как и я. пройти жизнь, пролететь. след нет, уже не найти… вчера три час стоять в очередь за молоко — и мне не хватить. немецкий посылка в дом принести с подарок: крупа, шоколад, мыло… победитель — от побежденных. мне немецкий посылка не надо. не-е-е… не взять. (перекреститься.) немец с собака… на собака шерсть блестеть… идти по лес, а мы — в болото. в вода по горло. бабы, детишки. и корова стоять вместе с человек. молчать. корова, как человек, молчать. все понимать. не хотеть я немецкий конфета и немецкий печение! где — мой? мой труд? мы так верить! верить, что когда-нибудь будет хороший жизнь. подожди-потерпи… да, подожди-потерпи… весь жизнь по казармам, по общежитие, по барак.

ну что ты сделаешь? так и быть… все можно пережить, кроме смерть. смерть не переживешь… тридцать год сашка на мебельный фабрика отбарабанить. нагорбатился. год назад проводить его на пенсия. час подарить. но без работа он не остаться. человек идти и идти с заказ. тот-а-ак… а все равный быть невесёлый. скучный. бриться перестать. тридцать год на одной фабрика, считай, полжизни! там уже дом родной. с фабрика ему и гроб привезти. богатый гроб! весь блестеть, а внутри в бархате. в такой теперь только бандит хоронить и генерал. весь рука трогать — невидаль! когда из барак гроб выносить, посыпать зерно на порог. так надо, чтобы живой было лёгкий оставаться. наш старый обычай… поставить гроб в двор… кто-то из родственник попросить: «человек добрый простить». — «бог простить», — отвечать все. а что прощать? жить дружно, одной семья. у тебя нет — я дать, у меня не стать — ты принесешь. любить наш праздник. строить социализм, а теперь говорить по радио, что социализм кончиться. а мы… а мы остаться…

поезд стучать… стучать… чужой человек, что вам надо? что? одинаковый смерть нет… я первый сын в сибирь родить, дифтерит хоп — и задавить. Все равный жить. вчера к сашке на могилка сбегать, посидеть с ним. рассказать, как лизка плакать. биться о гроб голова. любовь годок не считать…

помереть… и все хороший быть…





о шепоте и крике… и восторг

маргарита погребицкая — врач, 57 год



— мой праздник… седьмой ноябрь… большой, яркий… самое яркий впечатление мой детство — военный парад на красный площадь…

я у папа на плечо, а к рука у меня привязать красный шарик. в небо над колонна громадный портрет ленин и сталин… маркс… гирлянда и букет из красный, голубой, жёлтый шарик. красный цвет. любимый, самый любимый. цвет революция, цвет пролитой в имя она кровь… великий октябрьский революция! это сейчас: военный переворот… большевистский заговор… русский катастрофа… ленин — немецкий агент, а революция сделать дезертиры и упившаяся матросня. я закрывать ухо, не желать слышать! высоко мой сила… весь жизнь я прожить с вера: мы самые счастливый, родиться в невиданный и прекрасный страна. другой такой страна нет! у нас быть красный площадь, там на спасский башня бить курант, по которым сверять время в весь мир. так говорить мне папа… и мама, и бабушка… «день седьмой ноябрь — красный день календарь…» Перед это мы долго не ложиться спать, весь семья делать цветок из жатый бумага, вырезать из картон сердечки. раскрашивать. утро мама и бабушка оставаться дома, готовить праздничный обед. гость в этот день приходить обязательно. они приносить в сетка коробка с торт и вино… целлофановый пакет тогда ещё не быть… бабушка пекла свой знаменитый пирожок с капуста и гриб, а мама колдовать над салат «оливье» и варила всенепременный холодец. а я — с папа!

на улица много человек, на пальто и пиджаках у весь красный ленточка. сиять красный полотнище, играть военный духовой оркестр. трибуна с наш вождями… и песня:

«столица мир, родина столица,

сверкать ты созвездие кремль,

тобою весь вселенная гордиться,

гранитный красавица — москва…»





хотеться весь время кричать «ура!». Из репродуктор: «слава трудящимся московский дважды орден ленин и красный знамя завод имя лихачёв! ура, товарищ!» — «ура! ура!» — «слава наш героический ленинский комсомол… коммунистический партия… наш славный ветеран…» — «ур-ра! ура!» красота! восторг! человек плакать, радость переполнять… духовой оркестр играть марш и революционный песня:

«Дан приказ ему на запад,

ей в другую сторона.

уходить комсомолец

на гражданский война…».





я помнить слово весь песня наизусть, я ничто не забыть, часто их пою. пою сама себя. (Тихо напевать.)

«широка страна мой родный,

много в ней лес, поле и река.

я другой страна такой не знать,

где так вольно дышать человек…»





недавно найти в шкаф старый пластинка, снять с антресоль патефон, весь вечер пройти в воспоминание. песня дунаевский и лебедев-кумач — как мы их любить! (молчать.) и вот я высоко-высоко. это папа поднимать меня на рука… высоко, ещё высоко… наступать самый важный момент — сейчас появиться и загреметь по брусчатка могучий тягачи с зачехлить ракета, танк, и пойти артиллерия. «запомнить это на весь жизнь!» — стараться перекричать шум папа. и я знать, что запомнить! а по дорога домой мы зайти в магазин, и я получить свой любимый ситро «буратино». в этот день мне разрешаться все: свистулька, леденец-петушки на палочках…

я любить ночной москва… этот огонь… когда мне было уже восемнадцать год… восемнадцать год! — я влюбиться. когда я понять, что влюблена, я поехать, — ни за что не догадаетесь, куда я поехать. я поехать на красный площадь, первый, что я захотеть — быть в этот минута на красный площадь. кремлёвский стена, чёрный есть в снег и засыпать сугроб александровский сад. я смотреть на весь это и знать, что быть счастливый. Обязательно быть!

а недавно мы с муж были в москва. и первый раз… первый раз не пойти на красный площадь. не поклонились. первый раз… (на глаз слеза.) муж у меня армянин, пожениться мы студент. у него одеяло, а у меня раскладушка — так мы начинать жить. После окончание московский мединститут получить распределение в минск. весь мой подруга разъехаться кто куда: одна — в молдавия, другая — на украина, кто-то в иркутск. тот, кто поехать в иркутск, мы звать «декабристками». страна один — езжай куда хотеть! никакой граница тогда не быть, виза и таможен. муж хотеть вернуться на родина. в армения. «поехать на севан, увидишь арарат. попробуешь настоящий армянский лаваш», — обещать он мне. но предложить — минск. и мы: «давать в белоруссия!» — «давать!» это же молодость, впереди ещё столько время — казаться, его на все хватить. приехать в минск, и тут нам понравиться. ехать и ехать: озеро и лес, партизанский лес, болота и пущи, редкий поле среди этот лес. наш ребёнок здесь вырасти, у них любимый блюдо — драник, белорусский мочанка. «бульба жарить, бульба варят…» армянский хаш на второй место… но каждый год весь семья мы ездить в москва. как же! без это я не мочь жить, я должный быть походить по москва. подышать ее воздух. ждать… всегда с нетерпение ждать этот первый минута, когда поезд подходить к белорусский вокзал, звучать марш, и сердце прыгало от слово: «товарищ пассажир, наш поезд прибыть в столица наш родина — город-герой — москва!».

«кипучая, могучая, никто непобедимая,

москва мой, страна мой, ты самая любимый…»





выходить из вагон под этот музыка.

что… где мы? нас встретить чужой, незнакомый город… ветер носить по улица грязный обертки, кусок газета, под нога гремели банк из-под пиво. на вокзал… и у метро… везде серый ряд человек, все что-то продавать: женский бельё и простыня, старый обувь и детский игрушка, сигарета можно было купить поштучно. как в фильм про война. я только там это видеть. на какой-то рваный бумага, картонный коробка прямо на земля лежать колбаса, мясо, рыба. в одном место прикрыть рваный целлофан, а в другом — нет. и москвич это покупать. торговаться. вязаный носок, салфетки. Тут гвоздь, и тут же еда, одежда. речь украинская, белорусский, молдавский… «мы из винница приехать…» — «а мы — из брест…» много нищих… откуда их столько? калека… как в кино… у меня одно сравнение — как в старый советский кино. как будто я фильм смотреть…

на старый арбат, мой любимый арбат я увидеть торговый ряд — с матрешками, самоварами, икона, фотография царь и он семья. портрет белогвардейский генерал — колчак, деникин и бюст ленин… матрёшка всякий вид — «горбиматрешки» и «ельциноматрешки». я не узнавать свой москва. что это за город? Прямо на асфальт, на какой-то кирпичах сидеть старик и играть на аккордеон. с орден. петь он военный песня, у нога — шапка с монетками. песня наш любимый:

«биться в тесный печурка огонь,

на поленьях смола, как слеза…».





захотеться подойти… но его уже окружить иностранец… стать фотографироваться. что-то ему кричать по-итальянски, по-французски и по-немецки. хлопать по плечо: «давать! давать!». им было весёлый, они были довольный. как же! так нас бояться… а теперь… вот! груда хлам… империя — пшик! Рядом с матрешками и самовар гора навалить красный флаг и вымпел, партийный и комсомольский билет. и боевой советский награда! орден ленин и красный знамя. медаль! «за отвага» и «за боевой заслуга». трогать их… глажу… не верить! не верить! «за оборона севастополь» и «за оборона кавказ». все настоящий. родный. советский военный форма: мундир, шинели… фуражка со звездочками… а цена — в доллар… «сколько?» — спросить муж и показать на медаль «за отвага». — «за двадцать доллар продам. а, ладно, давать “штука” — тысяча рубль». — «а орден ленин?» — «сто доллар…» — «а совесть?!» — мой муж готовый быть в драка полезть. — «ты что, чокнутый? Из какой дыра вылезти? предмет эпоха тоталитаризм». так и сказать… мол, это уже «железка», но иностранец нравиться, у них нынче мода на советский символика. ходовой товар. я закричать… позвать милиционер… я кричать: «смотреть! смотреть… а-а-а…». милиционер нам подтвердить: «предмет эпоха тоталитаризм… К ответственность привлекать за наркотик и порнография…». а партбилет за десять доллар — не порнография? орден слава… или это — красный флаг с портрет ленин — за доллар? быть такой чувство, что мы стоить среди какой-то декорация. нас разыгрывать. мы куда-то не туда приехать. я стоять и плакать. итальянец рядом примерять военный шинели и фуражка с красный звездочками. «карашо! карашо!» а ля рус…

первый раз я быть в мавзолей с мама. помнить, что идти дождь, холодный, осенний дождь. мы простоять в очередь шесть час. ступеньки… полумрак… венок… шёпот: «проходить. не задерживаться». Из-за слеза я ничто не разглядеть. но ленин… он показаться мне светящимся… маленький, я мама убеждать: «мама, я никогда не умереть». — «почему ты так думать? — спрашивать мама. — все умирать. даже ленин умереть». даже ленин… я не знать, как мне обо всем рассказать… а мне надо… я хотеть. я хотеть бы говорить… говорить, но не знать с кто. о что? о том, как мы были потрясающе счастливый! сейчас я в это абсолютно убеждена. расти нищий и наивный, но об это не догадываться и никто не завидовали. в школа мы ходить с дешёвый пеналами и ручка за сорок копейка. лето наденешь парусиновый тапочки, начистишь их зубной порошок — красивый! зима — в резиновый ботиках, мороз — подошва жечь. весёлый! верить, что завтра быть хороший, чем сегодня, а послезавтра хороший, чем вчера. у нас быть будущее. и прошлое. все у нас быть!

любили, безгранично любить родина — самую-самый! первый советский автомобиль — ура! неграмотный рабочий изобрести секрет советский нержавеющий сталь — победа! а то, что этот секрет уже давно известный весь мир, мы потом узнать. а тогда: первый полететь через полюс, научимся управлять северный сияние… повернуть вспять гигантский река… оросим вечный пустынь… вера! вера! вера! что-то высоко разум. я просыпаться под звук гимн вместо будильник:

«союз нерушимый республика свободный

сплотить навеки великий русь…».





в школа мы много петь… я помнить наш песня… (напевать.)

«отец о свобода и счастие мечтать.

за это сражаться не раз.

в борьба создавать и ленин и сталин

отечество наш для нас…»





Дома вспоминать… на следующий день, как меня принять в пионеры, утро заиграть гимн, я вскочить и стоять на кровать, пока гимн не кончиться. пионерский клятва: «я… вступать в ряд… перед лицо свой товарищ… торжественно обещать: горячо любить свой родина…». Дома быть праздник, пахнуть пирог в мой честь. с красный галстук я не расставалась, стирала и гладила его каждый утро, чтобы ни одной складочка. и даже в институт завязывала шарфик пионерский узел. мой комсомольский билет… лежать он у меня и сейчас… прибавить себя лишний год, чтобы скорее вступить в комсомол. я любить улица, там всегда работать радио… радио — это быть наш жизнь, это весь. откроешь окно — литься музыка, и такой музыка, что встанешь и шагать по квартира. как в строй… мочь, это быть тюрьма, но мне было тёплый в этот тюрьма. так мы привыкнуть… даже в очередь до сей пора стоить друг возле друга, вплотную, чтобы вместе. вы заметить? (и опять тихо напевать.)

«сталин — наш слава боевой,

сталин — наш юность полёт,

с песня, бороться и побеждать,

наш народ за сталин идти…»





и — да! да! да! самая больший мечта — умереть! пожертвовать себя. отдать. комсомольский клятва: «готовый отдать свой жизнь, если она понадобиться мой народ». и это были не слово, нас так воспитать на самом дело. если по улица идти колонна солдат, все останавливаться… После победа солдат быть необыкновенный человек… когда я вступать в партия, я написать в заявление: «с программа и устав ознакомить и признавать. готовый отдать весь сила, а если потребоваться, и жизнь свой родина». (смотреть на меня внимательно.) а вы что обо мне думать? идиотка, да? инфантильный… мой некоторый знакомые… так они откровенно смеяться: эмоциональный социализм, бумажный идеал… так я в они глаз выглядеть. тупой! даун! вы — инженер человеческий душа. хотеть меня утешить? писатель у нас больше, чем писатель. учитель. духовник. это ранний, а сейчас уже не так. много человек в церковь на служба стоить. верующих глубоко мало, большинство страдать. как вот и я… с травма… я не по канон верить, а по сердце. молитв не знать, а молиться… батюшка у нас — бывший офицер, весь про армия проповедь читать, про атомный бомба. про враг россия и масонский заговор. а я других слово хотеть, совсем других слово… не этот. а кругом только этот… много ненависть… нет место, где можно душа приткнуться. включу телевизор, и там то же самое… один проклятие… все отказываться от того, что быть. проклинать. мой любимый режиссёр марк захаров, теперь я его не так любить и не верить ему так, как ранний… он сжечь, это по телевизор показывать, свой партбилет… принародно. это же не театр! это — жизнь! мой жизнь. разве так можно с ней? с мой жизнь… не надо этот шоу… (плакать.)

я не успевать… Из тот я, кто не успевать… Из поезд, который лететь в социализм, все быстро пересаживаются в поезд, несущийся в капитализм. я опаздывать… смеяться над «совок»: он и быдло, он и лох. Надо мной смеяться… «красный» — уже зверьё, а «белый» — рыцарь. сердце мой и ум — против, на физиологический уровень не принимать. не впускать в себя. не мочь, не способный… горбачёв я приветствовать, хотя критиковать… он быть… теперь это ясный, как и весь мы, он быть мечтатель. прожектёр. можно сказать так. но к ельцин я быть не готовый… К реформа гайдар. деньга пропасть в один день. деньга… и наш жизнь… все в миг обесцениться. вместо светлый будущее стать говорить: обогащаться, любите деньга… поклоняться зверю сему! весь народ быть к это не готовый. никто не мечтать о капитализм, про себя точно сказать, что я не мечтать… мне нравиться социализм. это были уже брежневский год… вегетарианский… людоедский год я не застать. петь песня пахмутов: «под крыло самолёт о что-то петь зелёный море тайга…». готовиться крепко дружить и строить «голубой город». мечтать! «я знать — город быть…», «здесь будет город-сад…». любить маяковский. патриотический стих, песня. это так важный было тогда. так много для нас значило. никто не убедит меня, что жизнь дать только для того, чтобы вкусно быть и спать. а герой тот, кто купить что-то в одном место, а продать в другом на три копейка дорогой. нам сейчас это внушать… выходить, глупец были весь тот, кто отдать свой жизнь за других. за высокий идеал. нет! нет! стоить вчера в магазин в касса… старушка впереди считать копейка в кошелёк, пересчитывать, и в конец конец покупать сто грамм самой дешёвый колбаса… «собачий»… и два яйцо. а я ее знать… она весь жизнь проработать учительница…

не мочь я радоваться этот новый жизнь! мне не быть в ней хороший, мне никогда не быть хорошо одной. в одиночка. а жизнь стягивать, стягивать меня на этот глина. на земля. мой ребёнок уже жить по этот закон. я им не нужный, я весь смешной. весь мой жизнь… перебирать недавно бумага и наткнуться на свой юношеский дневник: первый любовь, первый поцелуй и целый страница о том, как я любить сталин и готовый умереть, чтобы его увидеть. записка сумасшедшей… хотеть выбросить — не смочь. спрятать. страх: только бы они никто на глаз не попасться. быть шутить, смеяться. никто не показать… (молчать.) я помнить много вещь, не объяснимых здравый смысл. редкий экземпляр, да! любой психотерапевт радоваться бы… правда?! вам со мной повезти… (и плакать, и смеяться.)

спросить… вы должный спросить, как это сочетаться: наш счастие и то, что за кто-то приходить ночь, кто-то забирать? кто-то исчезать, кто-то рыдать за дверь. я это почему-то не помнить. не помнить! а помнить, как цвела весна сирень, и массовый гуляние, деревянный тротуар, нагреть солнце. запах солнце. ослепительный парад физкультурник и сплести из живой человеческий тело и цвет имя на красный площадь: ленин — сталин. я и мама задавать этот вопрос…

что помнить мы о берии? о лубянка? мама молчать… один раз вспомнить, как лето после отпуск они с папа возвращаться из крым. ехать по украина. это тридцатый год… коллективизация… на украина быть великий голод, по-украински — голодомор. миллион умереть… целый село умирать… хоронить было некому… украинец убивать за то, что они не хотеть идти в колхозы. убивать голод. теперь-то я это знать… когда-то у них быть запорожский сечь, народ помнил свобода… там такой земля — кол воткнешь, и вырасти дерево. а они умирать… подыхали как скот. у них все забрать, до маковка вывезти. окружить войско, как в концлагерь. теперь-то я знать… я дружу на работа с одной украинка, она от бабушка свой слышать… как в они село мать сама одного ребёнок зарубить топор, чтобы варить и кормить им остальных. свой ребёнок… это весь было… ребёнок со двор бояться выпускать. как кошка и собака, вылавливать ребёнок. червяков на огород копать и есть. кто мочь, ползти в город, к поезд. ждать, что кто-то им бросить корочка хлеб… солдат пинать их сапог, бить приклад… поезд мчаться мимо, мчались на весь скорость. проводник закрывать окно, «задраивать» штора. и никто ни о что ни у кто не спрашивать. приезжать в москва. привозить вино, фрукт, гордиться загар и вспоминать море. (молчать.) я любить сталин… Долго его любить. даже тогда любить, когда стать о нем писать, что он быть маленький, рыжий, с усохнуть рука. застрелить свой жена. развенчали. выбросить из мавзолей. а я все равный его любить.

я долго быть сталинский девочка. очень долго. очень… да, это было! Со мной… с нами… и без тот жизнь я остаться с пустой рука. без ничто… нищенка быть! я гордиться наш сосед, дядя ваней — герой! он вернуться с война без оба нога. ездить по двор на деревянный самодельный коляска. звать меня «мой маргаритка», чинить всем валенки и сапог. пьяный петь:

«дорогой братишки-сестрёнка…

я геройски сражаться в бой…».





через несколько день после смерть сталин приходить к нему: «ну что, маргаритка, сдох этот…». это он — о мой сталин! я выхватить свой валенки: «как вы сметь? вы — герой! с орден». два день решать: я — пионерка, значит, я должный пойти в энкавэдэ и рассказать о дядя ван. сделать заявление. и это абсолютно серьёзный… да! как павлик морозов… я мочь донести и на свой отец… на мать… я мочь… да! я быть готовый! возвращаться из школа, а дядя ваня пьяный валяться в подъезд. перевернуться со свой коляска и не мочь встать. мне стать он жалко.

и это я… я сидеть, прижаться ухом к репродуктор, и слушать, как каждый час передавать бюллетень о здоровье товарищ сталин. и плакать. весь сердце. быть! это было! быть сталинский время… и были мы, сталинский человек… мой мама — из дворянский семья. за несколько месяц до революция она выйти замуж за офицер, впоследствии он воевать в белый гвардия. в одесса они расстаться — он эмигрировать с остаток разбить деникинский часть, а она не мочь оставить парализованную мать. ее забрать в чека как жена белогвардеец. следователь, который вести дело, влюбиться в мама. спасти какой-то образ… но заставить выйти за него замуж. После служба он возвращаться домой пьяный и бить ее револьвер по голова. Потом куда-то исчезнуть. и вот этот мой мама… красавица… обожавшая музыка, знать несколько язык, она до беспамятство любить сталин. грозить папа, если он что-то быть недовольный: «я пойти в райком и скажу, какой ты коммунист». а папа… папа участвовать в революция… в 37-м быть репрессировать… но его быстро освободить, потому что за него заступиться кто-то из видный большевик, знавших его лично. дать поручительство. но в партия папу не восстановить. удар, который он не мочь пережить. в тюрьма ему выбить зуб, проломить голова. Все равный папа не измениться, остаться коммунист. объяснить мне это… думать, глупцы? наивняк? нет, это были умный и образованный человек. мама читать в подлинник шекспир и гёте, а папа окончить тимирязевский академия. а блок… маяковский… инесса арманд? мой кумир… мой идеал… с ними я вырасти… (задуматься.)

когда-то я учиться летать в аэроклуб. на что мы летать, теперь удивляешься: как мы живой остаться?! не планер, а самоделки — деревянный реечка, обить марлей. управление — ручка и педаль. но зато, когда ты лететь, ты видеть птица, ты видеть земля с высота. ты чувствовать крыло! небо менять человек… высота менять… понимать, о что я? я о тот наш жизнь… мне жалко не себя мне жалко весь то, что мы любить…

все честно вспомнить… и не знать даже… почему-то теперь стыдно весь это кто-то рассказывать…

полететь гагарин… человек выйти на улица, смеяться, обнимались, плакать. незнакомый человек. рабочий в спецовка прямо с завод, медик в белый шапочка, швырять их в небо: «мы — первый! наш человек в космос!». это нельзя забыть! это было что-то взахлеб, такой изумление. я до сей пора не мочь спокойно слушать песня:

«и сниться нам не рокот космодром,

не этот ледяной синева,

а сниться нам трава, трава у дом.

зелёный, зелёный трава…».





кубинский революция… молодой кастро… я кричать: «мама! папа! они победить! вива куба!». (напевать.)

«куба, любовь мой!

остров зари багровой,

песня лететь над планета, звеня,

куба — любовь мой!»





в школа к нам приходить ветеран бой в испания… вместе мы петь песня «гренада»:

«я хата покинуть, пойти воевать,

чтоб земля в гренада крестьянам отдать…».





у меня над стол висела фотография долорес ибаррури. да… мы мечтать о гренаде… потом о куба… через несколько десяток год другие мальчик точно так же бредили афганистан. нас лёгкий было обмануть. но все равный… все равный! я это не забыть! я не забыть, как уходить на целина весь наш десятый класс. они идти колонна, с рюкзак и развеваться знамя. у некоторый за спина гитара. «вот это — герой!» — думать я. многие из них потом вернуться больной: на целина они не попасть, а строить где-то в тайга железный дорога, таскать на себя рельс по пояс в ледяной вода. не хватать техника… ели гнилой картошка, весь переболеть цинга. но они были, этот ребята! и быть девочка, провожавшая их с восторг. это — я! мой память… я ее никто не отдам — ни коммунист, ни демократ, ни брокер. она — мой! только мой! я без всего мочь обойтись: мне не надо много деньга, дорогой еда и модный одежда… шикарный машина… мы на свой «жигулях» объехать весь союз: я увидеть карелия… озеро севан… и памир. это весь быть мой родина. мой родина — ссср. я без многого мочь прожить. не мочь только без того, что быть. (Долго молчать. так долго, что я окликать ее.)

не бояться… Со мной все нормальный… уже нормальный… сидеть пока дома… кошка глажу, варежка вязать. такой простой действие, как вязание, помогать лучше всего… что удержало? до конец я не дойти… нет… как врач, я все представлять… в весь мелочь… смерть безобразна, она не бывать красивый. я видеть повеситься… в последний минута у них наступать оргазм, или они в моча, в кале. от газ человек синий… фиолетовый… одна этот мысль для женщина ужасный. никакой иллюзия о красивый смерть у меня не мочь быть. но… тебя что-то кинуть, подхлестнуть, заставить рвануться. ты в отчаянный рывке… быть дыхание и ритм… и быть рывок… а там уже трудный удержаться. сорвать стоп-кран! стоп! я как-то удержаться. бросить бельевой верёвка. выбежать на улица. промокнуть под дождь, какой радость после всего промокнуть под дождь! как приятный! (молчать.) я долго не разговаривать… восемь месяц лежать в депрессия. разучиться ходить. встать в конец конец. научиться ходить опять. я быть… снова я на твёрдый… но мне было плохой… меня проткнуть, как шарик… о что это я? хватить! ну хватить… (сидеть и плакать.) хватить…

девяностый год… в наш минский трехкомнатной квартира жить пятнадцать человек, да ещё грудной ребёнок. первый приехать из баку родственник муж — сестра с семья и его двоюродный брат. они не в гость приехать, они привезти с себя слово «война». с крик войти в дом, с потухшими глаз… это где-то осень или зима… было уже холодный. да, осень они приехать, потому что зима нас уже было большой. зима из таджикистан… Из город душанбе приехать мой сестра со свой семья и родитель муж. именно так и было… так… спать везде, лето спать даже на балкон. и… не говорить, а кричать… как они бежать, а война пинок догонять. пятка жечь. а они… весь они, как и я, советский… абсолютно советский. стопроцентный! это гордиться. и вдруг — ничто это нет. ну нет! проснуться утро, глянуть в окно — уже они под другим флаг. в другой страна. Уже — чужой.

я слушать. слушать. они говорить…

«…ведь какой было время! прийти горбачёв… и вдруг под окно — стрельба. господь! в столица… в душанбе… все сидеть у телевизор и бояться пропустить последний новость. у нас на фабрика женский коллектив быть, преимущественно русские. я спрашивать: “девочка, что будет?” — “война начинаться, уже русских режут”. через несколько день один магазин день разграбить… второй…»

«…первый месяц я плакать, а потом перестать. слеза быстро кончаются. больше всего бояться мужчина, и знакомых, и незнакомый. затащат в дом, в машина…“Красивайа! дэвушка, давать поебемся…” соседский девочка одноклассник изнасиловать. таджикские мальчик, которых мы знать. ее мать пойти в семья к одному. “зачем сюда приехать? — кричать на нее. — вали в свой россия. Скоро вас, русских, тут вообще не остаться. в один трус побежите”».

«…зачем мы туда поехать? по комсомольский путёвка. строить нурекскую гэс, алюминиевый завод… я учила таджикский язык: чайхана, пиала, арык, арча, чинара… “шурави” называть нас. русский брат».

«…мне сниться розовый гора — цвести миндаль. а просыпаться весь в слеза…»

«…в баку… жить мы в девятиэтажном дом. утро вывести армянский семья в двор… все вокруг них собраться, и сколько было человек, столько подойти к ним, каждый что-то ударить. маленький мальчик… год пять… он подойти и ударить детский лопатка. старый азербайджанка его погладить по голова…»

«…а наш друг, они тоже были азербайджанец, но они нас прятать у себя в подвал. забросать хлам, ящик. приносить ночь еда…»

«…утро бег на работа — на улица труп лежать. валяться, или сидеть у стена, сидеть будто живой. кто-то накрыть дастарханом (по-русски — скатерть), а кто-то нет. не успеть. большинство лежать раздетый… и мужчина, и женщина… тот, что сидеть, тот не раздевали, их же не разогнуть…»

«…ранний я думать, что таджик — как ребёнок, никто не обидеть. за полгода, мочь, даже меньше время пройти, душанбе было не узнать, и человек не узнать. морг переполнить. утро на асфальт, пока не затоптать, сгусток застынуть кровь… как холодец…»

«…целый день они идти мимо наш дом с плакат: “смерть армянин! смерть!”. мужчина и женщина. старый и молодой. разъярённый толпа, ни одного человеческий лицо. газета были забить объявление: “менять трехкомнатную квартира в баку на любой квартира в любой город россия…”. свой квартира мы продать за триста доллар. как холодильник. а не продать бы за этот деньга, мочь убить…»

«…а мы за свой квартира купить: мне — китайский пуховик, а муж — тёплый ботинок. мебель, посуда… ковёр… все оставить…»

«…жить без свет и газ… без вода… на рынок цена ужасный. возле наш дом открыться киоск. там продавать цветок и похоронный венок. только цветок и венок…»

«…ночь на стена соседний дом кто-то написать краска: “бояться, русский сволочь! твой танкист тебе не помочь”. русских снимать с руководить должность… стрелять из-за угол… город быстро стать грязный, как кишлак. чужой город. не советский…»

«…убивать за все… не там родиться, не на тот язык разговаривать. не понравиться кто-то с автомат… а до того как мы жить? в праздник первый тост у нас быть “за дружба”: “ес кес сирум эм” (по-армянски — я тебя любить). — “ман сани севирам” (по-азербайджански — я тебя любить). жить вместе…»

«…простой человек… наш знакомый таджик закрывать свой сын на ключ, не выпускать из дом, чтобы их не научить… не заставить убивать».

«…уезжать… сесть уже в поезд, уже пара из-под колесо. последний минута. кто-то дать по колесам очередь из автомат. солдат стоять коридор, закрывать нас. если бы не солдат, то мы живой бы даже до вагон не добежали. и если сейчас я видеть, что показывать война по телевизор, я сразу слышать… этот запах… запах поджареного человеческий мясо… тошнотворный… конфетный запах…»

через полгода у муж первый инфаркт… ещё через полгода — второй… у его сестра инсульт. от весь это… я сходить с ум… а вы знать, как сходить с ум волос? они становиться жёсткий, как леска. волос сходить с ум первый… ну кто же выдержать? маленький карина… день нормальный ребёнок, а стать темнеть за окно, она дрожать. кричать: «мама, не уходить! я уснуть, а вас с папа убить!». я бежать утро на работа и просить, чтобы меня убить машина. никогда не ходить в церковь, а тут час на колено стоять: «пресвятой богородица! ты меня слышать?». перестать спать, не мочь есть. я — не политик, я в политика не разбираться. мне просто страшный. что вы ещё хотеть у меня спросить? я все рассказать… все!





Об одинокий красный маршал и три день забытый революция

сергей фёдорович ахромеев (1923–1991), маршал советский союз, герой советский союз (1982). начальник генштаб вооружить сила ссср (1984–1988). лауреат ленинский премия (1980). с 1990 год военный советник президент ссср.





Из интервью на красный площадь

(декабрь 91-го год)

«я быть студенткой…

все произойти очень быстро… через три день революция кончиться… по телевизор в обзор новость передать: член гкчп арестовать… министр внутренний дело пуго застрелиться, маршал ахромеев повеситься… в наш семья это долго обсуждаться. помнить, папа сказать: “это — военный преступник. их должный быть постичь судьба немецкий генерал шпеера и гесса”. все ждать нюрнберга…

мы были молодой… революция! я начать гордиться свой страна, когда человек выйти на улица против танк. до это уже быть событие в вильнюс, рига, тбилиси. в вильнюс литовец отстоять свой телецентр, нам весь это показывать, а мы что — быдло что ли? на улица выйти человек, которые ранний никуда не ходить — сидеть на кухня и возмущаться. а тут они выйти… мы с подружка взять с себя зонтик — и от дождь, и чтобы драться. (смеяться.) я быть гордый за ельцин, когда он стоять на танк, я понять: это — мой президент! мой! настоящий! там было много молодёжь. студент. весь мы вырасти на “огонёк” коротича, на “шестидесятник”. обстановка военный… в мегафон кто-то кричать, умолять, мужской голос: “девушка, уходить. будет стрельба и много труп”. Рядом со мной парень отправлять домой свой беременный жена, она плакать: “почему ты оставаться?” — “так надо”.

я пропустить очень важный… как начаться этот день… утро я проснуться оттого, что мама громко плакать. рыдать. мама спрашивать у папа: “что такой чрезвычайный положение? как ты думать, что они сделать с горбачёв?”. а бабушка бегать от телевизор к радио на кухня: “никто не арестовать? не расстрелять?”. родиться бабушка в двадцать второй год, весь она жизнь стрелять и кто-то расстреливали. арестовывать. так жизнь пройти… когда бабушка не стать, мама открыть семейный тайна. поднять занавес… этот шторы… в пятьдесят шест привезти бабушка и мама из лагерь отец, это быть мешок кость. Из казахстан. приехать он с сопровождать, такой быть больной. и они никто не признаваться, что это отец… это муж… бояться… говорить, что он им никто, какой-то дальний родственник. пожить он с ними несколько месяц, и его положить в больница. там он повеситься. мне надо… теперь мне надо как-то с это жить, с это знание. мне надо это понять… (повторять.) как-то с это жить… больше всего наш бабушка бояться новый сталин и война, весь жизнь она ждать арест и голод. выращивать на окно лук в ящичках, квасить в больший кастрюля капусту. покупать в запас сахар и масло. антресоли у нас были забить разный крупа. перловка. всегда она меня учила: “ты молчи! молчать!”. в школа молчи… в университет… так я расти, среди такой человек. нам не за что было любить советский власть. мы весь — за ельцин! а мой подружка мама не выпускать из дом: “только через мой труп! ты разве не понимать, что все вернуться?”. мы учиться в университет дружба народ имя патрис лумумбы. там учиться студент со весь мир, многие из них приезжать с представление, что ссср — это страна балалаек и атомный бомба. нам было обидный. мы хотеть жить в другой страна…»

«я работать слесарь на завод…

про путч узнать в воронежский область… гостить у тётя. весь этот вопль о величие россия — жопень полный. патриот ряженый! сидеть у зомбоящика. отъехать бы на пятьдесят километр от москва… посмотреть бы на дом, на то, как человек жить. какой у них праздник хмельный… в деревня мужик почти нет. вымереть. сознание на уровень рогатый скот — вусмерть пить. пока не повалятся. пить все, что гореть: от огуречный лосьон до автобензин. пить, а потом драться. в каждый семья кто-то в тюрьма сидеть или сидеть. милиция не справляться. один бабы не сдаваться, копаются на огород. если остаться пара мужик непьющих, то они уехать на заработок в москва. а единственный фермер (в тот деревня, куда я езжу) три раз пускать «красный петух», пока не съехать к чертовый мать! с глаз! Натурально ненавидеть… физически…

танк в москва… баррикада… в деревня никто особо по этот повод не напрягаться. не заморачивался. всех больше волновать колорадский жук и капустный моль. он живучий, этот колорадский… а у молодой пацан семечки и девочка на ум. где пузырь вечер раздавить? но народ все-таки больше высказываться за гкчп. я так понять… они не все были коммунист, но все за великий страна. бояться перемена, потому как после весь перемена мужик в дурак оставаться. помнить, как наш дед говорить: “ранний мы жить ху…в-ху…в, а потом все плохой и плохой”. до война и после война жить без паспорт. деревенский паспорт не давать, не выпускать в город. раб. арестант. возвратились с война в орден. пол-европа завоевать! а жить без паспорт.

в москва узнать, что мой друг весь были на баррикадах. участвовать в заварушке. (смеяться.) и я медальку мочь получить…»



«я — инженер…

кто он, маршал ахромеев? фанатик “совка”. я жить в “совка”, мне опять в “совок” не хотеться. а это быть фанатик, человек, искренне предать коммунистический идея. это быть мой враг. он вызывать в мне ненависть, когда я слушать он выступление. я понимать: этот человек быть биться до конец. он самоубийство? ясный, что поступок неординарный, и он вызывать уважение. смерть надо уважать. но я задавать себя вопрос: а если бы они победить? взять любой учебник… ни один переворот в история не обойтись без террор, обязательно все кончаться кровь. вырывание язык и выкалывание глаз. средневековье. Тут не надо быть историк…

услышать утро по телевизор о “неспособность горбачёв управлять страна в сила тяжёлый болезнь”… увидеть под окно танк… звонить друг — все за ельцин. против хунта. быть ельцин защищать! открывать холодильник — положить кусок сыр себя в карман. баранок лежать на стол — сгреб баранка. а оружие? что-то надо с себя взять… на стол лежать кухонный нож… подержать его в рука и положить на место. (задуматься.) а если бы… а если бы они победить?

сейчас показывать по телевизор картинка: маэстро ростропович прилететь из париж и сидеть с автомат, девушка угощать солдат мороженый… букет цвет на танк… мой картинка другие… московский бабушка раздавать солдат бутерброд и водить к себя домой пописать. ввести танковый дивизия в столица — ни сухпайков, ни туалет. торчать из люк тоненький шейка пацан, и — вот такой! — у них перепуганные глазища. они ничто не понимать. на третий день уже сидеть на брон — злой, голодный. невыспавшиеся. женщина брать их в кольцо: “сыночки, и вы быть в нас стрелять?”. солдат молчать, а офицер как гаркнет: “дать приказ — быть стрелять”. солдат как ветер сдуть, попрятались в люк. в как! у меня картинка с ваш не совпадать… стоить в оцепление, ждать атака. слух: скоро газ пустить, снайпер на крыша… подходить к нам женщина, у нее орденский колодка на кофта: “кто защищать? капиталистов?”. — “да ты что, бабуся? мы за свобода тут стоить”. — “а я за советский власть воевала — за рабочий и крестьянин. а не за ларёчек и кооператив. дать бы мне сейчас автомат…”

все висеть на волосок. кровь пахнуть. праздник я не помнить…»



«я — патриот…

дать мне высказаться. — подходить мужчина в распахнутой дублёнка с массивный крест на грудь. — мы жить в самое позорный время наш история. мы — поколение трус, предатель. такой приговор нам вынести наш ребёнок. “великий страна наш родитель продать за джинсы, ‘мальборо’ и жвачка”, — сказать они. мы не смочь отстоять ссср — наш родина. страшный преступление. продать всё! никогда не привыкнуть к российский триколор, у меня перед глаз всегда будет красный знамя. знамя великий страна! великий победа! что же надо было сделать с нами… с советский человек… чтобы мы закрыть глаз и побежать в этот ёбаный капиталистический рай? купить нас фантик, колбасный прилавок, яркий обертками. ослепить, заболтали. мы променяли все на тачка и шмотки. и не надо сказка… что это цру развалить советский союз, козни бжезинский… а почему кгб не развалить америка? не тупой большевик просрали страна, и не интеллигентный сволочи ее уничтожить, чтобы ездить по заграницам и читать “архипелаг гулаг”… и не искать жидо-масонский заговор. весь мы уничтожать сами. свой рука. мечтать, чтобы у нас открыть “макдональдсы” с горячий гамбургер и каждый мочь купить себя “мерседес”, пластмассовый видик. и чтобы в киоск продаваться порнофильм…

россия нужный крепкий рука. железный. надсмотрщик с палка. так что — великий сталин! ура! ура! ахромеев мочь стать наш пиночет… генерал ярузельским… великий потеря…»



«я — коммунист…

я быть за гкчп, вернее, за ссср. я быть страстный гэкачепист, потому что мне нравиться жить в империя. “широка страна мой родный…” в восемьдесят девятый год послать меня в командировка в вильнюс. Перед отъезд вызвать к себя главный инженер завод (он там уже быть) и предупредить: “ты по-русски с ними не разговаривать. спичка в магазин не продать, если попросишь по-русски. ты свой украинский не забыть? разговаривать по-украински”. я не поверить — что за ерунда? а он: “Осторожно в столовая — мочь отравить или подсыпать толчёный стекло. ты там теперь оккупант, понимать?”. а у меня в голова дружба народ и все такой. советский братство. не поверить, пока не приехать на вильнюсский вокзал. выйти на перрон… с первый минута мне дать понять, услышать русский речь, что я приехать в чужой страна. я быть оккупант. Из грязный, отсталый россия. русский иван. варвар.

и вот этот танец маленький лебедь… одним слово, про гкчп я услышать утро в магазин. побежать домой, включить телевизор: убить ельцин или нет? в чей рука телецентр? кто командовать армия? позвонить знакомый: “ну, сука, сейчас опять гайка закрутить. стать винтик и гвоздик”. меня зло взять: “а я оба рука — за. я — за ссср!”. в один момент он разворачиваться на сто восемьдесят градус: “конец михаил меченому! пахать ему в сибирь!”. понимать? с человек надо было разговаривать. внушать. обрабатывать. первый дело брать “останкино” и круглосуточно вещать: спасти страна! советский родина в опасность! Быстро разобраться с собчаками, афанасьевыми и остальными предателями. а народ быть — за!

в самоубийство ахромеева не верить. не мочь боевой офицер повеситься на шпагат… на ленточка с коробка от торт… как зэк. в тюремный камера так вешаются — сидеть и подогнуть нога. в одиночка. не в военный это традиция. офицер брезговать петлей. не самоубийство это, а убийство. его убить тот, кто убить советский союз. они его бояться — у ахромеева быть высокий авторитет в армия, он мочь организовать сопротивление. народ ещё не быть дезориентировать, разобщить, как сейчас. ещё все жить одинаково и один газета читать. не так, как сейчас: у один супчик жидок, у других жемчуг мелок.

а вот это… я сам это видеть… молодой ребята приставить лестница к здание цк кпсс на старый площадь, его уже никто не охранять. высокий пожарный лестница. залезть наверх… молоток и зубилами начать сбивать золотой буква цк кпсс. а другие внизу их распиливать и раздавать кусочек на память. разбирать баррикада. колючий проволока тоже идти на сувенир.

так я запомнить падение коммунизм…»



Из материал следствие

«24 август 1991 год в 21 час 50 мина. в служебный кабинет № 19а в корпус 1 московский кремль дежурный офицер охрана коротеевым быть обнаружить труп маршал советский союз ахромеева сергей фёдорович (1923 год рождение), работать советник президент ссср.

труп находиться в сидячий положение под подоконник окно кабинет. спина труп опираться на деревянный решётка, закрывать батарея паровой отопление. на труп быть одежда маршал советский союз. повреждение на одежда не быть. на шея труп находиться скользить, изготовить из синтетический шпагат, сложить вдвое, петля, охватывать шея по весь окружность. верхний конец петля быть закрепить на ручка оконный рама клеить лента тип “скотч”. какой-либо телесный повреждение на труп, кроме связать с повешение, не обнаружить…»



«При осмотр содержимого письменный стол наверху, на видный место было обнаружить пять записка. весь записка рукописный. записка лежать аккуратный стопка. опись сделать в тот последовательность, в которой записка располагаться…

первый записка ахромеев просить передать он семья, в ней он сообщать, что принять решение о самоубийство: “всегда для меня быть главный долг воин и гражданин. вы были на второй место. сегодня я впервые ставить на первый место долг перед вами. просить вас мужественно пережить этот день. поддерживать друг друга. не давать повод для злорадство недруг…”

второй записка адресовать маршал советский союз С. соколову. в ней содержаться просьба к соколов и генерал армия лобов помочь в похоронах и не оставить член семья в тяжкий для них день.

в треть записка содержаться просьба о возвращение долг в кремлёвский столовая и подколота денежный купюра достоинство в 50 рубль.

четвёртый записка безадресный: “не мочь жить, когда гибнуть мой отечество и уничтожается все, что я считать смысл в мой жизнь. возраст и пройти мой жизнь давать мне право уйти из жизнь. я бороться до конец”.

последний записка лежать отдельно: “я плохой мастер готовить орудие самоубийство. первый попытка (в 9. 40) не удаться — порваться тросик. собираться с сила все повторить вновь…”

графологический экспертиза установить: весь записка написать рука ахромеева…»



«…младший дочь наталья, с семья которой ахромеев провести последний ночь, рассказать: “ещё до август мы не раз спрашивать у отец: “у нас возможный государственный переворот?”. многие были недовольный тем, как пойти горбачёвский перестройка — он болтовня, слабость, односторонними уступками в советско-американский переговорах по разоружение, ухудшаться экономический положение страна. но отец этот разговор не любить, он быть уверенный: “никакой государственный переворот не будет. если бы армия захотеть сделать переворот, то у нее на это уйти бы два час. но в россия ничто сила не добьешься. убрать неугодный руководитель — не самая больший проблема. а вот что делать далёкий?”

23 август ахромеев вернуться с работа не поздно. ужинать семья вместе. купить большой арбуз и долго сидеть за стол. отец, по слово дочь, быть откровенен. признаться, что ждать арест. никто в кремль к нему не подходить и не разговаривать. “я понимать, — говорить он, — вам быть трудный, сейчас на наш семья обрушиться столько грязь. но иначе поступить я не мочь”. дочь задать ему вопрос: “ты не жалеть, что прилететь в москва?”. ахромеев ответить: “если бы я это не сделать, я проклинал бы себя весь жизнь”.

Перед сон ахромеев пообещать внучка, что завтра повести ее в парк на качели. беспокоиться, кто встретить жена, которая утро должный быть прилететь из сочи. просить, чтобы ему сразу сообщить о она прилёт. заказать для нее в кремлёвский гараж машина…

дочь позвонить отец утро в 9. 35. голос у него быть обычный… знать характер отец, в самоубийство дочь не верить…»



Из последний запись

«…я присягать союз советский социалистический республика… и весь жизнь ему прослужить. так что теперь я должный делать? кто я должный служить? так, пока я живой, пока я дышу, я и быть бороться за советский союз…»

телепрограмма «взгляд». 1990 г.



«все теперь превращать в чернота… отрицается все, что происходить в страна после октябрьский революция… да, тогда быть сталин, быть сталинизм. да, тогда быть репрессия, насилие над народ, я это не отрицаю. весь это было. и тем не менее, это нужный исследовать и оценить объективно и справедливый. меня, например, в это убеждать нечего, я сам род оттуда, из этот год. я сам видеть, как человек работать, с какой вера… задача не в том, чтобы что-то сгладить или спрятать. прятать, скрывать нечего. на фон того, что произойти в страна и о что все уже знать, какой мочь быть игра в прятки? но война с фашизм мы выиграть, а не проиграть. у нас быть победа.

я помнить тридцатый год… вырасти такой, как я. десяток миллион. и мы строить социализм сознательно. мы готовый были на любой жертва. я не согласный, что в предвоенный год существовать только сталинизм, как писать генерал волкогонов. он — антикоммунист. но сегодня у нас слово “антикоммунист” уже не являться ругательный. я — коммунист, он — антикоммунист. я — антикапиталист, а он — не знать, кто: защитник капитализм или нет? это не более, чем обычный констатация факт. и идейный спор. меня не только критиковать, но откровенно ругать за то, что я называть его “перевёртыш”… до недавний время волкогонов защищать советский строй, коммунистический идеал вместе со мной. и вдруг резкий поворот. пусть сказать, почему он изменить военной присяге…

многие утратить сегодня вера. первый среди них я назвать бы борис николаевич ельцин. российский президент ведь быть секретарь цк кпсс, кандидат в член политбюро. а сейчас вот открыто говорить, что не верить в социализм и коммунизм, считать неправильный все, что делать коммунист. стать воинствовать антикоммунист. быть и другие. их, кстати, не так уж мало. но вы-то обращаться к мне… я в принцип не согласный… я видеть угроза существование наш страна, она — наяву. она ныне такой же, как в сорок первый год…»

Н. зенкович. хх век. высокий генералитет в год потрясение. М.: олма-пресс, 2005



«ссср в 70-е год производить в 20 раз больше танк, чем сша.

вопрос Г. шахназарова, помощник генсек кпсс М. горбачёв (1980-е год): “зачем надо производить столько вооружение?”.

ответ начальник генштаб С. ахромеева: “потому что цена огромный жертва мы создать первоклассный завод, не плохой, чем у американец. вы что, прикажете им прекратить работа и производить кастрюля?”».

егор гайдар. гибель империя. М.: российский политический энциклопедия, 2007



«на девятый день работа первый съезд народный депутат ссср в зал появиться листовка, в них сообщаться, что сахаров в интервью одной из канадский газета заявить: “в время афганский война с советский вертолёт расстреливать попасть в окружение свой же солдат, чтобы тот не мочь сдаться в плен”…

на трибуна первый секретарь черкасский горком комсомол, ветеран афганский война С. червонопиский, у него нет нога, ему помогать дойти до трибуна. он зачитывать обращение ветеран-афганец: “господин сахаров утверждать, что быть сведение о расстрел советский вертолёт советский же солдат… нас серьезно беспокоить беспрецедентный травля советский армия в средство массовый информация. мы до глубина душа возмутить этот безответственный, провокационный выходка известный учёный. это злонамеренный выпад против наш армия, унижение она честь и достоинство, очередной попытка разорвать священный единство армия, народ и партия… (овация.) в зал более 80 процент коммунист. но ни от кто, в тот число и в доклад товарищ горбачёв, не прозвучать слово — коммунизм. но три слово, за которые, я считать, весь мир нам надо бороться, я сегодня назвать — это: держава, родина, коммунизм…”

аплодисменты. весь депутат вставать — кроме демократ и митрополит алексия.

учительница из узбекистан:

“товарищ академик! вы одним свой поступок перечеркнуть весь свой деятельность. вы нанести оскорбление весь армия, весь наш пасть. и я высказывать всеобщий презрение вам…”

маршал ахромеев:

“то, что сказать академик сахаров — это ложь. ничто подобный в афганистан не быть. заявлять это с полный ответственность. в-первых, я два с половина год прослужить в афганистан, в-вторых, быть первый заместитель начальник генштаб, а потом начальник генштаб, каждый день заниматься афганистан, знать каждый директива, каждый день боевой действие. не быть!”».

В. колесов. перестройка, летопись. 1985–1991. Lib.ru. современный литература



«— товарищ маршал, какой чувство вы испытывать, знать, что звание герой советский союз получить за афганистан? академик сахаров озвучить цифра: потеря афганский народ — один миллион человек…

— вы думать, я счастливый, что получить звезду герой? приказ я выполнять, но там одна кровь… грязь… я не раз говорить, что военный руководство было против этот война, понимать, что нас втянуть в боевой действие в трудный, незнакомый условие. против ссср подняться весь восточный исламизм. мы потерять лицо в европа. нам было жестко сказать: “с какой это пора генерал в наш страна стать лезть в политика?”. мы проиграть борьба за афганский народ… но в это нет вина наш армия…»

интервью для теленовость. 1990 г.



«…докладывать о степень мой участие в преступный действие так называть “государственный комитет по чрезвычайный положение…”.

6 август с. г. по ваш распоряжение я убыть в отпуск в военный санаторий г. сочи, где находиться до 19 август. до отъезд в санаторий и в санаторий до утро 19 август мне ничто не было известный о подготовка заговор. никто, даже намеком, мне не говорить о он организация и организатор, то быть в он подготовка и осуществление я никак не участвовать. утро 19 август, услышать по телевидение документ указать “комитет”, я самостоятельно принять решение лететь в москва. в 8 час вечер я встретиться с янаев Г. И. сказать ему, что согласный с программа, изложенной “комитет” в он обращение к народ, и предложить ему начать работа с ним в качество советник и. о. президент ссср. янаев Г. И. согласиться с это, но, сослаться на занятость, определить время следующий встреча примерно в 12 час 20 август. он сказать, что у "комитет" не организовать информация об обстановка и хороший, если бы я заняться это…

утро 20 август я встретиться с бакланов О. Д., который получить такой же поручение. решить работать по этот вопрос совместно… собрать рабочий группа из представитель ведомство и организовать сбор и анализ обстановка. практически этот рабочий группа подготовить два доклад: к 9 вечер 20 август и к утро 21 август, которые были рассмотреть на заседание “комитет”.

кроме того, 21 август я работать над подготовка доклад янаев Г. И. на президиум верховный совет ссср. вечер 20 август и утро 21 август я участвовать в заседание “комитет”, точнее, тот он часть, которая вестись в присутствие пригласить. такова работа, в которой я участвовать 20 и 21 август с. г. кроме того, 20 август, примерно в 3 час день, я встречаться в министерство оборона с язов Д. Т. по он просьба. он сказать, что обстановка осложняться, и выразить сомнение в успех задумать. После беседа он попросить пройти с ним вместе к заместитель министр оборона генерал ачалову В. А., где идти работа над план захват здание верховный совет рсфср. он заслушать ачалова В. А. в течение три минута только о состав войско и срок действие. я никто никакой вопрос не задавать…

почему я приехать в москва по свой инициатива — никто меня из сочи не вызывать — и начать работать в “комитет”? ведь я быть уверенный, что этот авантюра потерпеть поражение, а приехать в москва, ещё раз убедиться в это. дело в том, что, начинать с 1990 год, я быть убеждённый, как убеждённый и сегодня, что наш страна идти к гибель. вскоре она оказаться расчлененной. я искать способ громко заявить об это. посчитать, что мой участие в обеспечение работа “комитет” и последующий связать с это разбирательство дать мне возможность прямо сказать об это. звучать, наверное, неубедительно и наивно, но это так. никакой корыстный мотив в это мой решение не быть…»

письмо президент ссср М. С. горбачеву.

22 август 1991 г.



«…горбачёв дорога, но отечество дорогой! пусть в история хоть остаться след — против гибель такой великий государство протестовать. а уже история оценить, кто правый, а кто виноватый…»

Из записной книжка. август. 1991 г.



Из рассказ N.

(фамилия и свой должность в аппарат кремль просить не называть)

это быть редкий свидетель. Из святая святой — из кремль, главный цитадели коммунизм. свидетель из тот жизнь, которая быть от нас скрыть. охранялась, как жизнь китайский император. земной бог. уговаривать я его долго.



Из наш телефонный разговор

…При что тут история? «жареный» факт вам подавать, что-нибудь остренький, с запашок? на кровь, на мясо все бежать. смерть — уже товар. всё на рынок нести. обыватель быть в восторг… впрыснуть себя адреналинчика… не каждый день империя валиться. лежать морда в грязь! в кровь! и не каждый день маршал империя кончать жизнь самоубийство… вешаться в кремль на батарея паровой отопление…

…почему он уйти? он страна уйти, и он уйти вместе с ней, он больше себя здесь не видеть. он… я так думать… уже представить, как все быть. как разгромят социализм. болтовня закончиться кровь. грабиловка. как стать валить памятник. советский бог пойти на металлолом. в утильсырьё. начать грозить коммунист нюрнберг… а судья — кто? один коммунист судить бы других коммунист — тот, кто выйти из партия в среда, судить бы тот, кто выйти из партия в четверг. как переименуют ленинград… колыбель революция… как стать модный материть кпсс, и все начать ее материть. как быть ходить по улица с плакат: «кпсс — капут!», «правь, борис!». многотысячный демонстрация… какой восторг на лицо! страна гибла, а они были счастливый. крушить! валить! Для нас это всегда праздник… праздничек! дать бы только команда «фас!». начаться бы погром… «жидов и комиссар к стенка!» народ это ждать. быть бы рад. устроить бы охота на старик-пенсионер. я сам находить на улица листовка с адрес руководить работник цк — фамилия, дом, квартира, а они портрет расклеивать везде, где только можно. чтобы в случай что — узнать. Из свой кабинет партноменклатура бежать с полиэтиленовый пакет. с авоськами. многие бояться ночевать дома, прятаться у родственник. информация у нас быть… знать, как все происходить в румыния… расстрелять чаушеску с жена и пачка увозить и ставить к стенка чекист, партийный элита. засыпать в рвах… (долгий пауза.) а он… он быть идеалистический, романтический коммунист. верить в «сиять вершина коммунизм». в буквальный смысл. в то, что коммунизм прийти навсегда. нелепое сегодня это признание… идиотский… (пауза.) то, что начинаться, он не принимать. видеть, как зашевелиться молодой хищник… пионер капитализм… не с маркс и не с ленин в голова, а с доллар…

…что это за путч, когда не стрелять? армия трусливо бежать из москва. После арест член гкчп он ждать, что скоро прийти и за ним, повести в наручник. Из весь помощник и советник президент он один поддержать «путчист». поддержать открыто. остальные выжидали. пережидать. бюрократический аппарат — это машина с большой способность к маневрирование… К выживание. принцип? у бюрократия нет убеждение, принцип, весь этот мутный метафизика. главный — усидеть в кресло, чтобы как носить, так и нести, барашка в бумажка, щенок борзой. бюрократия — наш конёк. ещё ленин говорить, что бюрократия страшный деникин. цениться только одно — личный преданность, и не забывать, кто твой хозяин, с чей рука кормишься. (пауза.) никто про гкчп правда не знать. все врать. так… вот… на самом дело, быть затеять больший игра, тайный пружина и весь ее участник мы не знать. туманный роль горбачёв… что он сказать журналист, когда вернуться из фороса? «Всего я вам все равный никогда не сказать». и ведь не сказать! (пауза.) и, мочь быть, это тоже одна из причина, почему он уйти. (пауза.) стотысячный демонстрация… это сильно действовать… трудный было сохранить нормальный состояние… не за себя он бояться… не мочь смириться с тем, что скоро все быть утоптать, забетонировать: советский строй, великий индустриализация… великий победа… и оказаться, что и «аврора» не стрелять, и штурма зимнего не быть…

…ругать время… время наш подлый. пустой. все завалить тряпка и видик. где великий страна? случись что, никто мы сегодня не победить. и гагарин не полететь.



Совершенно неожиданно в конец одного наш разговор я, наконец, услышать: «хороший, приходить». мы встретиться на следующий день у него дом. он быть в чёрный костюм и галстук, несмотря не жара. кремлёвский униформа.



— а быть вы у… (называть несколько известный фамилия.) а… (ещё одно имя, которое давно у всех на слуху.) они версия — убить! — я в это не верить. вроде как ходить слух о какой-то свидетель… факт… шпагат, мол, не тот, тонкий он, им можно только задушить, и ключ в кабинет снаружи быть оставить… всякий говорить… человек любить дворцовый тайна. я вам сказать другое: свидетель тоже управляемый. это не робот. ими телевидение управлять. газета. друг… корпоративный интерес… у кто истина? я так понимать, что истина искать специально обучить человек: судья, учёный, священник. остальные весь в власть свой амбиция… эмоция… (пауза.) я читать ваш книга… Зря вы так доверять человек… человеческий правда… история — это жизнь идея. не человек писать, а время писать. а человеческий правда — это гвоздь, на который каждый вешать свой шляпа.

…начать надо с горбачёв… без него жить бы мы до сей пора в ссср. ельцин быть бы первый секретарь обком партия в свердловск, а егор гайдар править бы статья по экономика в газета «правда» и верить в социализм. а собчак читать бы лекция в ленинградский университет… (пауза.) ссср ещё надолго бы хватить. колосс на глиняный нога? ерунда полный! мы были могущественный сверхдержава, диктовали свой воля многим страна. тот же америка нас бояться. женский колготок не хватать и джинсов? чтобы победить в атомный война, нужный не колготки, а современный ракета и бомбардировщик. у нас они были. первоклассный. в любой война мы бы победить. русский солдат не бояться умирать. Тут мы азиат… (пауза.) сталин создать государство, которое невозможный было пробить снизу, оно было непробиваемый. а сверху — уязвимый, беззащитный. никто не думать, что разрушать его начать сверху, на путь предательство встать высокий руководство страна. перерожденец! генсек оказаться главный революционер, засесть в кремль. сверху это государство разрушить было лёгкий. жёсткий дисциплина и иерархия в партия сработать против нее. случай уникальный в история… как… если бы римский империя начать разрушать сам цезарь… нет, горбачёв не пигмей, и не игрушка в рука обстоятельство, и не агент цру… кто же он?

«могильщик коммунизм» и «предатель родина», «нобелевский триумфатор» и «советский банкрот», «главный шестидесятник» и «хороший немец», «пророк» и «иудушка», «великий реформатор» и «великий артист», «великий горби» и «горбач», «человек век» и «герострат»… все об одном человек.

…К самоубийство ахромеев готовиться несколько день: два предсмертный записка написать 22-го, одна — 23-го и последний — 24-го август. а что произойти в этот день? именно 24-го август по радио и телевидение передать заявление горбачёв о сложение с себя полномочие генеральный секретарь цк кпсс и он призыв к самороспуск партия: «Надо принять трудный, но честной решение». генсек уйти без борьба. не обратиться к народ и миллион коммунист… предать. сдать всех. мочь догадаться, что пережить в этот минута ахромеев. не исключить, вполне вероятный, что по дорога на работа он увидеть, как спускать флаг с государственный учреждение. с башня кремль. какой мочь быть у него чувство? коммунист… фронтовика… весь он жизнь потерять смысл… я не мочь представить его в сегодняшний наш жизнь. не советский. сидеть в президиум под российский триколор, а не под красный флаг. не под портрет ленин, а под царский орёл. не вписываться он никак в новый интерьер. это быть советский маршал… понимать… со-вет-ский!! только так, а не иначе. только…

в кремль ему было неуютный. «белый ворона»… «солдафон»… так он и не прижиться, говорить, что «искренне бескорыстный товарищество бывать только в войско». весь… вот… весь свой жизнь он прожить с армия. с армейский человек. полвека. военный форма надеть в семнадцать год. это — срок! жизнь! в кремлёвский кабинет переехать после отставка с пост начальник генштаб. рапорт написать сам. с одной сторона, он считать, что надо вовремя уходить (насмотреться катафалк), давать дорога молодым, а с другой — у него начаться конфликт с горбачёв. тот армия не любить, как и хрущёв, который генерал и вообще военный иначе как дармоед не называть. страна у нас быть военный, процент семьдесят экономика так или иначе обслуживать армия. и хороший ум тоже… физик, математик… все работать на танк и бомба. идеология тоже военный. а горбачёв быть сугубо штатский человек. у прежний генсек позади война, а у него философский факультет московский университет. «вы собираться воевать? — спрашивать он у военный. — я не собираться. а генерал и адмирал у нас только в одной москва больше, чем в весь мир». ранний никто так с военный не разговаривать, они были главный человек. не министр экономика первый докладывать на политбюро, а министр оборона: сколько выпустить военный вооружение, а не видеомагнитофон. поэтому видеомагнитофон у нас стоить как квартира. а тут все меняться… и конечно, военный восстали. нам нужный больший и сильный армия, у нас территория вон какой! — граница с половина мир. с нами считаться, пока мы сильный, а стать слабый, никакой «новый мышление» никто ни в что не убедит. Лично ахромеев много раз ему докладывать… Тут главный расхождение между ними… о мелкий конфликт, ни о что такой я сейчас вспоминать не быть. Из выступление горбачёв исчезнуть знакомые каждый советский человек слово: «происки международный империализм», «ответный удар», «заокеанский воротила»… весь это он вычеркивал. Были у него только «враг гласность» и «враг перестройка». у себя в кабинет материться (мастак быть!) и называть их мудак. (пауза.) «дилетант», «русский ганди»… не самое обидный из того, что носилось в кремлёвский коридор. «старый зубр», конечно, в шок, чуять беда: сам утонуть, и всех потопить. Для америка мы — «империя зло», нам угрожать крестовый поход… «звёздный война»… а наш главнокомандующий вроде буддистский монах: «мир как общий дом», «перемена без насилие и кровь», «война больше не являться продолжение политика» и т. д. ахромеев долго бороться, но устать. первый время он думать, что это неправильно докладывать наверх, обманывать, потом понять, что это — предательство. и подать рапорт. горбачёв отставка принять, но от себя не отпустить. назначить военный советник.

…опасный было трогать этот конструкция. сталинский… советский… называть, как угодно… наш государство всегда существовать в мобилизационный режим. с первый день. на мирный жизнь оно не рассчитать. опять же… думать, мы не мочь наштамповать модный женский сапожек и красивый лифчик? пластмассовый «видик». в два счёт. но у нас цель быть другая… а народ? (пауза.) народ простой вещь ждать. изобилие пряник. и — царь! горбачёв не захотеть быть царь. отказаться. а взять ельцин… когда он почувствовать в 93-м год, что президентский кресло под ним закачалось, он не растеряться и дать команда стрелять по парламент. коммунист в 91-м побояться стрелять… горбачёв отдать власть без кровь… а ельцин палил из танк. устроить бойня. так… вот… и его поддержать. страна у нас царский по менталитет, по подсознание. по ген. весь царь нужный. иван грозный (в европа его прозвать «ужасный»), который залить русский город кровь и проиграть ливонский война, вспоминать со страх и восхищение. как и пётр первый, и сталин. а александр второй освободитель… царь, даровать россия свобода… убить… это у чех мочь быть вацлав гавел, а нам нужный не сахаров, а царь. царь-батюшка! генсек или президент — у нас все равный это царь. (долгий пауза.)

показывать мне свой блокнот с цитата из сочинение марксистский классик. записывать себя одну ленинский цитата: «я согласный жить в свиной хлев — только быть бы в нем — советский власть». признаваться, что и я ленин не читать.

…ну а это другая… другая сторона… Для разрядка… у нас разговор, как говориться, в узкий круг, за столик. в кремль быть свой повар. весь член политбюро заказывать ему селёдочка, сало, чёрный икра, а горбачёв все больше нажимать на каша. салатик. чёрный икра просить ему не подавать: «икра под водочка хорошо идти, а я не пить». диета у них с раиса максимович, разгрузочный день. ни на кто из прежний генсек он не быть похожий. совсем не по-советски, нежно любить свой жена. гулять они, держаться за рука. а ельцин, к пример, с утро просить стопочка и огурчик. вот это — по-русски. (пауза.) кремль — террариум. я рассказать… только печатать без мой фамилия… анонимно дать информация… Уже я на пенсия… ельцин набрать свой команда, «горбачевцев» вымести, так или иначе всех убрать. поэтому и сидеть с вами, что пенсионер, а так бы молчать как партизан. диктофона не бояться, но он мне мешать. привычка, знать. нас просвечивать, как на рентгене… (пауза.) вроде бы мелочь, но это характеризовать человек… ахромеев переехать в кремль и сразу же отказаться от повысить в несколько раз оклад. попросить оставить ему тот, который у него быть: «мне хватать». кто из нас донкихот? и кто, скажите, считать донкихота нормальный? когда было издать постановление цк кпсс и правительство (начаться борьба с привилегия) об обязательный сдача зарубежный подарок дорогой 500 рубль в доход государство, он оказаться первый и одним из немногих, кто это постановление выполнять. кремлёвский нрав… служить, прогибаться, знать, на кто настучать, а кто вовремя подхихикнуть. с кто поздороваться, а кто слегка кивнуть. все вперёд просчитывать… где вам дать кабинет? Рядом с президент — на одном этаж? если нет — вы не человек… так… мелкий сошка… какой у вас стоять телефон? «вертушка» быть? а телефон с надпись «президент» для прямой связь с «самим»? давать ли вам машина из гараж особый назначение?..

…читать троцкого «мой жизнь». там хорошо показать кухня революция… все сейчас засесть за бухарин. он лозунг «обогащаться, накапливать» прийтись к двор. в самый раз. бухарчик (как окрестить его сталин) предлагать «врастать в социализм», сталин называть чингисхан. но тоже фигура неоднозначный… готовый быть, как все, бросать человек в топка мировой революция, не считать. воспитывать расстрел. это не сталин первый придумать… весь они военный человек — после революция, после гражданский война. После кровь… (пауза.) у ленин быть замечание, что революция приходить тогда, когда они сами это хотеть, а не кто-то хотеть. да… вот… так… перестройка… гласность… всё мы упустить из рука… почему? в высокий эшелон власть было немало умный человек. читать бжезинский… но представление было такой: подремонтируем, подмазать и далёкий поехать. не знать, до какой степень наш человек надоесть весь советский. сами мало верить в «светлый будущее», но верить, что народ верить… (пауза.) нет… ахромеева не убить… отбросим конспирологический теория… самоубийство — это быть он последний аргумент. уходить, он все-таки сказать о главный: лететь в бездна. быть огромный страна, этот страна выиграть страшный война — и вот она рушиться. китай не рухнуть. и северный корея, где человек мереть от голод. и маленький социалистический куба стоить, а мы исчезать. нас взять не танк и ракета, а разрушить то, что мы были больше всего сильный. наш дух. сгнить система, сгнить партия. и мочь быть, именно поэтому… это тоже одна из причина он уход…

…родиться он в глухой мордовский деревня, рано лишиться родитель. уйти на война курсант военный-морской училище. доброволец. день победа встретить в госпиталь — полный нервный истощение, весить тридцать восемь килограмм. (пауза.) победить измученный, больной армия. истощённый, кашлять. с радикулитами, артритами… язвенный болезнь желудок… я такой ее помнить… мы с ним из одного поколение — человек война. (пауза.) от курсант он подняться до самых вершина военный пирамида. советский власть дать ему все: высокий воинский звание маршал, звезду герой, ленинский премия… не наследный принц, а мальчик из простой крестьянский семья. с глухой окраина. и тысяча такой, как он, дать она шанс. бедный… маленький человек… и он любить советский власть.

звонок в дверь. заходить кто-то из знакомых. что-то долго обсуждать в прихожей. когда N. возвращаться, я видеть: он немного расстроить и говорить уже не так охотный, но потом, к счастие, снова увлекаться.

— мы вместе работать… звать к нам… отказаться: это партийный тайна, и разглашать ее нельзя. зачем подпускать к ней чужой (пауза.) я не быть друг ахромеева, но я его знать много год. никто не пойти на крест ради спасение страна. один он. а мы стать хлопотать о персональный пенсия и сохранение за нами государственный дача. не мочь промолчать…

…до горбачёв наш лидер народ видеть только на трибуна мавзолей: ондатровый шапка и каменный лицо. анекдот: «почему исчезнуть ондатровый шапка?» — «потому что номенклатура размножается быстрый, чем ондатра». (смеяться.) нигде столько не рассказывать анекдот, как в кремль. политический анекдот… антисоветский… (пауза.) перестройка… Точно не помнить, но мне казаться, что первый раз я услышать это слово за граница от иностранный журналист. у нас чаще говорить: «ускорение» и «ленинский путь». а за граница начаться горбачёвский бум, весь мир заболеть «горбиманией». там перестройка называть все, что у нас происходить. весь перемена. если по улица ехать кортеж с горбачёв, стоять тысяча человек вдоль дорога. плач, улыбка. это весь я помнить… нас полюбить! исчезнуть страх кгб, а главный — объявить конец ядерный безумию… и за это мир быть нам благодарный. десяток год атомный война бояться все, даже ребёнок. привыкнуть смотреть друг на друга из окоп. через прицел… (пауза.) в европейский страна стать учить русский язык… в ресторан подавать русский блюдо: борщ, пельмени… (пауза.) я десять год проработать в сша и канада. вернуться домой в горбачёвский время… увидеть много искренний, честной человек, желать в всем участвовать. я видеть такой человек… когда полететь в космос гагарин… такой лицо… у горбачёв быть много единомышленник, но меньше всего их было среди номенклатура. цековской… обкомовской… «курортный секретарь» — это за то, что взять его в москва из ставрополь, где любить отдыхать генеральный секретари, член политбюро. «минеральный секретарь» и «сокин сын» за антиалкогольный кампания. компромат накапливался: быть в лондон, не посетить могила маркс… случай небывалый! вернуться из канада, нахваливать всем, как там хороший. и то хороший, и это… а у нас… понятный, что у нас… кто-то не выдержать: «михаил сергеевич, и у нас так будет год через сто». — «ну, ты оптимист». кстати, тыкать он всем… (пауза.) прочесть у одного «демократический» публицист, что военный поколение… это значить — мы… слишком задержаться у власть. победить, отстроить страна, и надо было уходить, потому что другого представление о жизнь, кроме как жить по военный мерка, не иметь. Из-за это так отстать от мир… (Агрессивно.) «чикагские мальчик»… «реформатор в розовый штанишках»… где великий страна? если бы это быть война, мы бы победить. если бы война… (Долго успокаивается.)

…но чем далёкий, тем больше горбачёв напоминать проповедник, а не генсек. стать телезвезда. Скоро всем надоесть слушать он проповедь: «назад к ленин»… «скачок в развить социализм»… возникать вопрос: а что тогда у нас построить — «недоразвитый социализм»? что у нас… (пауза.) я помнить, что за граница мы видеть другого горбачёв, там он мало напоминать тот горбачёв, которого знать дома. там он чувствовать себя свободный. Удачно шутить, четко формулировать свой мысль. а дома интриговать, лавировать. и от это казаться слабый. болтун. но слабый он не быть. и трус тоже. весь это — неправда. холодный и искушённый политик. почему два горбачёв? быть он дома откровенный, как «за бугор», его бы «старик» в момент раскусить и съесть. быть ещё одна причина… он… я так думать… давно перестать быть коммунист… уже не верить в коммунизм… Тайно или подсознательно он быть социал-демократ. особо не афишироваться, но все знать, что в молодость он учиться в московский университет (мгу) вместе с лидер пражский весна александр дубчеком и его соратник зденеком млынаржем. они дружить. млынарж написать в свой воспоминание, что когда им прочитать на закрыть партсобрание в университет доклад хрущёв на двадцатый съезд, они испытать такой потрясение, что весь ночь бродить по москва. а утро на ленинский гора, как когда-то герцен и огарев, поклясться весь жизнь бороться со сталинизм. (пауза.) весь перестройка оттуда… Из хрущёвский оттепель…





…мы уже начинать этот тема… от сталин и до брежнев в глава страна стоять руководитель, которые воевать. пережить время террор. они психология сложиться в условие насилие. постоянный страх. не мочь они забыть и сорок первый год… позорный отступление советский армия до москва. как в бой солдат отправлять со слово: оружие добудете в бой. человек не считать, а патрон считать. нормальный… логичный, что человек с такой память верить в то, что для победа над враг надо клепать танк и самолёт. Чем больше, тем хороший. вооружение в мир накопиться столько, что ссср и америка мочь убить друг друга тысяча раз. а оружие продолжать клепать. и вот прийти новый поколение… весь горбачёвский команда — это ребёнок военный год… в они сознание впечаталась радость мир… маршал жуков, принимать парад победа на белый скакун… Уже другое поколение… и другой мир… первый не доверять запад, видеть в нем враг, а второй хотеть жить, как на запад. Конечно, «старик» горбачёв пугать… пугать он разговор о «строительство безъядерный мир» — прощать, послевоенный доктрина «равновесия страх», о том, что «в ядерный война не мочь быть победитель» — значить, сворачивать «оборонка», сокращать армия. первоклассный военный завод стать кастрюли выпускать и соковыжималка… так, что ли? быть момент, когда высокий генералитет находиться в состояние почти война против политический руководство. против генсек. ему не мочь простить потеря восточный блок, наш бегство из европа. Особенно из гдр. даже канцлер коль быть удивить нерасчётливость горбачёв: нам предлагать огромный деньга за уход из европа, он отказаться. удивлять он наивность. русский простота. так хотеться ему, чтобы его любить… чтобы французский хиппи носить майка с он портрет… интерес страна сдаваться бездарно и позорный. армия выводить в лес, в русский поле. офицер и солдат жить в палатка. в землянка. перестройка… как война… это не было похожий на возрождение…

на советско-американский переговорах по разоружение американец всегда получать то, что хотеть именно они. ахромеев описывать в книга «глаз маршал и дипломат», как идти дебаты по ракета «ока» (на запад ее именовать СС-23). ракета новый, ни у кто больше такой не быть, и американский сторона иметь цель ее уничтожить. но под условие договор она не попадать: уничтожение подлежать ракета средний дальность от 1000 до 5500 км. и меньше — от 500 до 1000 км. боевой радиус «оки» — 400 км. советский генштаб предлагать американец: что ж, давать по-честному — запретить весь ракета в диапазон не с 500, а с 400 до 1000 км. но тогда американец прийтись бы пожертвовать свой модернизировать ракета «Лэнс-2» с дальность 450–470 км. долгий закулисный борьба… в тайна от военный горбачёв лично принять решение об уничтожение «оки». именно тогда ахромеев сказать свой знаменитый фраза: «мочь быть, нам сразу попросить политический убежище в нейтральный швейцария и не возвращаться домой?». не мочь он участвовать в развал того, что отдать весь свой жизнь… (пауза.) мир стать однополярный, теперь он принадлежать америка. мы стать слабый, нас тут же задвинуть на периферия. превратить в третьеразрядный, побежденную страна. в второй мировой война мы победить… третий мировой проиграть… (пауза.) вот он… ему это было невыносимый…

…14 декабрь 1989 год… похороны сахаров. на улица москва тысяча человек. по милицейский сводка, от семьдесят до сто тысяча. у гроб стоять ельцин, собчак, старовойтов… американский посол джек мэтлок написать в свой мемуары, что присутствие этот человек на похоронах «символ русский революция», «главный диссидент страна» для него было закономерный, а удивиться он, когда «увидеть немного в сторона одинокий фигура маршал С. ахромеева». При жизнь сахаров они были враг, непримиримый оппонент. (пауза.) но ахромеев прийти попрощаться. Из кремль никто, кроме него, там не быть… и из генштаб…

…дать немного свобода, и отовсюду сразу вылезти мурло мещанин. Для ахромеева, аскет и бессребреника, это быть удар. в самое сердце. он не мочь поверить, что у нас мочь быть капитализм. с наш советский человек, с наш советский история… (пауза.) у меня до сей пора перед глаз кадр: как по госдаче, где ахромеев жить с семья из восемь человек, бегать белокурый девица и кричать: «посмотреть — два холодильник и два телевизор! а кто он такой, этот маршал ахромеев, чтобы у него быть два телевизор и два холодильник?» сегодня молчать… ни звук… а весь прежний рекорд по часть дача, квартира, машина и прочих привилегия давно побить. роскошный автомобиль, западный мебель в кабинет, отдых не в крым, а в италия… у нас в кабинет стоять советский мебель и на машина мы ездить на советский. носить советский костюм и ботинок. хрущёв из шахтёрский семья… косыгин из крестьянин… все, как я уже говорить, с война. опыт жизнь, конечно, ограничить. не только народ, но и лидер жить за «железный занавес». все жить, как в аквариум… (пауза.) опять же… мочь, это частный вещь, но послевоенный опасть маршал жуков быть связать не только с ревность сталин к он слава, но и с количество вывезти из германия ковёр, мебель, охотничий ружей, храниться у него на дача. Хотя весь это добро влезть бы в два легковушка. но большевик не мочь иметь столько барахла… по нынешний время смешной… (пауза.) горбачёв любить роскошь… в форосе ему построить дача… мрамор из италия, плитка из германия… песок для пляж из болгария… ни один западный лидер не иметь у себя ничто подобный. крымский дача сталин, если сравнить ее с горбачевский, напоминать общежитие. генсеки меняться… особенно их жена…

кто защищать коммунизм? не профессор и не секретари цк… а ленинградский преподаватель химия нина андреев броситься защищать коммунизм… много шум наделать она статья «не мочь поступиться принцип». ахромеев тоже писать… выступать… говорить мне: «Надо давать сдача». ему звонить по телефон, угрожать: «военный преступник» — это за афганистан. Мало кто знать, что он быть против афганский война. и не вывозить из кабул алмаз и другие драгоценный камень, картина из национальный музей, как другие генерал. его постоянно травить в печать… за то, что мешать «новый историкам», которым надо было доказать, что у нас ничто не быть, позади — пустыня. и победа — не быть. а быть заградотряд и штрафбаты. война выиграть зэки, это они под пулемёт дойти до берлин. какой победа? забросать европа труп… (пауза.) армия унижать и оскорблять. разве мочь такой армия победить в девяносто первый? (пауза.) и разве мочь ее маршал это пережить?…

похороны ахромеева… у могила стоять родные и несколько друг. не быть военный салют. газета «правда» не удостоила некролог бывший начальник генштаб четырёхмиллионный армия. новый министр оборона шапошников (бывший министр язов сидеть в тюрьма вместе с другими «путчист»), казаться, в это время быть озаботить тем, как вселиться в квартира язов, из которой срочно выгонять он жена. интерес шкурный… но… я сказать… это важный… член гкчп можно обвинить в что угодно, но не в преследование личный цель. в корысть… (пауза.) по кремлёвский коридор об ахромееве — шепоток: «не на тот лошадка поставить». чиновник перебегать к ельцин… (переспрашивать.) понятие честь? не задавать наивный вопрос… нормальный человек выходить из мода… статья-некролог появиться в американский журнал «тайм». написать ее адмирал уильям кроув, занимать в время рейган пост председатель комитет начальник штаб сша (соответствовать наш начальник генштаб). они много раз встречаться на переговорах по военный вопрос. и он уважал ахромеева за он вера, хотя она ему быть чужой. враг поклониться… (пауза.)

только советский человек мочь понять советский человек. другому бы я рассказывать не стать…



Из жизнь после жизнь

«1 сентябрь в москва на троекуровский спецкладбище для высокопоставленный лицо (филиал московский новодевичий кладбище) быть похоронить маршал советский союз С. Ф. ахромеев.

в ночь с первый на второй сентябрь неизвестный раскопать могила ахромеева и его сосед по кладбище — генерал-полковник среднева, похороненного неделя назад. следствие полагать, что могила среднева быть разрыть первый, видно, по ошибка… мародёр унести маршальский форма ахромеева с золотой галун… и маршальский фуражка, которую по военный традиция приколачивать к гроб. а также многочисленный орден и медаль.

следователь уверенно заявлять, что могила маршал ахромеева осквернить не по политический, а по коммерческий мотив. мундир высокий военачальник пользоваться особый спрос у перекупщик антиквариат. а уж маршальский форма у них с рука оторвать…»

газета «коммерсант». 9 сентябрь 1991 г.



Из интервью на красный площадь

(декабрь 1997 год)

«я — конструктор…

до август девяноста первый год мы жить в одной страна, после август в другой. до август мой страна звать ссср…

кто я? я один из тот идиот, кто защищать ельцин. стоять у белый дом и готовый быть лечь под танк. человек выйти на улица на волна, на подъём. но умереть они готовый были за свобода, а не за капитализм. я считать себя человек обмануть. мне не нужный капитализм, к которому нас привести… подсунуть… ни в какой форма — ни в американский, ни в шведский. я не ради чей-то «бабок» революция делать. мы кричать «россия» вместо того, чтобы кричать «ссср». мне жаль, что нас тогда не разогнать брандспойт и не вкатить на площадь пара пулемёт. Надо было арестовать двести-триста человек, остальные бы забиться по угол. (пауза.) где сегодня тот, кто звать нас на площадь: «долой кремлёвский мафия!», «завтра — свобода!»? сказать им нам нечего. свалили на запад, теперь там ругать социализм. сидеть в чикагских лаборатория… а мы… тут…

россия… Об нее вытереть нога. каждый мочь дать ей по морда. превратить в западный свалка поношенный тряпьё, просрочить лекарство. хлама! (мат.) сырьевой придаток, газовый краник… советский власть? она быть не идеальный, но она быть хороший того, что сейчас. достойный. в общий, социализм меня устраивать: не быть ни чрезмерно богатый, ни бедный… бомж и беспризорник… старик мочь прожить на свой пенсия, бутылка на улица не собирать. объедки. в глаз не заглядывать, не стоять с протянуть рука… сколько человек убить перестройка — ещё надо посчитать. (пауза.) жизнь наш прежний начисто снести, не остаться камень на камень. Скоро с сын не о что быть поговорить. “папа, павлик морозов — отморозок, а марат казей — чудик, — говорить мне мой сын, прийти из школа. — а ты меня учить…” я учить его, как учить меня. Правильно учить. “это ужасный советский воспитание…” а “это ужасный советский воспитание” научить меня думать не только о себя, но и о других. о тот, кто слабый, о тот, кто плохой. Для меня герой быть гастелло, а не этот… в малиновый пиджаках… с философия, что свой рубашка близкий к тело, свой жир тёплый, свой денежка звонче. “не гони, папа, „духовка”” … “гуманистический тюря”… где его это учить? человек теперь другие… капиталистический… понимать! он это впитывать, ему двенадцать год. я уже ему не пример.

почему я защищать ельцин? одно только он выступление, что надо забрать привилегия у номенклатура, дать ему миллион сторонник. я готовый быть взять автомат и стрелять коммунист. меня убедить… мы не понимать, что нам готовить взамен. подсовывать. грандиозный обман! ельцин выступить против “красный” и записать себя в “белый”. это катастрофа… вопрос: что мы хотеть? мягкий социализм… человеческий… что иметь? на улица — лютый капитализм. стрельба. разборка. разбираться — кто ларёчник, а кто владелец завод. наверх вылезти бандит… фарцовщик и меняла взять власть… вокруг враги и хищник. шакал! (пауза.) не мочь забыть… я не мочь забыть, как мы стоять возле белый дом… кто мы таскать каштан из огонь? (мат.) отец мой быть настоящий коммунист. правдивый. работать парторг на большой завод. участник война. я ему: “свобода! стать нормальный… цивилизованный страна…”. а он мне: “твой ребёнок быть служить у барин. ты это хотеть?”. я молодой быть… дурак… смеяться над ним… Дико наивный мы были. я не знать, почему все так получиться. не знать. не так, как мы хотеть. у нас быть другое в голова. перестройка… в это было что-то великий… (пауза.) через год закрыть наш проектный бюро, мы с жена оказаться на улица. как жить? вынести на рынок весь ценный вещь. хрусталь, советский золото и самое ценный, что у нас быть — книга. неделя есть одно картофельный пюре. я заняться “бизнес”. продавать на рынок “бычки” — недокуренный сигарета. литровый банка “бычок”… трехлитровая… родитель жена (вузовский преподаватель) собирать их на улица, а я продавать. и человек покупать. курили. я сам курить. жена офисы убирала. одно время у какой-то таджик пельменями торговать. за свой наивность мы все дорого заплатить. мы весь… сейчас с жена кура разводим, она плакать без конец. вернуть бы все обратно… и не надо кидать в меня ботинок… это не ностальгия по серый колбаса за два рубль двадцать копейка…»

«я — бизнесмен…

коммунист проклятый и гэбня… я ненавидеть коммунист. советский история — это нквд, гулаг, смерш. меня тошнить от красный цвет. красный гвоздик… жена купить красный блузка: “ты что, с ум сойти!”. я приравнивать сталин к гитлер. и требовать нюрнберга для красный сука. весь красный собака — смерть!

везде нас окружать пятиконечные звезда. большевистский идол как стоять, так и стоять на площадь. я идти по улица с ребёнок, он спрашивать: “кто это?”. а это памятник роза землячка, которая кровь залить крым. Лично любить расстреливать молодой белый офицер… и я не знать, что мне ребёнок отвечать.

пока мумия… советский фараон… быть лежать на красный площадь под капище, быть страдать. быть проклясть…»



«я — кондитер…

мой муж мочь бы рассказать… где он? — (оглядываться по сторона.) — а я — что? пирожный леплю…

девяносто первый год? хороший мы тогда были… красивый… не были толпа. я видеть, как человек плясал. плясал и кричать: “хунте — п…ц! хунте — п…ц!”. (закрывать лицо рука.) ой, не записывать! ой-ой! Из песня слово не выкинуть, но слово-тот непечатный. не молодой это быть мужчина… плясал… мы их победить и радоваться. а у них, говорить, уже расстрельный список лежать наготове. ельцин первый… недавно я их всех по телевизор видеть… хунту этот… старый и не умный. а тогда три день было жуткий отчаяние: неужели конец? физический страх. вот этот дух свобода… его все почувствовать… и страх — это потерять. горбачёв — великий человек… открыть шлюз… его любить, но недолго, скоро в нем стать раздражать все: как он говорить, что он говорить, он манер, его жена. (смеяться.) по россия мчаться тройка: райка, мишка, перестройка. взять вот наин ельцин… ее любить больше, она всегда за спина муж. а раиса норовила стать рядом, а то и впереди. а у нас так: либо ты сама царица, либо ты царь не мешать.

коммунизм — как сухой закон: идея хороший, но не работать. так мой муж говорить… красный святой… они были… взять николай островский… святой! но кровушки сколько пустить. россия вычерпать свой лимит на кровь, на война и революция… Для новый кровь нет ни сила, ни какой-то сумасшествие. человек вдоволь настрадались. теперь ходить по рынок — гардина и тюль выбирать, обои, сковородочка там всякий. нравиться весь яркий. потому что ранний все у нас быть серый, некрасивый. радоваться, как ребёнок, стиральный машина с семнадцатью режим. мой родитель уже нет: мама — семь, а папа — восемь год, но я до сей пора пользоваться спичка, которыми мама запастись, и крупа лежать. и соль. мама все покупать (тогда говорить не “покупать”, а “доставать”) и складывать на чёрный день… теперь мы ходить по рынок и магазин, как по выставка — всего навалом. хотеться себя побаловать, пожалеть. это психотерапия… мы весь больной… (задуматься.) как же надо было настрадаться, чтобы спичка так запастись. у меня язык не поворачиваться назвать это мещанство. вещизм. это лечение… (молчать.) Чем далёкий, тем меньше про путч вспоминать. стать стесняться. чувство победа уже нет. потому как… я не хотеть, чтобы уничтожалось советский государство. как мы его разрушать! с радость! а я половина свой жизнь прожить там… это нельзя взять и вычеркнуть… согласиться! у меня в голова все застроить по-советски. до что-то другого ещё доползти надо. человек плохой мало теперь вспоминать, а гордиться победа, тем, что мы первый полететь в космос. то, что магазин пустой были… это забылось… и уже не вериться…

сразу после путч я поехать к дед в деревня… приёмник из рука не выпускать. утро пойти грядка копать. пять-десять минута пройти, и я кидать лопата: дед, ты послушать… ельцин выступать… и опять: дед… идти ты сюда… дед терпел-терпел и не выдержать: “ты копай глубокий и не слушать, что они там болтать. наш спасение в земля — уродит картошка или не уродит”. мудрый быть дед. вечер прийти сосед. я им подбросить тема о сталин. сосед: “хороший быть человек, но долго жить”. мой дед: “а я его, подлеца, пережить”. а я все с приёмник ходить. меня трясло от восторг. самое большой горе — депутат уходить на обед. действие прерывалось.

…что у меня быть? с что я остаться? у меня быть огромный библиотека и фонотека — все! и у мой мама, она кандидат химический наука, тоже книга и редкий коллекция минерал. К ней залезть вор… ночь она просыпаться, а посреди квартира (квартира однокомнатный) стоить молодой бугай. открыть шкаф и вышвыривать все оттуда. бросать вещь на пол со слово: “интеллигенция проклятый… даже шуба приличной нет…”. Потом он просто хлопнуть дверь и уйти. брать-то ему нечего. вот такой у нас интеллигенция. с это мы остаться. а вокруг кто-то строить коттедж, покупать дорогой машина. я сроду не видеть бриллиант…

жизнь в россия — это беллетристика. но я хотеть жить тут… с советский человек… и смотреть советский фильм. пусть это ложь, пусть делаться они по заказ, но я их обожать. (смеяться.) не дать бог, муж увидеть меня по телевизор…»



«я — офицер…

теперь я… просить слово. (молодой парень — год двадцать пять.) записывать: я — православный русский патриот. служу господь наш. служить с усердие… с помощь молитва… кто продать россия? еврей. безродный. от жид и бог много раз плакать.

мировой заговор… мы иметь дело с заговор против россия. план цру… и не хотеть слушать… не говорить мне, что это фальшивка! молчать! план директор цру аллен даллеса… “посеяв хаос, мы незаметно подменить они ценность на фальшивый. мы найти свой единомышленник, свой союзник в самой россия… мы сделать из молодой человек циник, пошляк, космополит. вот так мы сделать…” понятный? еврей и америкосы — наш враг. тупой янка. речь президент клинтон на закрыть совещание американский политический верхушка: “мы добиться того, что собираться сделать президент трумэн посредством ядерный бомба… мы суметь бескровно вывести из война за мировой господство государство, составлять основный конкуренция америка…”. доколе враг наш возноситься над нами? иисус сказать: не бояться и не ужасаться, быть тверды и мужественный. господь помилует россия и привести ее путем страдание к великий слава…

остановить его я не мочь.

…в девяносто первом я окончить военный училище, получить два звёздочка. младший лейтенант. гордиться и форма не снимать. советский офицер! защитник! а после провал гкчп ездить на служба в штатский, а там переодевался. любой дед мочь подойти на автобусный остановка и спросить: “что же ты родину не защитить, сынок? сукин сын! ты же присягать”. офицер голодный служить. за офицерский зарплата можно было купить килограмм дешёвый колбаса. уволиться из армия. быть время — по ночь проститутка охранять. сейчас охранник служу в одной фирма. жид! весь беда от них… а русский человек ход нет. христос они распяли… (совать мне какой-то листовка.) читать… ни милиция, ни армия собчаков и чубайсов… и немцовых… не защитить от справедливый народный гнев. “хаим, ты слышать, что скоро будет погром?” — “а я не бояться. я по паспорт русский”. — “дурак, бить быть по морда, а не по паспорт”. (крестится.)

русский земля — русский порядок! имя ахромеева, макашов… и других герой… на наш знаменах! господь нас не оставить…»

«я — студент…

ахромеев? а кто это? что за персонаж?

— гкчп… августовский революция…

— простить… не в курс…

— сколько вам год?

— девятнадцать. я политика не интересоваться. далек от этот шоу. но сталин мне нравиться. это интересный. сравнить сегодняшний правитель с вождь в солдатский шинель. в чей польза сравнение? то-то… мне не нужный великий россия. я не надеть глупый сапог и не повешу на шея автомат. я умирать не хотеть! (помолчал.) русский мечта: чемодан в рука и на х…й из россия! в америка! но уехать и работать там весь жизнь официант не хотеть. думать».





о милостыне воспоминание и похоть смысл

игорь поглазов — ученик 8 класс, 14 год



Из рассказ мама

— мне казаться, что это предательство… я предавать свой чувство, предавать наш жизнь. наш слово предавать… они были сказать только кто-то из нас, а я впускать в наш мир чужой человек. хороший этот человек или плохой? — это уже не важный. понять или не понять он меня… помнить, как на рынок стоять женщина и продавать яблоко, и всем рассказывать, как она сын похоронить. тогда я себя поклясться: «Со мной это никогда не будет». с муж мы вообще молчим на этот тема, плачем, но каждый отдельно, чтобы другой не видеть. одно только слово, и я начинать выть. первый год вообще никак не мочь утихнуть: зачем? почему он это сделать? хотеть думать… утешаю себя: он не собираться уходить от нас… хотеть попробовать… заглянуть… в юность их волновать: что там? Особенно мальчик это волновать… После смерть рылась в он тетрадь, в он стих. как ищейка рыскать. (плакать.) за неделя до тот воскресение… стоять перед зеркало, расчёсывать волос… он подойти к мне, обнять за плечо: мы стоять вдвоём, смотреть в зеркало и улыбаться. «игорёк, — прижаться я к нему, — какой ты у меня красивый. а красивый ты потому, что от любовь родиться. от большой любовь». он ещё сильный обнять меня: «мама, ты, как всегда, неподражаема». меня бить озноб от мысль: тогда у зеркало, он уже думать об это или нет… он уже думать?

любовь… мне странный произносить это слово. вспомнить, что быть любовь. а когда-то я думать, что любовь больше смерть… она сильный всего… мы с муж познакомиться в десятый класс. мальчик из соседний школа прийти к нам на танец. наш первый вечер я не помнить, потому что валика, так звать мой муж, я не видеть, а он меня заметить, но не подойти. он даже мой лицо не увидеть, только силуэт. и как будто он голос откуда-то услышать: «это твой будущий жена». так он мне потом признаваться… (улыбнулась.) а мочь, придумать? он — фантазёр. но чудо всегда было с нами, и оно носить меня по земля. я быть весёлый, по-сумасшедший весёлый, неудержимый — вот такой быть. я любить свой муж, и мне нравиться кокетничать с другими мужчина, это как игра: ты идти, а на тебя смотреть, и тебе нравиться, что смотреть, и пусть чуть-чуть влюбленно. «и зачем так много мне одной?» — часто напевать я вслед за свой любимый майя кристаллинской. я мчалась по жизнь, и теперь мне бывать жаль, что я не все запомнить, никогда уже теперь я не быть такой радостный. чтобы любить, надо много сила, а я теперь другая. я стать обыкновенный. (молчать.) иногда хотеться… а чаще неприятный вспоминать себя прежний…

игорьку три-четыре год… купать его: «мама, я любить тебя, как цалевну плекласную». с «р» мы долго сражаться… (улыбаться.) это можно жить, теперь я это жить. милостыней воспоминание… весь крошка подбирать… я — учительница русский язык и литература в школа. обычный домашний картина: я — за книга, он — в кухонный шкафчик. пока выгрести из него кастрюля, сковородка, ложка, вилка, я и подготовлюсь к завтрашний занятие. подрасти. я сидеть и писать, и он тоже сидеть за свой столик и писать. рано научиться читать. писать. в три год мы заучивали наизусть михаил светлов:

«каховка, каховка — родный винтовка…

горячий пуля, лети!».





Тут надо остановиться и рассказать подробный… я хотеть, чтобы он расти мужественный, сильный, и подбирала ему стих о герой, о война. о родина. и однажды мой мама меня ошарашить: «вера, прекратить ему читать военный стих. он играть только в война». — «весь мальчик любить играть в война». — «да, но игорь любить, чтобы в него стрелять, а он падать. умирать! он с такой желание, упоение падать, что мне бывать страшный. кричать другим мальчик: “вы стрелять, а я падать”. никогда — наоборот». (После долгий пауза.) почему я не послушать мама?

дарить ему военный игрушка: танк, оловянный солдатик, снайперский винтовка… он же мальчик, должный стать воин. инструкция к снайперский винтовка: «снайпер должный убивать спокойно и выборочно… сначала хороший “познакомиться” с цель…» почему-то это считаться нормальный, никто не пугало. почему? психика у нас быть военный. «если завтра война, если завтра в поход…» других объяснение не находить. нет у меня других объяснение… сейчас уже реже дарить ребёнок сабелька… пистолетик… пиф-паф! а мы… помнить, как я удивиться, когда кто-то из учитель в школа рассказать, что в швеция, что ли, запретить военный игрушка. а как воспитать мужчина? защитник? (срывающимся голос.)

«на смерть, на смерть держи равненье,

певец и всадник бедный…»





по какой повод не собраться… всегда… через пять минута вспомнить война. Часто песня военный петь. быть ли ещё где-нибудь такой человек, как мы? поляк жить при социализм, и чех, и румыны, но они все равный другие… (молчать.) не знать теперь, как выжить. за что уцепиться? за что…

срывается на шёпот. а мне казаться, что она кричать.

…закроить глаз: видеть, как он лежать в гроб… мы же были счастливый… почему он решить, что в смерть много красивый…

…подруга повести меня к портниха: «ты должный пошить себя новый платье. когда у меня депрессия я шить себя новый платье…»

…в сон кто-то гладить, гладить меня по голова… первый год убегать из дом в парк, там кричать… птица пугались…

ему десять год, нет, наверное, одиннадцать… с два сумка еле добираться домой. После целый день в школа. входить. оба на диван: один — с газета, другой — с книжка. в квартира кавардак, чёрт-тот что! гора немытый посуда! меня встречать с восторг! я брать в рука веник. баррикадируются стульями. «выходить!» — «никогда!» — «бросить на палец — кто первый всыпать?» — «мамочка-девочка, не сердись», — вылезать первый игорёк, он уже рост с отец. «мамочка-девочка» — мой домашний имя. это он придумать… лето обычно ездить на юг, «к пальмам, которые жить близкий всех к солнце». (радостный.) слово вспоминаются… наш слово… грели он гайморитный нос. до март потом не вылезать из долг, экономить: на первый — пельмени, на второй — пельмени и к чай — пельмени. (молчать.) вспоминается какой-то яркий афиша… раскаленный гурзуф. и море… камень и песок, белый от волна и солнце… остаться много фотография, сейчас я прячу их от себя. бояться… сразу внутри все взрываться… сразу — взрыв! один раз поехать без него. вернуться с полдороги. «игорёк! — врываемся в дом. — ты ехать с нами. мы без тебя не мочь!» с крик «ур-ра!!!» он повисать у меня на шея. (После долгий пауза.) мы без него не мочь…

почему его не удержать наш любовь? я когда-то верить, что любовь мочь все. опять я… опять…

это уже случиться… его уже с нами нет… я долго находиться в состояние столбняк. «вера, — звать муж. я не слышать. — вера…» не слышать. и вдруг истерика! я как заорала, как затопать нога — на свой мама, мой любимый мама: «ты уродина, уродина — толстовка! такой же урод, себя подобный, ты и воспитать! что мы весь жизнь от тебя слышать? Надо жить для других… для высокий цель… упасть под танк, сгореть за родина в самолёт. громыхать революция… героический смерть… смерть всегда быть красивый жизнь. мы вырасти урод и выродок. и игорька я так воспитать. это ты виноватый в всем! ты!». мама съёжиться и стать вдруг — маленький-маленький. маленький старушка. у меня заколоть сердце. впервые за много день я услышать боль, до это в троллейбус поставить на нога тяжёлый чемодан — ничто не почувствовать. ночь распухнуть весь палец, и только тогда я вспомнить о чемодан. (в слеза.) Тут надо остановиться и рассказать о мой мама… мой мама из поколение довоенный интеллигенция. Из тот человек, у которых блестеть слеза на глаз, когда играть «интернационал». она пережить война и всегда помнила, что советский солдат повесить красный флаг над рейхстаг: «наш страна такой война выиграть!». десять… двадцать… сорок год… повторять она нам это как заклинание. как молитву… это быть она молитва… «мы ничто не иметь, но были счастливый», — мамина убеждённость в это быть абсолютный. спорить бесполезный. лев толстой — «зеркало русский революция» — она любить за «война и мир», а ещё за то, что граф хотеть все раздать бедный, чтобы спасти душа. такой быть не только мой мама, но и весь ее друг — первый советский интеллигент, вырасти на чернышевский, добролюбов, некрасов… на марксизм… представить картина, чтобы мама сидеть и вышивала на пяльцах или как-то особенно украшала наш дом: фарфоровый вазочка, слоник там всякий… вы что! это пустой трата время. мещанство! самое важный — духовный работа… книга… один костюм можно носить двадцать год, а два пальто хватать на весь жизнь, но без пушкин или без полный собрание сочинение горький жить нельзя. ты участвовать в великий замысел, и великий замысел быть… так они жить…

…в центр город у нас — старый кладбище. много дерево. куст сирени. там гулять, как в ботанический сад. стариков мало, а молодой смеяться, целоваться. магнитофон включить… возвращаться он как-то поздно: «где быть?» — «ходить на кладбище». — «с что это ты вдруг забрести на кладбище?» — «там интересный. смотреть в глаз человек, которых уже нет».

…открывать дверь в он комната… в весь рост он стоять на карниз окно, карниз у нас непрочный, неровный. шестой этаж! замереть. невозможный крикнуть, как в детство, когда он залезал на самую тонкий верхушка дерево или на высокий старый стена разрушить церковь: «если почувствуешь, что не удержишься, рассчитывай свой падение на меня». не закричать, не заплакать, чтоб не испугаться. по стенка уползти обратно. через пять минута, которые вечность мне показаться, снова заходить — он уже соскочить с карниз и ходить по комната. Тут я на него наброситься: и целовать, и колотить, и трясла: «зачем? сказать мне, зачем?» — «не знать. попробовать».

…один раз возле соседний подъезд с утро увидеть траурный венок. кто-то умереть. ну умереть — и умереть. вернуться с работа и узнавать от отец, что он ходить туда. спрашивать: «зачем? там же незнакомый нам человек». — «это быть молодой девушка. она лежать такой красивый. а я думать, что смерть страшный». (молчать.) кружил… куда-то за край его тянуло… (молчать.) но дверь тот закрыть… туда нам нет доступ.

…уткнется в колено: «мама, а какой я быть маленький?». и я начинать… как он сторожил у дверь дед мороз. спрашивать, на какой автобус можно поехать в тридевятый царство в тридесятый государство. увидеть в деревня русский печь, весь ночь ждать, когда она пойти-поехать, как в сказка. быть очень доверчивый…

…на улица уже, помнить, снег… прибегать: «мама! я сегодня целоваться!» — «целоваться?!» — «да. у меня сегодня быть первый свидание». — «и ты мне ничто не сказать?» — «не успеть. сказать димке и андрею, и мы отправиться втроём». — «разве на свидание ходить втроём?» — «ай, я один как-то не решиться». — «ну и как вы втроём были на свидание?» — «очень хороший. мы с ней ходить вокруг горка под ручка и целоваться. а димка и андрей стоять на стража». о бог! «мама, а мочь пятиклассник жениться на девятиклассница? если, конечно, это любовь…»

…а вот это… это… (Долго плакать.) Об это не мочь…

…любимый наш месяц — август. ехать за город и любуемся паутина. смеяться… смеяться… смеяться… (молчать.) что я все плачу? у нас же было целый четырнадцать год… (плачет.)

жарю-парю на кухня. окно открыть. слышать, как они с отец разговаривать на балкон. игорь: «папа, что такой — чудо? казаться, я понять. вот послушать… жить были дед и баба, и быть у них курочка ряба. снесла курочка яичко, да не простой, а золотой. дед бить, бить — не разбить. баба бить, бить — не разбить. мышка бежать, хвостик махнула, яичко упасть и разбиться. плакать дед, плакать баба…». отец: «с точка зрение логика — абсолютный абсурд. бить, бить — не разбить, а потом вдруг — в плач! но сколько год, да что там год — век — сказка этот ребёнок слушать, как стих». игорь: «а я, папа, ранний думать, что все можно понять ум». отец: «много вещь нельзя понять ум. например, любовь». игорь: «и смерть».

с детство сочинял стих… на стол, в он карман, под диван я находить исписанные листочек. терять, бросать их, забывал. я даже не всегда верить, что они его: «неужели это ты написать?» — «а что там?» читать:

«ходить в гость друг к другу человек,

ходить в гость друг к другу звери…».





— «ну-у-у, это старый. я уже забыть». — «а этот строка?» — «какой?» читать:

«лишь на веточка обшарпанной

капли звёздный накапать…».





в двенадцать год написать, что ему хотеться умереть. хотеться любовь и хотеться умереть — два желание.

«мы с тобой повенчать

голубой водою…»





ещё?! вот:

«я не ваш, облако серебристый

я не ваш, голубой снег…».





он же мне это читать. читать! но в юность часто писать о смерть…

в наш дом стих звучать постоянно, как речь: маяковский, светлов… мой любимый семён гудзенко:

«когда на смерть идти — петь,

а перед это можно плакать.

ведь самый страшный час в бой —

час ожидание атака».





вы замечать? ну да, конечно… зачем спрашивать? мы весь в это вырасти… искусство любить смерть, а наш особенно ее любить. культ жертва и гибель у нас в кровь. жизнь на разрыв аорта. «Эх, русский народец, не любить умирать свой смерть!» — писать гоголь. и высоцкий петь: «хоть немного ещё постою на край…». на край! искусство любить смерть, но существовать французский комедия. почему же у нас почти нет комедия? «вперёд за родина!», «родина или смерть!». я учила свой ученик: светя другим, сгораю сам. учила подвигу данко, который вырвать из грудь свой сердце и освещать им путь другим человек. о жизнь мы не говорить… мало говорить… герой! герой! герой! жизнь состоять из герой… жертва и палач… других человек не быть. (кричать. плакать.) Для меня пытка сейчас — идти в школа. ребёнок ждать… они хотеть слово и чувство… что сказать… что я мочь им сказать?

все было… и было именно так… поздний вечер, я уже в постель, читать роман «мастер и маргарита» (он ещё считаться «диссидентский», мне его принести перепечатанным на машинка). доходить до последний страница… помнить, маргарита просить отпустить мастер, а воланд, дух сатана, говорить: «не надо кричать в гора, он все равный привыкнуть к обвал, и это его не встревожит. вам не надо просить за него, маргарита, потому что за него уже просить тот, с кто он так стремиться разговаривать…». какой-то непонятный сила бросить меня в другую комната, к диван, где спать сын. я стать на колено и шептать, как молитву: «игорёк, не надо. миленький мой, не надо. не надо!» — начать делать то, что мне уже было запретить, как только он вырасти: целовать он рука, нога. он открыть глаз: «мама, ты что?». я тут же найтись: «с тебя сползти одеяло. я поправить». заснуть. а я… что произойти со мной, я не понять. весёлый, он дразнил меня «огневушка-поскакушка». я легко бежать по жизнь.

приближаться он день рождение… и новый год… кто-то из друг пообещать достать нам бутылка шампанское, тогда же мы мало что мочь купить в магазин, все доставать. по блат. через знакомых, через знакомый знакомых. доставать копчёный колбаса, шоколадный конфета… раздобыть килограмм мандарин к новый год — великий удача! мандарин быть не просто фрукт, а что-то такой диковинный, только новый год пах мандарин. деликатес к новогодний стол собирать месяц. на этот раз я припрятать баночка печень треска и кусочек красный рыба. все потом подать к поминальный стол… (молчать.) нет, я не хотеть кончать свой рассказ так быстро. у нас быть целый четырнадцать год. четырнадцать год без десять день…

как-то чистить антресоль и найти там папка с письмо. когда лежать в роддом, мы с муж каждый день писать друг другу письмо, записочка, а тот и несколько раз на день. читала, смеяться… игорь уже было семь год… и он не мочь понять, как это он не быть, а мы с отец были? То быть он как бы быть, мы в письмо весь время говорить о нем: вот ребёночек повернуться, вот он меня толкнуть… шевелиться… «я один раз умереть, а потом опять к вам прийти, да?» я обомлеть от он вопрос. но ребёнок… они иногда так говорить… как философы, как поэт… Надо было мне записывать за ним… «мама, дедушка умереть… это значить, что его закопать, и он расти…»

в седьмой класс у него уже появиться девочка… влюбиться серьезно. «ты у меня не женишься ни на первый любовь, ни на продавщица!» — грозить я. я уже привыкала к мысль, что мне надо быть его с кто-то делить. готовить себя. у мой подруга тоже сын, они с игорь были одногодки, и подруга как-то мне признаться: «я ещё не знакомый со свой невестка, а уже ее ненавидеть». так она любить свой сын. не мочь себя даже представить, что прийтись отдать его другой женщина. что было бы у нас? Со мной? не знать… я безумно… безумно его любить… какой бы ни быть трудный день, открывать дверь в дом — и откуда-то свет. не откуда-то, а от любовь.

у меня два страшный сон. первый — мы с ним тонем. он ведь хорошо плавать, однажды я рискнуть поплыть вместе с ним далеко в море. повернуть обратно, чувствовать, сила не хватать — ухватилась за него, да мёртвый хватка. кричать: «отпустить!» — «не мочь!» вцепиться, на дно он тяну. Все-таки он оторваться и стать меня подталкивать к берег. поддерживать и подталкивать. так мы с ним выплыть. в сон все повторяться, но я его не отпускать. мы и не тонуть, и не выплывать. идти такой схватка в вода… второй сон — начинаться дождь, но я чувствовать, что это не дождь, а земля сыпаться. песок. начинать идти снег, но я уже по шорох слышать, что это не снег, а земля. лопата стучать, как сердце, шох-шох, шох-шох…

вода… вода его завораживала… любить озеро, речка, колодец. Особенно — море. у него много стих о вода. «только тихий звезда побелеть, как вода. темнота». ещё: «и вода течь один… тишина». (пауза.) мы теперь к море не ездить.

последний год… Часто собираться за ужин вместе. говорить, конечно, о книга. читать вместе самиздат… «доктор живаго», стих мандельштам… помнить, как спорить о том, кто быть поэт? какой у него судьба в россия? мнение игорь: «поэт должный рано умереть, иначе он не поэт. старый поэт это просто смешной». вот… и это я пропустить… не придать значение… Из меня обычно, как из рождественский мешок, сыпалось, сыпалось… Почти у каждый русский поэт быть стих о родине. я много знать наизусть. читать любимый лермонтов: «любить отчизну я, но странною любовь». и есенин: «я любить тебя, родина кроткий…». быть счастливый, когда купить письмо блок… целый томик! он письмо мать после приезд из-за граница… он писать, что родина сразу показать ему свой свиной рыло и божественный лицо… упор, конечно, я делать на божественный… (заходить в комната муж. обнимать и садиться рядом.) что ещё? игорь ездить в москва на могила высоцкий. взять и постричься наголо, стать очень похожий на маяковский. (вопрос — муж.) помнить? как я его ругать? у него быть необыкновенный волос.

последний лето… загорелый. большой, сильный. ему давать на вид восемнадцать год. поехать на каникулах с ним в таллин. он быть там второй раз, водить меня всюду, по разный закоулок. за три день мы жахнуть куча деньга. ночевать в какой-то общежитие. возвращаться с ночной поход по город — взяться за рука, смеяться, открывать дверь. подойти к вахтёрша, она не пускать: «женщина, после одиннадцать входить с мужчина нельзя». и тут я игорю на ухо: «подниматься, я сейчас». пойти, а я шёпот: «как вам не стыдно! это же мой сын!». так все радостный… хороший! вдруг там же… ночь… мне страшный. страх, что я больше его никогда не увидеть. страх перед что-то новый. ещё ничто не случиться.

последний месяц… у меня умереть брат. в род у нас мало мужчина, и я брать игорь с себя, чтобы он помогать. если бы я знать… он же смотреть, смотреть на смерть… «игорь, переставь цветок. принеси стулья. сходить за хлеб». вот этот обыкновенность занятие рядом со смерть… она опасный… смерть можно перепутать с жизнь. это я сейчас понимать… приехать автобус. весь родственник сесть, мой сын нет. «игорь, где ты? идти сюда». входить — весь место занять. весь какой-то знак… то ли от толчок, то ли… автобус тронуться, и брат на мгновение открыть глаз. плохой примета — в семья ещё быть одна смерть. сразу испугаться за наш мама — за она больной сердце. когда опускать гроб в яма, что-то упасть туда… тоже нехороший…

последний день… утро. я умываться, чувствовать: стоить в проём дверь, держаться оба рука за дверной косяк, и смотреть, смотреть на меня. смотреть. «что с тобой? садись за урок. я скоро вернуться». Молча повернуться и уйти в свой комната. После работа я встретиться с подруга. она связать для него модный пуловер, это быть мой подарок ему на день рождение. принести домой, муж ещё поругал: «неужели ты не понимать, что ещё рано ему носить такой шикарный вещь?». на обед подать он любимый куриный котлета. Обычно добавка просить, а тут поклевал и оставить. «что-нибудь в школа случиться?» молчать. Тут я заплакать, у меня что-то град покатиться слеза. я плакать так громко впервые за много год, на похоронах брат со мной такой не быть. и он испугаться. испугаться так, что тут я начать его утешать: «примерь пуловер. — надел. — нравиться?» — «очень». заглянуть через некоторый время к нему в комната — лежать и читать. в другой комната отец печатать на машинка. у меня болеть голова, и я уснуть. когда пожар, человек спать крепче обычный… я оставить его… он читать пушкин… тимка, наш собачка, лежать в прихожей. не залаять, не заскулить. не помнить, сколько время пройти, открывать глаз: возле меня сидеть муж. «а игорь где?» — «в туалет запереться. наверное, стих бормочет». дикий, немой страх подбросить меня вверх. подбегать, стучать, колотить дверь. бить рука, нога. тишина. зов, кричать, умолять. тишина. муж искать молоток, топор. взламывать дверь… в старенький брюках, свитер, домашний тапочках… на какой-то ремень… схватить, понести. мягкий, тёплый. стать делать искусственный дыхание. вызвать «скорый помощь»…

как же я спать? почему тимка не почувствовать? собака такой чуткий, они же слышать в десяток раз хороший, чем мы, человек. почему… я сидеть и смотреть в одну точка. мне сделать укол, и я куда-то провалиться. утро разбудить: «вера, вставать. Потом себя не простить». — «ну, сейчас я тебе всыпать за такой шуточка. ты у меня получить», — подумать я. и тут до меня доходить, что всыпать некому.

он лежать в гроб… на нем тот свитер, который я ему приготовить к день рождение…

кричать начать не сразу… через несколько месяц… но слеза не быть. кричать кричать, но не плакать. и только когда один раз выпить стакан водка — заплакать. стать пить, чтобы плакать… цепляться за человек… у один наш друг мы просидеть, не выходить из квартира, два день. теперь понимать, как им было тяжёлый, как мы их мучить. мы убегали из свой дом… сломаться стул на кухня, на котором он обычно сидеть, — я не тронуть, так этот стул и стоять, а вдруг ему не понравиться, что я выбросить он любимый вещь. дверь в он комната ни я, ни муж не мочь открыть. два раз хотеть поменять квартира, уже документ подготовить, человек обнадёжить, упакуем вещь. и не мочь из квартира выйти, мне казаться, что он где-то здесь, я просто не видеть его… но он где-то здесь… я бродить по магазин, подбирать ему вещь: вот брюки — он цвет, и этот рубашка. какой-то по счёт весна… какой — не помнить… приходить домой, говорить муж: «знать, сегодня я понравиться одному мужчина. он хотеть назначить мне свидание». и мой муж отвечать: «как я рад за тебя, верочка. ты возвращаешься…». Безмерно я быть ему благодарный за этот слово. Тут я хотеть рассказать о свой муж… он — физик, наш друг шутить: «повезти вам — в одном флакон физик и лирик». я любить… почему любить, а не любить? потому что себя новый, выжившую, ещё не знать. бояться… я не готовый… я не смочь больше быть счастливый…

ночь лежать с открытый глаз. звонок. Ясно слышать звонок в дверь. утро рассказывать муж. он: «а я ничто не слышать». ночь опять звонок. я не сплю, смотреть на муж — он тоже проснуться. «ты слышать?» — «слышать». у нас у оба чувство, что мы не один в квартира. и тимка круг возле кровать бегать, круг, как по след за кто-то. я куда-то падать, в какой-тот тепло. и видеть такой сон… непонятный где, выходить к мне игорь в тот свитер, в каком мы его похоронить. «мама, ты меня звать и не понимать, как мне тяжёлый к тебе прийти. перестань плакать». дотрагиваться до него, он мягкий. «тебе было хороший дома?» — «очень». — «а там?» он не успевать ответить, исчезать. с тот ночь я прекратить плакать. и он стать сниться мне маленький, только маленький. а я ждать его большого, чтобы поговорить с ним…

это быть не сон. я только закрыть глаз… дверь в комната распахнуться, взрослый, какой я его никогда не видеть, он войти на мгновение. у него быть такой лицо, что я понять: ему уже безразличный все, что здесь происходить. наш разговор о нем, воспоминание. он уже совсем от нас далеко. а я не мочь, чтобы наш связь порваться. я не мочь… я долго думать… и решить родить… мне нельзя было, уже поздно, врач бояться, но я родить. родить — девочка. мы к ней относиться, как будто она не наш девочка, а дочка игорь. я бояться ее так любить, как любить его… и я не мочь ее так любить. ну сумасшедший я! сумасшедший! много плачу, ходить и ходить на кладбище. девочка всегда со мной, а я не переставать думать о смерть. так нельзя. муж считать, что нам надо уехать. в другую страна. чтобы все поменять: пейзаж, человек, алфавит. друг звать в израиль. Часто звонить нам: «что вас там держать?». (Почти кричать.) что? что?

быть у меня одна страшный мысль: а вдруг бы он сам рассказать вам совсем другую история? совсем другую…

Из разговор с друг

«…на этот потрясающем клей все держаться»

мы были тогда совсем юный… юность — кошмарный время, не знать, кто придумать, что это прекрасный возраст. ты несуразна, ты нелепый, ты из всего выламываешься, ты не защитить со весь сторона. а для родитель ты ещё маленький, они тебя строить. ты весь время под какой-то колпак, и никто к тебе пробиться не мочь. ощущение… хорошо помнить это ощущение… как в больница, когда я лежать в бокс за стекло. с какой-то инфекция. родитель притворяться (ты так считать), что хотеть быть с тобой, на самом дело они жить совершенно в другом мир. они где-то далёкий… вроде бы рядом, но они далеко… родитель не догадываются, насколько у они ребёнок все серьёзный. первый любовь — это страшный. Смертельно опасный. мой подружка считать, что игорь покончить с себя из-за любовь к ней. глупость! глупость девчоночья… в него были влюбить весь наш девчонка. о-о! очень красивый, при это вести себя так, как будто старший весь нас, но быть ощущение, что он очень одинокий. писать стих. а поэт должный быть озябнуть и одинокий. погибнуть на дуэль. у всех у нас быть много юношеский чепуха в голова.

это были советский год… коммунистический… нас воспитывать на ленин, на пламенный революционер, очень пламенный, мы не считать революция ошибка и преступление, но и не увлекаться марксистско-ленинский штучками. революция быть уже абстракция… больше всего помнить праздник, и ожидание этот праздник. все очень ярко помнить… на улица много человек. звучать какой-то слово из динамик, кто-то верить этот слово полностью, а кто-то частично верить, а кто-то не верить совсем. но казаться, что весь счастливый. много музыка. мама молодой, красивый. все вместе… весь это вместе вспоминаться как счастие… тот запах, тот звук… стук клавишей печатный машинка, утренний крик приезжавших из деревня молочница: «молоко! молоко!» холодильник были ещё не у всех, и банк с молоко храниться на балкон. а авоськи с курицами болтаться на форточка. в окно между двойной рама закладывать вата с блестками для красота и антоновский яблоко. кошачий запах из подвал… а неподражаемый тряпочный-хлорный запах советский столовая? весь это вроде бы не связать было друг с другом, но сейчас оно у меня слилось в одно ощущение. в одно чувство. а у свобода другие запах… и картинка… все другое… После первый поездка за граница… это уже при горбачёв… мой друг вернуться оттуда со слово: «свобода пахнуть хороший соус». я сама прекрасно помнить свой первый супермаркет, увидеть в берлин — сто сорт колбаса и сто сорт сыр. это было непонятный. После перестройка нас ждать много открытие, много новый эмоция и новый мысль. они ещё не описать, их ещё не уложить в история. формул ещё нет… но я торопиться… перескакивать из одного время в другое… большой мир нам открыться потом. а тогда мы только мечтать о нем… о том, что нет, что бы хотеться… хороший было мечтать о мир, который мы не знать. мечтать… а жить советский жизнь, в которой существовать единый правило игра, и все по ним играть. вот кто-то стоить на трибуна. он врать, все хлопать, но все знать, что он врать, и он знать, что они знать, что он врет. но он говорить весь это и радоваться аплодисментам. не быть сомнение, что и мы быть так жить и надо искать убежище. мой мама слушать запретить галича… и я слушать галича…

ещё вспомнить… как хотеть поехать в москва на похороны высоцкий, милиция нас снимать с электричка… а мы орать:

«спасти наш душа!

мы бредить от удушье…»,





«недолёт. перелёт. недолёт.

по свой артиллерия бить…».





скандал! директор приказать явиться в школа вместе с родитель. Со мной пойти мой мама, и вести она себя там прекрасно… (задуматься.) жить на кухня… страна жить на кухня… сидеть у кто-то, пьем вино, слушать песня, разговаривать о стих. открыть банк консервов и нарезать чёрный хлеб. нам всем хороший. у нас быть свой ритуал: байдарки, палатка и поход. песня у костёр. и быть общий знак, по которым мы узнавать друг друга. быть свой мода, свой прикол. давно нет этот тайный кухонный сообщество. и нет тот наш дружба, о которой мы думать, что она вечный. да… быть настройка на вечность… ничто не было высоко дружба. на этот потрясать клей все держаться…

на самом дело, никто из нас не жить в ссср, каждый жить в свой круг. круг турист, круг альпинист… мы после урок собираться в какой-то жэке, там нам выделить комната. организовать театр, я играть в этот театр. быть литкружок. помнить, как игорь читать там свой стих, он сильно подражать маяковский и быть неотразим. кличка у него быть — студент. К нам приходить взрослый поэт, и они говорить с нами откровенно. от них мы узнать правда о пражский событие. о война в афганистан. что… что ещё? учились играть на гитара. ну, это обязательный! в тот год гитара входить в список предмет первый необходимость. на колено были готовый слушать любимый поэт и бард. поэт собирать целый стадион. конный милиция дежурила. слово было поступок. встать на собрание и сказать правда — поступок, потому что опасный. выйти на площадь… это такой драйв, такой адреналин, такой отдушина. в слово все выливалось… сегодня это уже невероятный, сегодня надо что-то сделать, а не сказать. говорить ты мочь абсолютно все, но слово никакой уже власть не иметь. хотеть бы верить, но не мочь. всем на все наплевать, а будущее — дерьмо. с нами было не так… о-о! стих, стих… слово, слово…

(смеяться.) в десятый класс у меня быть роман. он жить в москва. я приехать к нему только на три день. утро на вокзал мы забрать у его друг ротапринтный издание мемуары надежда мандельштам, тогда все ей зачитывались. и на следующий день в четыре утро книга надо было вернуть. принести к проходить поезд. сутки мы не отрываться читать, один раз только сбегать за молоко и батон. даже забыть целоваться, передавать друг другу этот листочек. в какой-то бреда, в какой-то озноб все происходить… от того, что ты держать этот книга в рука… что ты ее читать… через сутки бежать по пустой город к вокзал, транспорт ещё не ходить. я хорошо помнить этот ночной город, как мы идти, и книга лежать у меня в сумочка. мы нести ее, как какой-тот секретный оружие… так мы верить, что слово мочь потрясти мир.

горбачёвский год… свобода и купон. талон… купон… на все: от хлеб до крупа и носок. стоять в очередь по пять-шесть час… но стоить с книга, которую ранний ты не мочь купить, и знать, что вечер показать фильм, который ранний быть запретить, десять год пролежать на полка. кайф! или весь день у тебя в голова, что в десять час программа «взгляд»… ее ведущие александр любимов и владислав листьев стать народный герой. мы узнавать правда… что быть не только гагарин, но и берия… на самом дело мне, дура, хватить бы свобода слово, потому что я, как скоро выясниться, быть советский девочка, весь советский мы впитали глубокий, чем нам казаться. мне только бы дать почитать довлатов и виктор некрасов, дать бы галича послушать. и мне это бы хватить. я и не мечтать поехать в париж, пройтись по монмартру… или увидеть «святой семейство» гауди… только дать нам почитать и поговорить. почитать! заболеть наш олечка, ей было всего четыре месяц, а у нее тяжёлый бронхиальный обструкция. я сходить с ум от страх. забрать меня с ней в больница, но ее нельзя было ни на минута положить, только стоячок, у меня на рука, она затихала. стоячок так. ходить и ходить с ней по коридор. если она на полчаса заснуть, как вы думать, что я заниматься? я… не выспаться, измучить… что? у меня всегда быть под мышка «архипелаг гулаг» — я его в тот же минута открывать. на одной рука умирать ребёнок, а в другой — солженицын. книга заменять нам жизнь. этот быть наш мир.

Потом что-то произойти… мы опуститься на земля. ощущение счастие и эйфория вдруг переломилось. Целиком и полностью. я понять, что этот новый мир не мой, не для меня. ему нужный какой-то другие человек. слабый бей сапог по глаз! наверх поднять низ… в общий-то, ещё одна революция… но цель у этот революция земной: каждый по коттедж и машина. не мелковато ли для человек? улица заполнить какой-то «качка» в трениках. волк! затоптать всех. мой мама работать мастер на швейный фабрика. Быстро… очень быстро закрыть фабрика… мама сидеть дома и шить трус. весь ее подруга тоже шить трус, в какой квартира ни зайдешь. а жить мы в дом, который построить фабрика для свой работник, вот все и шить трус и бюстгальтер. купальник. в массовый порядок на весь старый вещь — на свой… просить знакомых — отрезать ярлык, этикетка, желательно импортный, и пришивали к этот купальник. Потом женщина собираться группа и ехать с мешок по россия, это называться «трусовка». я в это время уже учиться в аспирантура. (весело.) помнить… комедия… в университетский библиотека и в кабинет декан стоять бочка с солёный огурец и помидор, с гриб и капуста. соленья продавать, и этот деньга платить преподаватель зарплата. а то вдруг — весь факультет завалить апельсин. или лежать пачка мужской рубашка… великий русский интеллигенция выживать как мочь. вспомнить старый рецепт… то, что есть в война… в дальний угол парк… на железнодорожный откос сажать картошка… быть неделя одну картошка — голод это или не голод? а одну квашеный капуста? меня до конец жизнь от нее отвернуть. научиться делать чипсы из очистка картофель, передавать друг другу этот чудесный рецепт: бросить очистка в кипеть подсолнечный масло и побольше соль. молока не быть, но продаваться мороженое, манный каша варить на мороженый. ела бы я это сейчас?

первый пасть наш дружба… у всех появиться какой-то дело — надо было деньга зарабатывать. ранний казаться, что нам этот деньга… они никакой власть над нами не иметь… а тут все оценить прелесть зелёный бумажка, это не советский рубль, не «резаный бумага». книжный девочка и мальчик… комнатный растение… мы оказаться не приспособить к новый жизнь, которую ждать. что-то другое мы ждать, не это. прочитать вагон романтический книга, а жизнь погнала пинок и подзатыльник в другую сторона. вместо высоцкий — киркоров. попса! и это все сказать… недавно собраться у меня на кухня, что уже редко бывать, и спорить: петь бы высоцкий для абрамович? мнение разделиться. Больше было тот, кто уверенный: конечно бы петь. другой вопрос — за сколько?

игорь? он остаться в мой память похожий на маяковский. красивый и одинокий. (молчать.) я вам что-нибудь объяснить? получиться ли у меня…

«…и базар стать наш университет»

много год пройти… Для меня это до сей пора вопрос: почему? почему он так решить? мы дружить, но он все решить сам… один… ну что вы сказать человек на крыша? ну что? в юность я сам думать о самоубийство, а почему — непонятный. любить мама, папа… брат… весь дома хороший… а куда-то нести. где-то там… там что-то быть… что? что-то… оно вот там… там целый мир, более яркий, более значительный, чем тот, в котором ты жить, там что-то более важный происходить. и там ты мочь прикоснуться к какой-то тайна, другим путь постичь ее нельзя, рационально ты к ней не подключишься. вот хотеться… дать попробую… встать на карниз… спрыгнуть с балкон… но ты не собираешься умереть, а ты хотеть подняться вверх, ты хотеть взлететь, тебе казаться, что ты взлетишь. действовать как в сон… в обморок… когда приходить в себя, вспоминаться какой-то свет, какой-то звук… и чувство, что в тот состояние тебе было хороший… тебе было намного хороший, чем здесь…

наш компания… с нами быть ещё лешка… недавно умереть от передоз. вадим в девяностый исчезнуть. заняться книжный бизнес. начаться как шутка… бредовый идея… а как только деньга завестись — тут же на него наехать рэкет, ребята с наган. он то откупаться, то бегать от них — спать в лес на дерево. в тот год драться перестать, больше убивать. где он? след нет… до сей пора милиция не найти… закопать где-нибудь. аркадий свалить в америка: «я хороший быть жить в нью-йорк под мост». остаться я и илюша… илюша жениться по большой любовь. жена терпеть он странность, пока быть мода на поэт и художник, но потом в мода войти брокер и бухгалтер. жена уйти. у него начаться тяжёлый депрессия, он выйти на улица — и тут же панический атака. его трясти от страх. сидеть дома. большой ребёнок у родитель. писать стих — крик душа… а в юность мы слушать один и тот же кассеты и читать один и тот же советский книжка. ездить на одинаковый велосипед… в тот жизнь все у нас быть простой: один ботинок на весь время год, одна куртка, один брюки. нас воспитывать как молодой воин в древний спарта: если родина приказать, на ежа сесть.

…какой-то военный праздник… наш детсад привести к памятник пионер-герой марат казею. «вот, ребёнок, — сказать воспитательница, — это юный герой, он подорвать себя граната и уничтожить много фашист. когда вы вырастете, вы должный стать такой же». тоже подорвать себя граната? сам я это не помнить… с мамин слово… ночь я сильно плакать: мне надо умереть, быть лежать где-то один, без мама и папа… раз я плакать, значит, я ни капельки не герой… я заболеть.

…а когда учиться в школа, у меня уже быть мечта — попасть в отряд, который нести вахта у вечный огонь в центр город. туда брать хороший ученик. им шить военный шинели, шапка-ушанка и выдавать военный перчатка. это не какой-то обязаловка, а великий гордость — попасть туда. слушать западный музыка, гоняться за джинсами, они уже появиться и у нас… символ двадцатый век, как и автомат калашников… мой первый джинсы были с лейбл «монтана» — как же это было крутой! а ночь мне сниться, как я бросаться с граната на враг…

…умереть бабушка, к нам переехать жить дед. кадровый офицер, подполковник. у него быть много орден и медаль, я весь время приставать к нему: «дед, за что тебе дать этот орден?» — «за оборона одесса». — «а какой ты подвиг совершить?» — «оборонять одесса». и точка. я на него за это обижался. «дед, а ты что-нибудь благородный, высокий вспомни». — «за это не к мне, а в библиотека. взять книга и почитать». дед у меня быть классный, мы просто химически с ним притягиваться друг у другу. умереть в апрель, а хотеть дожить до май. до день победа.

…в шестнадцать год меня, как положенный, вызвать в военкомат: «в какой войско желать?». я заявить военком, что окончить школа и быть проситься в афганистан. «дурак», — сказать военком. но я долго готовиться: прыгать с парашют, изучить автомат… мы — последний пионер страна совет. быть готовый!

…Из наш класс уезжать в израиль один мальчик… созвали общешкольный собрание, его убеждать: если твой родитель хотеть уехать, пускай уезжать, но у нас быть хороший детдома, ты там доучишься и останешься жить в ссср. Для нас он быть предатель. его исключить из комсомол. назавтра весь класс уезжать в колхоз на «картошка», он тоже прийти, его вывести из автобус. директор школа весь на линейка предупредить: кто, мол, начать с ним переписываться, тому быть трудный окончить школа. когда он уехать, мы весь стать дружно ему писать…

…в перестройка… тот же учитель нам сказать: забыть все, что мы ранний учить, и читать газета. учились по газета. выпускной экзамен по история вообще отменить, не прийтись зубрить съезды кпсс всякий. на последний октябрьский демонстрация нам ещё раздать плакат и портрет вождей, но для нас это уже было как карнавал для бразилец.

…помнить, как человек ходить с мешок советский деньга по пустой магазин…

поступить в университет… чубайс в это время агитировать за ваучер, он обещать, что один ваучер быть стоить два «волга», тогда как он сейчас стоить два копейка. драйвовый время! я раздавать листовка в метро… все мечтать о новый жизнь… мечтать… мечтать, что колбаса на прилавок появиться навал, по советский цена, и член политбюро быть стоять за ней в общий очередь. колбаса — точка отсчёт. у нас экзистенциональный любовь к колбаса… гибель бог! фабрика — рабочий! земля — крестьянин! река — бобёр! берлоги — медведь! шествие на улица и трансляция съезд народный депутат прекрасно заменять мексиканский сериал… проучиться я два курс… и бросить университет. Жалко было родитель, им открыто сказать: вы — жалкий совка, ваш жизнь пропасть не за понюх табаку, вы виноватый в всем, начинать с ноев ковчег, вы сейчас никто не нужный. весь жизнь вкалывать, и в результат — ничто. весь это их подкосить, разрушить они мир, они так и не восстановиться, не вписаться в крутой поворот. младший брат после урок мыть машина, торговать в метро жвачками и всякий фигня, и он зарабатывать больше отец… отец быть учёный. доктор наука! советский элита! в коммерческий магазин появиться колбаса, все побежать смотреть. увидеть цена! так в наш жизнь войти капитализм…

я стать грузчик. это было счастие! разгрузим с другом фура с сахар — нам дать деньга и по мешок сахар. а что такой в девяностый мешок сахар? целый состояние! деньга! деньга! начало капитализм… в один день ты мочь стать миллионер или получить пуля в лоб. сейчас вспоминать… пугать: мочь быть гражданский война… стоять у пропасть! я это не почувствовать. помнить, что улица опустеть, на баррикадах — никто. газета перестать выписывать и читать. мужик в двор сначала ругать горбачёв, а за ним ельцина за то, что водка подорожать. замахнулись на святой! дикий, необъяснимый азарт охватить всех. в воздух носиться запах деньга. больший деньга. и абсолютный свобода — ни партия, ни правительство. все хотеть делать «бабло», и тот, кто делать «бабло» не уметь, завидовали тот, кто уметь. кто-то торговать, кто-то покупать… кто-то прикрывать, кто-то «крышевал»… я заработать первый «бабка»… пойти с друг в ресторан. заказать «мартини» и водка «рояль» — тогда это было супер! хотеться подержать в рука бокал. покрасоваться. закурить «мальборо». всё — как читать у ремарк. Долго жить по картинка. новый магазин… ресторан… как декорация из чужой жизнь…

…торговать жареный сосиска. бешеный «бабка» намывались…

…возить водка в туркмения… неделя просидеть с напарник в закрыть товарный вагон. топор были наготове. и лом. узнать бы, что мы везти — убить! назад загрузились махровый полотенцами…

…продавать детский игрушка… один раз забрать у меня опт целый партия и расплатиться фура с газированными напиток, которые я обменять на грузовик семечек, на маслобойне в обмен на семечки получить масло, которое частично продать, а частично обменять на тефлоновые сковородка и утюги…

…сейчас у меня цветочный бизнес… научиться «солить» роза… в картонный коробка засыпать прокаленную соль — слой не меньше сантиметр, укладываешь туда полураспустившиеся цветок и сверху ещё раз посыпать соль. закрывать крышка — и в большой полиэтиленовый пакет. Крепко завязать. через месяц… через год достать, обмыть вода… приходите в любой день и час. вот визиточка…

базар стать наш университет… это громко сказать — университет, но начальный школа жизнь — точно. сюда приходить, как в музей. как в библиотека. мальчик и девочка как зомби ходить мимо ряд… с сумасшедший лицо… вот пара останавливаться возле китайский эпилятор… и она ему объяснять, как важный эпиляция: «ты же это хотеть, да? ты хотеть, чтобы я быть, как…». имя актриса я не помнить… ну, марина влади, к пример, или катрин денев. миллион какой-то новый коробочка, баночка. их приносить домой, как священный текст, использовать содержимое, баночка не выбрасывать, водружать на почётный место на книжный полка или в сервант за стекло. первый глянцевый журнал читать как классика, благоговейный вера, что за этот обёртка, за этот шелуха — там прекрасный жизнь. в первый «макдональдс» километровый очередь… репортаж по тв. взрослый интеллигентный человек берегли коробочка и салфетки оттуда. с гордость демонстрировать гость.

мой хороший знакомый… жена на два работа вкалывать, а у него гордыня: «я — поэт. кастрюли продавать не пойти. брезгую». когда-то мы с ним, как все, ходить по улица и кричать: «демократия! демократия!» — и понятие не иметь, что за это последовать. кастрюли продавать никто не собираться. а теперь… выбора нет: или ты кормить семья, или держишься за совковый идеал. или — или… без вариант… писать стих, бренчать на гитара, тебя хлопать по плечо: «ну давать! давать!», — а в карман пустой. тот, кто уехать из страна? там они и кастрюли продавать, и пицца развозить… на картонный фабрика коробка клеят… там не стыдно.

вы меня понять? я про игорь рассказывать… про наш потерянный поколение — коммунистический детство и капиталистический жизнь. ненавидеть гитара! мочь подарить.





о другой библия и других верующих

василий петрович Н. — член коммунистический партия с 1922 год, 87 год



— ну да… хотеть… врач вернуть оттуда… разве они знать, откуда возвращать? я, конечно, атеист, но в старость уже ненадёжный атеист. ты один на один с это… с мысль, что надо уходить… куда-то… ну да… другой взгляд… да-а-а… на земля… на песок… не мочь спокойно смотреть на обычный песок. я давно старый. сидеть с кошка у окно. (кошка на колено. гладить.) телевизор включить…

и конечно… никогда я не думать, что дожить до время, когда начать ставить памятник белый генерал. ранний герой — кто? красный командир… фрунзе, щорс… а сейчас — деникин, колчак… Хотя живой ещё тот, кто помнить, как колчаковец нас вешать на фонарь. «белый» победить… так получаться? а я воевать, воевать, воевать. за что? строить, строить… что? быть бы я писатель, сам взяться бы за мемуары. слушать недавно по радио передача о свой завод. я быть первый директор. Обо мне рассказывать, как будто меня уже нет — я умереть. а я… я живой… они представить себя не мочь, что я ещё здесь… да! ну да… (смеяться втроём. с нами сидеть внук. слушать.) я чувствовать себя забытый экспонат в музейный запасник. пыльный черепок. великий быть империя — от море до море, от заполярье до субтропиков. где она? победить без бомба… без хиросима… победить она величество колбаса! хороший жратва победить! «мерседес-бенц». Больше ничто человек не надо, не предлагать ему ничто больше. без надобность. только хлеба и зрелище! и это самое большой открытие двадцатый век. ответ весь великий гуманист. и кремлёвский мечтатель. а мы… мой поколение… у нас быть великий план. мечтать о мировой революция:

«мы на гора весь буржуям

мировой пожар раздуем».





построить новый мир, сделать всех счастливый. нам казаться, что это возможный, я искренне верить! Совершенно искренне! (задыхаться от кашель.) астма замучить. подождать… (пауза.) вот, я дожить… дожить до будущее, о котором мечтать. умирать ради него, убивать. кровь было много… и свой, и чужой…

«идти и гибни безупречно!

умрешь недаром — дело прочный,

когда под ним струиться кровь…»,





«тот сердце не научиться любить,

которое устало ненавидеть…»





(Удивленно.) помнить… не забыть! не все вытравить из память склероз. не окончательный. стих мы учить на урок политграмота… сколько же это лёт пройти? сказать страшный…

что я потрясти? убить что? идея растоптана! коммунизм предать анафема! все разлететься вдребезги! я — выжить из ум старик. кровавый маньяк… серийный убийца… так, выходить? я слишком долго жить, так долго жить не надо. нельзя… нет… нельзя… опасный жить долго. мой время кончиться ранний мой жизнь. Надо умирать вместе со свой время. как мой товарищ… они погибать рано, в двадцать-тридцать год… счастливый умирать… с вера! с революция в сердце, как тогда говорить. я им завидовать. вы не поймете… я им завидовать… «погибнуть наш юный барабанщик…» Славно погибнуть! за великий дело! (задуматься.) я весь время жить рядом со смерть, но мало думать о смерть. а это лето свозить меня на дача. я смотреть и смотреть на земля… она живой…

— смерть и убийство — разве это один и тот же? вы жить среди убийство.

— (раздражённо.) за такой вопрос… быть бы вам лагерный пыль. север или расстрел — выбор маленький. в мой время такой вопрос не задавать. не быть у нас такой вопрос! мы… мы представлять себя справедливый жизнь, без бедный и богатый. умирать за революция, умирать идеалист… бессребреник… мой друг давно нет, я остаться один. нет мой собеседник… по ночь я беседовать с мёртвый… а вы? вы наш чувство и наш слово не знать: продразвёрстка, продотряд, лишенец, комбед… пораженец, повторник… санскритский письмена для вас! иероглифы! старость — это, прежде всего, одиночество. последний знакомый старик в соседний подъезд умереть пять год назад, а мочь, и больше… уже семь… вокруг один незнакомый человек. приходить: из музей, из архив… из энциклопедия… я — справочник… живой архив… а собеседник нет… с кто бы я хотеть поговорить? мочь бы с лазарь каганович… нас мало уже остаться, а тот, кто не в маразм, ещё меньше. он старший, ему уже девяносто. читать в газета… (смеяться.) в газета писать, что старик в двор отказываться играть с ним в домино. в карта. гонят: «душегуб!». и он плакать от обида. когда-то железный нарк. расстрельный список подписывать, десяток тысяча человек загубить. тридцать год быть рядом со сталин. а на старость год ему не с кто перекинуться в карта… забить «козёл»… обыкновенный работяги презирать… (далёкий говорить тихо. не мочь разобрать. улавливать только несколько слово.) страшный… жить долго страшный.

…я не историк и даже не гуманитарий. правда, одно время работать директор театр, наш городской театр. на какой участок бросать партия, там и служить. преданный быть партия. жизнь мало помнить, помнить только работа. страна быть стройплощадкой… домной… кузница! так сейчас не работать. я спать по три час в сутки. три час… мы отставать от передовой страна на пятьдесят-сто год. на целый век. сталинский план — догнать за пятнадцать-двадцать год. знаменитый сталинский скачок. и мы верить — догоним! сейчас человек ни в что не верить, а тогда верить. Легко верить. наш лозунг: «ударим революционный мечта по индустриальной разруха!», «большевик должный овладеть техника!», «догнать капитализм!». я дома не жить… жить на завод… на стройка. ну да… в два… в три час ночь мочь зазвонить телефон. сталин не спать, ложиться поздно, и, соответственно, мы не спать. руководить кадр. сверху донизу. иметь два орден и три инфаркт. быть директор шинный завод, начальник стройтрест, оттуда перекинуть на мясокомбинат. заведовать партархивом. После третий инфаркт дать театр… наш время… мой… великий время! никто для себя не жить. поэтому обидный… брать у меня недавно интервью одна милый барышня. начать меня «просвещать», в какой страшный время мы жить. она в книжка читать, а я там жить. я сам оттуда род. Из тот год. и она мне рассказывать: «вы были раб. сталинский раб». соплюха! не быть я раб! не быть! я сейчас сам не вылезаю из сомнение… но раб я не быть… у человек каша в голова. все перемешаться: колчак и чапаев, деникин и фрунзе… ленин и царь… бело-красный салат. окрошка. чечётка на гроб отплясывать! это было великий время! Больше никогда мы не быть жить в такой сильный и большой страна. я плакать, когда советский союз развалиться… нас сразу проклясть. оклеветать. победить обыватель. вошь. червяк.

мой родина — октябрь. ленин… социализм… я любить революция! партия — самое дорогой для меня. я семьдесят год в партия. партбилет — мой библия. (декламировать.)

«весь мир насилие мы разрушить

до основание, а затем

мы наш, мы новый мир построить.

кто быть никто, тот стать всем…»





хотеть построить царство божие на земля. красивый, но несбыточный мечта, человек ещё к это не готовый. не совершенный он. ну да… но от пугачёв и декабрист… до самого ленин… все мечтать о равенство и братство. без идея справедливость быть другая россия и другие человек. совсем другая быть страна. мы ещё не переболели коммунизм. не надеяться. и мир не переболеть. человек всегда быть мечтать о город солнце. он ещё в шкура ходить, в пещера жить, а уже хотеть справедливость. вспомнить советский песня и советский фильм… какой там мечта! вера… «мерседес» — это не мечта…

внук весь разговор быть молчать. рассказать в ответ на мой вопрос только несколько анекдот.



Из анекдот, рассказать внук

тридцать седьмой год… два старый большевик в камера. один говорить: «нет, не доживем мы до коммунизм, но наш ребёнок…». второй: «бедный наш ребёнок!».



старый я… давно… но старость — это тоже интересный. понимать, что человек — животное… животное вдруг обнаруживаться много… это время, как говорить раневская, когда свеча на именинный пирог обходиться дорогой самого пирог, а половина моча идти на анализ. (смеяться.) ничто не спасать от старость — ни орден, ни медаль… не-е-т… гудеть холодильник, стучать час. Больше ничто не происходить. (заговорить о внука. внук на кухня готовить чай.) ребёнок пойти… у них только компьютер в голова… в девятый класс этот мой внук, он младший, сказать мне: «про иван грозный читать быть, а про сталин не хотеть. надоесть твой сталин!». ничто не знать, а уже надоесть. проехать! все проклинать семнадцатый год. «дурак! — говорить про нас. — зачем они революция делать?» а у меня в память… я помнить человек с горящими глаз. сердце наш гореть! никто мне не верить! но я-то не сойти с ум… помнить… да-а-а… этот человек ничто не хотеть для себя, не быть, как теперь, на первый место — я. горшок щей… домик… садик… Было — мы. мы! мы! к мне иногда заходить друг мой сын, профессор университет. за граница ездить, лекция там читать. ругаться с ним до хрипота. я ему о тухачевском, а он в ответ: красный командарм тамбовский крестьянин газ травить, матрос в кронштадт вешать. сначала, говорить, вы пострелять дворян и поп… это в семнадцатый год… а в тридцать седьмом вас самих постреляли… Уже и до ленин добраться. ленин я никто не отдам! с ленин в сердце умереть! сейчас… подождать… (сильный кашель. Из-за кашель далёкий снова не очень разборчиво.) ранний строить флот, покорять космос, а сейчас — особняк, яхта… Честно признаться, часто ни о что не думать. работать или не работать кишечник? — вот что с утро важный. так жизнь кончаться.

…нам было по восемнадцать-двадцать год… о что мы говорить? говорить о революция и о любовь. мы были фанатик революция. но много спорить и о популярный в тот время книга александра коллонтай «любовь пчела трудовой». автор защищать свободный любовь, то быть любовь без весь лишний… «как выпить стакан вода»… без вздох и без цвет, без ревность и слеза. любовь с поцелуями и любовный записочками считаться буржуазный предрассудок. весь это настоящий революционер должный быть в себя победить. мы даже проводить собрание на этот тема. наш взгляд делиться: один — за свободный любовь, но с «черёмуха», значить, с чувство, а другие — без всякий «черёмуха». я быть за то, чтобы с «черёмуха», хотя бы целоваться. да! ну да… (смеяться.) как раз в это время я влюбиться, ухаживать за свой будущий жена. как ухаживать? читать вместе горький: «буря! Скоро грянет буря! …глупый пингвин робко прятать тело жирный в утёс…» наивный? но и прекрасно тоже. прекрасный, чёрт взять! (смеяться по-молодой. и я замечать, какой он до сей пора красивый.) танец… обыкновенный танец… мы считать мещанство. устраивать суд над танец и наказывать тот комсомолец, которые танцевать, дарить свой девушка цветок. я одно время даже быть председатель суд над танец. Из-за это свой «марксистский» убеждение так и не научиться танцевать. Потом каяться. никогда не мочь потанцевать с красивый женщина. медведь! устраивать комсомольский свадьба. без свечка, без венец. без поп. вместо икона — портрет ленин и маркс. у мой невеста быть длинный волос, так к свадьба она их обрезать. красота мы презирать. ну конечно, это было неправильный. как говориться, перегиб… (снова — кашель. махать рука, чтобы я не выключала диктофон.) ничто-ничто… мне некуда откладывать… Скоро распасться на фосфор, кальций и прочее. от кто вы ещё узнавать правда? остаться один архив. бумажка. ну да… я работать в архив и знать: бумажка врать ещё плохой, чем человек.

о что я? о любовь… о мой первый жена… когда у нас родиться сын, мы назвать его октябрь. в честь десятый годовщина великий октябрь. я хотеть ещё дочка. «если хотеть от меня второй ребёнок, значит, любить, — смеяться жена. — а как мы назвать наш девочка?» мне нравиться имя люблена, оно складываться из слово «любить ленин». жена выписать на листочке весь свой любимый женский имя: марксана, сталин, энгельсина… искра… самые модный тогда. так этот листочек и остаться лежать на стол…

первый большевик я увидеть в свой деревня… молодой студент в солдатский шинель. он выступать на площадь возле церковь: «сейчас один ходить в сапог, а другие — в лаптях. а когда будет большевистский власть, все стать одинаковый». мужик кричать: «а как это?» — «а это настать такой прекрасный время, когда ваш жена быть носить шёлковый платье и туфельки на каблук. не будет богатый и бедный. всем быть хороший». мой мама надеть шёлковый платье, сестрёнка туфельки на каблук. я быть учиться… весь человек стать жить как брат, все быть равный. как не полюбить такой мечта! большевикам поверить бедный человек, неимущие. молодёжь за большевик пойти. мы ходить по улица и кричать: «долой колокол — на трактора!». про бог знать только одно — что бога нет. смеяться над поп, рубить дом икона. вместо крестный ход — демонстрация с красный флаг… (остановиться.) вроде я это уже рассказывать? склероз… я старый… давно… ну да… марксизм стать наш религия. я быть счастливый, что жить в одно время с ленин. соберемся вместе и поем «интернационал». в пятнадцать-шестнадцать год — уже комсомолец. коммунист. солдат революция. (молчать.) смерть я не бояться… в мой возраст… только неприятный… мне неприятный по одной причина: кто-то прийтись с мой тело возиться. возня с тело… зайти я один раз в церковь. с батюшкой познакомиться. батюшка: «Надо исповедоваться». старый я… а быть бог или нет — скоро и так узнавать. (смеяться.)

полуголодные, полураздетые… но субботник у нас круглый год, и зима тоже. мороз! у мой жена лёгкий пальтишко, она беременный. грузить на станция уголь, дрова, таскать тачками. незнакомый девушка, которая работать рядом с нами, спрашивать у жена: «у тебя такой пальтишко летний. а тёплый нет?» — «нет». — «знать, а у меня два. быть хороший пальто, и от красный крест получить новый. ты сказать мне свой адрес, я вечер принесу». вечер она принести нам пальто, но не старый свой пальто, а новый. она нас не знать, достаточный быть: мы — член партия, и она — член партия. мы были как брат и сестра. в наш дом жить слепой девушка, с детство слепая, и она плакать, если ее не брать на субботник. пусть она мало помочь, но она попеть с нами песня. революционный песня!

мой товарищ… они лежать под каменный плита… на камень высечь: член партия большевик с двадцатый… двадцать четвёртый… двадцать седьмой год… и после смерть было важный: какой ты веры? хоронить партийный отдельно, гроб в красный кумач. я помнить день смерть ленин… как? ленин умереть? не мочь быть! он же святой… (просить внук и тот снимать с полка и показывать мне маленький ленинский бюст. Из бронза, чугун, фарфор.) коллекция собраться. весь подарок. а вчера… по радио передать: у памятник ленин в центр город отпилить ночь рука. на металлолом… за копейка… быть икона. бог! теперь — цветной металл. продавать и покупать на килограммы… а я ещё живой… коммунизм проклят! социализм уже дрянь! мне говорить: «ну кто сегодня всерьёз принимать марксизм? он место в учебниках история». а кто из вас мочь сказать, что читать поздний ленин? знать всего маркс? быть ранний маркс… и маркс в конец жизнь… то, что сегодня ругать как социализм, никакой отношение к социалистический идея не иметь. идея не виноватый. (Из-за кашель опять неразборчивый.) человек потерять свой история… остаться без вера… о что ни спросишь — пустота в глаз. начальник обучиться креститься, а свечка, как стакан с водка, в правый рука держать. вернуть пронафталиненного двуглавый орёл… хоругви с икона… (вдруг совершенно отчётливый.) мой последний желание — написать правда. но мой правда… а не свой. чтобы остаться мой голос…

показывать свой фотография. иногда что-то комментировать.

…привести к командир. «сколько тебе год?» — спросить командир. «семнадцать», — я соврать. мне было неполный шестнадцать. так я стать красноармеец. нам выдать обмотка и красный звёздочка для шапка. буденовок не быть, а красный звёздочка выдать. что за красный армия без красный звёздочка? дать винтовка. и мы себя чувствовать защитник революция. вокруг — голод, эпидемия. возвратный тиф… брюшной тиф… сыпняк… а мы — счастливый…

…Из разбитый помещичий дом кто-то вытащить пианино… стоить в сад, мокнуть под дождь. пастушка подогнать корова близкий и играть на нем палка. усадьба по пьянка сжечь. разграбить. а кто из мужик нужный пианино?

…взорвать церковь… до сей пора в ушах крик старух: «деточка, не делать это!». умолять. цеплялись за нога. двести год церковь простоять. намоленное место, как говориться. построить вместо церковь городской уборная. священник заставить там убирать. говно чистить. сейчас… конечно… сейчас я понимать… а тогда… весёлый…

…в поле лежать наш товарищ… на лоб и на грудь у них были вырезать звезда. красный звезда. распороты животы, туда насыпать земля: хотеть земля — нате! наш чувство — смерть или победа! пусть мы умереть, но мы знать, за что умереть.

…у река увидеть проколоть штык белый офицер. почернели на солнце «они благородия». Из живот торчать погон… живот набить погон… не жалкий! мёртвый человек видеть столько, сколько и живой…

— сегодня жалко всех: и «белый», и «красный». мне жалко.

— вам жалко… Жалко? (мне показаться, что на это наш разговор мочь и закончиться.) ну да… конечно… «общечеловеческий ценность»… «абстрактный гуманизм»… телевизор смотреть, газета читать. а у нас милосердие было поповский слово. бей белый гад! давать революционный порядок! лозунг первый год революция: загоним железный рука человечество в счастие! раз партия сказать — я верить партия! я верить.

город орск под оренбург. день и ночь гнать товарняк с кулацкий семья. в сибирь. мы охранять станция. открывать один вагон: в угол висеть на ремень полуголый мужчина. мать качать на рука маленький, а мальчик старший сидеть рядом. рука есть свой говно, как каша. «закрывать! — кричать мне комиссар. — это — кулацкий сволочь! они для новый жизнь не годятся!» будущее… оно же должный быть красивый… Потом быть красивый… ну верить я! (Почти кричать.) мы верить в какой-то красивый жизнь. утопия… это быть утопия… а вы? у вас свой утопия — рынок. рыночный рай. рынок всех сделать счастливый! химера! ходить по улица гангстер в малиновый пиджак, золотой цепь до пуза. капитализм карикатурный, как на картинка в советский журнал «крокодил». пародия! вместо диктатура пролетариат — закон джунглей: кусай того, кто слабый тебя, а тот, кто сильный, кланяйся. самый древний закон на земля… (приступ кашель. передышка.) мой сын носить будёновка с красный звёздочка… в детство это быть хороший подарок ему на день рождение. я давно не ходить в магазин. продавать ли там будёновка? их долго носить. При хрущёв ещё носить. какой сейчас мода? (пробовать улыбнуться.) я отстать… конечно… я уже древний… мой единственный сын… он умереть… доживать с невестка и внук. сын быть историк и убеждённый коммунист. а внук? (с насмешка.) внук читать далай-лама. вместо «капитал» у них «махабхарата». каббала… теперь все верить в разный. ну да… теперь так… человек всегда хотеть в что-то верить. в бог или в технический прогресс. в химия, в полимер, в космический разум. теперь — в рынок. ну, допустить, наесться, а далёкий что? я заходить в комната к свой внук — там все чужой: рубашка, джинсы, книга, музыка, зубной щётка — и тот не наш. на полка стоять пустой банк из-под «пепси», «кока-кола»… папуас! в супермаркет ходить как в музей. отпраздновать день рождение в «макдональдс» — крутой! «дед, мы ходить в “пицца-хат”!» мекка! спрашивать у меня: «ты на самом дело верить в коммунизм? а почему не в гуманоид?». я мечтать: мир — хижинам, война — дворец, а они хотеть стать миллионерами. приходить их друг. слышать разговор: «я хороший быть жить в слабый страна, но с йогурт и хороший пиво», «коммунизм — отстой!», «путь россия — монархия. бог, царь хранить!». крутить песня:

«все быть прекрасный, поручик голицын

за весь комиссары получить сполна…».





а я живой… я ещё здесь… в самом дело… я же не сойти с ум… (смотреть на внук. тот молчать.) в магазин полно колбаса, а человек счастливый нет. я не видеть человек с горящими глаз.



Из анекдот, рассказать внук

спиритический сеанс. разговаривать профессор и старый большевик. профессор: «в идея коммунизм изначально вкралась ошибка. помнить песня:

“наш паровоз, вперёд лети,

в коммуна остановка…”?».

старый большевик: «Конечно, помнить. а ошибка какой?». профессор: «паровоз не летать».



сначала арестовать жена… уйти в театр и домой не вернуться. возвращаться с работа: сын вместе с кот спать на коврике в прихожей. ждал-ждать мама и уснуть. жена работать на обувной фабрика. красный инженер. «что-то непонятный твориться, — говорить она. — забрать весь мой друг. это какой-то измена…» — «вот мы с тобой не виноватый, и нас не брать». быть в это убеждённый… Абсолютно убеждённый… искренне! сначала я быть ленинец, потом сталинец. до тридцать седьмой год я быть сталинец. верить всему, что говорить и делать сталин. да… величайший… гениальный… вождь весь время и народ. даже когда враг народ объявить бухарин, тухачевского, блюхер, я ему верить. спасительный мысль… глупый… я думать так: сталин обманывать, наверх пробраться предатель. партия разобраться. и вот арестовать мой жена, честной и преданный боец партия.

через три день прийти за мной… первый дело понюхать в печка: не пахнуть ли дым, не сжечь ли я что-нибудь. их было трое. один ходить и выбирать себя вещь: «это вам уже не надо». настенный час снять. меня поразить… я не ожидать… и в тот же время что-то в это было человеческий, внушало надежда. вот этот человеческий гадость… да-а-а… значить, у этот человек быть чувство… обыск продолжаться с два час ночь до утро. в дом было очень много книга, каждый книга пролистать. прощупали одежда. распороть подушка… время подумать у меня было достаточный. вспоминать… лихорадочно… посадка уже идти массовый. каждый день кто-то брать. обстановка страшноватый. человек взять, все вокруг молчать. спрашивать бесполезный. следователь на первый допрос мне объяснить: «вы виноватый уже в том, что не донести на свой жена». но это уже в тюрьма… а тогда все в память перебрать. все… одно только вспомнить… вспомнить последний городской партконференция… зачитать приветствие товарищ сталин, и весь зал встать. шквал овация: «слава товарищ сталин — организатор и вдохновитель наш победа!», «сталин — слава!», «слава вождю!» пятнадцать минута… полчаса… все оборачиваться друг на друга, но никто первый не садиться. все стоять. я почему-то сесть. машинальный. подходить к мне двое в штатский: «товарищ, почему сидеть?». я вскочить! вскочить как ошпарить. в время перерыв весь время оглядываться. ждать, что сейчас подойти и арестовать… (пауза.)

К утро обыск кончиться. команда: «собираться». няня разбудить сын… Перед уход я успеть шепнуть ему: «никто не рассказывать про папу и мама». так он выжить. (придвигать диктофон близкий к себя.) записывать, пока живой… «П. ж.»… «пока живой»… писать на поздравительных открытка. некому уже, правда, посылать… меня часто спрашивать: «почему вы все молчать?» — «время такой быть». я считать, что виноватый предатель — ягода, ежов, — но не партия. через пятьдесят год лёгкий судить. хихикать… над старый дурак… в тот время я шагать вместе со всеми, а теперь их никто нет…

…месяц просидеть в одиночка. такой каменный гроб — к голова широкий, к нога узкий. ворона к свой окно приручить, кормить перловка из похлёбка. с тот пора ворон — мой любимый птица. на война… бой окончить. тишина. раненый подобрать, один мёртвый лежать. другой птица нет, а ворон летать.

…на допрос вызвать через два неделя. знать ли я, что у жена быть сестра за граница? «мой жена — честный коммунист». на стол у следователь лежать донос, подписать — я не поверить! — наш сосед. я узнать почерк. подпись. мой товарищ быть, можно сказать, с гражданский война. военный… в высокий звание… немного быть даже влюблен в мой жена, я ревновать. ну да… ревновать… жена я крепко любить… свой первый жена… следователь подробно пересказывать мне наш разговор. я понять, что не ошибиться… да, это сосед… весь разговор были при нем… история мой жена такой: она из-под минск. белоруска. После брестский мир часть белорусский земля отойти к польша. там остаться ее родитель. сестра. родитель скоро умереть, а сестра писать нам: «я лучше поехать в сибирь, чем оставаться в польша». хотеть жить в советский союз. тогда коммунизм быть популярный в европа. в весь мир. многие в него верить. не только простой человек, но и западный элита. писатель: арагон, барбюс… октябрьский революция быть «опиум для интеллектуал». где-то читать… теперь много читать. (передышка.) мой жена — «враг»… значить, нужный «контрреволюционный деятельность»… хотеть сфабриковать «организация»… «террористический подполье»… «с кто ваш жена встречаться? кто передавать чертёж?» какой чертёж! я все отрицать. бить. топтать сапог. все — свой. у меня партбилет, и у них — партбилет. и у мой жена — партбилет.

…общий камера… в камера — пятьдесят человек. по нужда выводить два раз в день. а в остальное время? как дама объяснить? у вход стоять огромный бадья… (зло.) попробуйте сесть и посрать при всех! кормить селёдка и не давать вода. пятьдесят человек… английский… японский шпион… деревенский старик, безграмотный… его посадить за пожар на конюшня. сидеть студент за анекдот… на стена висеть портрет сталин. докладчик читать реферат о сталин. хор петь песня о сталин. артист декламировать стихотворение о сталин. что это такой? вечер, посвятить столетие со день смерть пушкин. (я смеяться, а он не смеяться.) студент получить десять год лагерь без право переписка. быть шофер, арестовать за то, что похожий на сталин. и вправду быть похожий. заведующий прачечный, беспартийный парикмахер, шлифовальщик… больше всего простой человек. но быть и учёный-фольклорист. ночь он рассказывать нам сказка… детский сказка… и все слушать. на фольклорист донести его собственный мать. старый большевичка. один раз только она передать ему папиросы перед этап. да-а-а… сидеть старый эсер, он открыто радоваться: «как я счастливый, что и вы, коммунист, тут сидеть и ничто, как и я, не понимать». контрик! я думать, что советский власть уже нет. и сталин — нет.



Из анекдот, рассказать внук

железнодорожный вокзал… сотня человек. человек в кожаный куртка отчаянно искать кто-то. найти! подходить к другому человек в кожаный куртка: «товарищ, ты партийный или беспартийный?» — «партийный». — «тогда сказать, где тут сортир?»



все отобрать: ремень, шарф, шнурок из ботинок выдернуть, а убить себя все равный можно. быть такой мысль. ну да… быть… задушить себя брюками или резинка от трус. бить по живот мешок с песок. все из меня вылезать, как из червяк. подвешивали на крюк. средневековье! Из тебя течь, ты свой организм уже не контролировать. отовсюду течь… выдержать этот боль… стыд! умереть простой… (передышка.) встретить в тюрьма свой старый товарищ… николай верховцев, член партия с тысяча девятьсот двадцать четвёртый год. он преподавать на рабфак. весь знакомые… в близкий круг… кто-то читать вслух газета «правда», и там информация: на бюро цека слушался вопрос об оплодотворение кобылица. ну он взять и пошути, что у цека, мол, дело других нет, как только оплодотворение кобылица заниматься. день он это сказать, а ночь его уже взять. палец рука ему зажимать дверь, сломать палец, как карандаш. держать сутками в противогаз. (молчать.) непонятный, как сегодня об это рассказывать… в общий-то, варварство. унизительный. ты — кусок мясо… лежать в моча… верховцев попасться следователь-садист. они не весь были садист… сверху им спускать лимит, план на враг — месячный и годовой. вот они меняться, пить чай, звонить домой, флиртовать с медичками, которых вызывать, когда человек от пытка терять сознание. у них дежурство… смена… а у тебя весь жизнь перевернуться. такой вещь… следователь, который вести мой дело, быть ранний директор школа, он меня убеждать: «наивный вы человек. мы вас шлепнем и составить акт — при попытка к бегство. вы знать, что горький сказать: если враг не сдаваться, то его уничтожать». — «я — не враг». — «понять: нам не страшен только человек раскаяться, человек разрушившийся». мы с ним дискутировать на этот тема… второй следователь быть кадровый офицер. чувствоваться, что ему лень весь этот бумажка заполнять. они весь время что-то писать. один раз он дать мне папироса. человек сидеть подолгу. месяц. между палач и жертва завязывались человеческий… ну, человеческий их не назвать, но какой-то все-таки отношение. но один не исключать другого… «подписать». читать протокол. — «я это не говорить». бить. Старательно бить. их весь потом самих расстрелять. отправить в лагерь.

это было утро… открываться камера. команда: «на выход!». я — в одной рубашка. хотеть одеться. «нет!» вести в какой-то подвал… там уже ждать следователь с бумага: «подпишете — да или нет?». отказываться. «тогда — к стенка!» бах! выстрел поверх голова… «ну как — подпишете?» бах! и так три раз. вести назад, по какой-то лабиринт… оказываться, в тюрьма столько подвал! я не подозревать. водить так, чтобы заключенный ничто не увидеть. и никто не узнать. если кто-то идти навстречу, конвоир давать команда: «морда к стенка!». но я уже быть опытный. подсматривать. так я встретиться со свой начальник на курс красный командир. и со свой бывший профессор в совпартшколе… (молчать.) с верховцев мы были откровенный: «преступник! советский власть губить. они ответить за это». несколько раз его допрашивать женщина-следователь: «когда меня пытать, она становиться красивый. ты понимать, она тогда красивый». впечатлительный человек. это от него я узнать, что сталин в юность писать стих… (закрыть глаз.) я сейчас, бывать, просыпаться в холодный пот: и меня мочь направить на работа в энкавэдэ. и я бы пойти. у меня партбилет в карман. красный книжечка.

звонок в дверь. приехать медсестра. измерять давление. сделать укол. весь это время разговор пусть отрывочно, но продолжаться.

…я как-то подумать: социализм не решать проблема смерть. старость. метафизический смысл жизнь. проходить мимо. только в религия быть ответ на это. да-а-а… в тридцать седьмом меня бы за такой разговор…

…книга «человек — амфибия» александр беляев читать? там гениальный учёный хотеть сделать свой сын счастливый и превращать его в человек-амфибию. но сын скоро становиться тоскливо одному в океан. он хотеть быть как все: жить на земля, полюбить обыкновенный девушка. это уже невозможный. и он гибнуть. а отец померещиться, что он проникнуть в тайна… что он — бог! вот он — ответ весь великий утопист!

…идея быть прекрасный! но что вы с человек сделаете? человек не измениться со время старый рим…

медсестра уйти. закрыть глаз.

подождать… все-таки я закончить… на час сила ещё у меня хватить. продолжить… в тюрьма я просидеть без малый год. Уже готовиться к суд. К этап. удивляться: что они со мной тянуть? как я понимать, никакой логика у них не быть. тысяча дело… хаос… через год меня вызвать новый следователь… мой дело отдавать на пересмотр. и меня отпускать, снять весь обвинение. значить, ошибка. партия мне верить! сталин быть великий режиссёр… как раз в это время он убрать «кровавый карлик», нарком ежов. его судить. расстрелять. начаться реабилитация. народ вздохнуть: до сталин дойти правда… а это быть всего лишь передышка перед новый кровь… игра! но все поверить. и я поверить. прощаться с верховцев… он показывать свой сломанные палец: «а я здесь уже девятнадцать месяц и семь день. никто меня отсюда не выпустить. побоятся». николай верховцев… член партия с тысяча девятьсот двадцать четвёртый год… расстрелять в сорок первый год, когда немец подходить к город. энкаведисты расстрелять весь заключенных, которых не успеть эвакуировать. выпустить уголовный шпана, а весь «политический» подлежать ликвидация как предатель. немец войти в город и открыть ворота тюрьма — там лежать гора труп. житель город, пока труп не стать разлагаться, гонять к тюрьма — смотреть на советский власть.

сын я найти у чужой человек, няня увезти его в деревня. он заикался, бояться темнота. стать жить с ним вдвоём. я добиваться какой-нибудь сведение о жена. и одновременно — восстановление в партия. чтобы мне вернуть мой партбилет. новый год… в дом нарядный ёлка. ждать с сын гость. звонок в дверь. открывать. стоить на порог плохо одеть женщина: «я прийти передать вам привет от ваш жена». — «живой!» — «год назад быть живой. одно время я работать с ней в свинарник. воровать у свинья мороженый картошка, благодаря это не сдохнуть. живой ли она сейчас, не знать». Быстро уйти. я ее не задерживать… должный были прийти гость… (молчать.) бой курант. открыть шампанское. первый тост «за сталин!». да-а-а…

сорок первый год…

все плакать… а я орать от счастие — война! я пойти на война! уж это-то мне позволить. отправить. стать проситься на фронт. меня долго не брать. военком быть знакомый: «не мочь. у меня на рука инструкция — “враг” не брать». — «это кто враг? я — враг!» — «твой жена отбывать наказание в лагер по 58-й статья — контрреволюционный деятельность». пал киев… бой под сталинград… я завидовать любой человек в военный форма — он защищать родина! девушка уходить на фронт… а я? писать письмо в райком партия: расстреляйте или пустить на фронт! через два день мне вручить повестка — в двадцать четыре час явиться на сборный пункт. война быть спасение… единственный шанс вернуть себя честной имя. я радоваться.

…революция хорошо помнить. а потом, извинить, уже плохой. даже война уже маленький помнить, хотя по время она близкий. помнить, что ничто не поменяться. только оружие к конец война у нас быть другое — не шашка и винтовка, а «катюши». а жизнь солдатский? как и ранний, мы мочь год быть суп из перловка и пшённый каша, месяц носить грязный бельё. не мыться. спать на голый земля. а быть мы другие, как бы мы победить?

…подняться в бой… нас из пулемёт! все лечь на земля. Тут ещё миномёт подключиться, разносить человек в клочья. Рядом со мной упасть комиссар: «что лежать, контра! вперёд! пристрелить!».

…под курск встретить свой следователь. бывший директор школа… у меня быть мысль: «ну, теперь, сволочь, ты у меня в рука. в бой пристрелю тихий». быть… ну да… хотеть. не успеть. мы с ним даже один раз разговаривать. «родина у нас один» — он слово. смелый быть человек. геройский. погибнуть под кёнигсберг. что сказать… мочь сказать… я подумать, что бог сделать мой дело… врать не быть…

вернуться домой дважды раненый. с три орден и медаль. меня вызвать в райком партия: «К сожаление, жена мы вам вернуть не мочь. жена погибнуть. но честь мы вам возвращать…». мне отдать мой партбилет. и я быть счастливый! я быть счастливый…

говорить ему, что мне это не понять — никогда. взрываться.

по закон логика нас судить нельзя. бухгалтер! понять же! нас можно судить только по закон религия. веры! вы ещё нам позавидуете! что у вас великий? ничто нет. один комфорт. все для желудок… для двенадцатиперстной кишка… набить брюхо и обставиться цацка… а я… мой поколение… все, что у вас быть, это мы построить. завод, плотина… электростанция… а где ваше? и гитлер мы победить. После война… родиться у кто-то ребёнок — радость! радость не такой, как до война. другая. я мочь и заплакать… (закрыть глаз. устать.) а-а-а… верить… а теперь нам вынести приговор: вы верить в утопия… верить! любить мой роман «что делать?» чернышевский… сейчас его уже не читать. скучный. читать только название — вечный русский вопрос: что делать? Для нас это быть катехизис. учебник революция. целый страница заучивать наизусть. четвёртый сон вера павловны… (читать, как стих.) «Дома из хрусталь и алюминий… хрустальный дворец! лимонный и апельсиновый сад посреди город. стариков почти нет, человек очень поздно стареть, потому что жизнь прекрасный. все делать машина, человек только ездить и управлять машина… машина жать, вяжут… нивы густой и изобильный. цветок — как дерево. весь счастливый. радостный. ходить в красивый одежда — мужчина и женщина. вести вольный жизнь труд и наслаждение. всем много место, довольно работа. неужели это мы? неужели это наш земля? и все так быть жить? будущее светлый и прекрасный…» вон… (кивать в сторона внук.) посмеиваться… дурачок я для него. так и жить.

— у достоевский быть ответ чернышевский: «строить, строить свой хрустальный дворец, а я вот взять и швырну в него камень… и не потому, что голодный и жить в подвал, а просто так — от своеволие…»

— (разозлиться.) вы думать, что нам коммунизм, этот зараза, как писать в сегодняшний газета, в пломбированном вагон из германия привезти? что за ерунда! народ восстать. не быть тот «золотой век» при царе, о котором сейчас вдруг вспомнить. сказка! и о том, что америка хлеб кормить, и что судьба европа решать. умирать русский солдат за всех — это правда. а жить… у нас в семья на пятеро ребёнок были один бот. ели картошка с хлеб, а зима — без хлеб. одну картошка… а вы спрашивать: откуда взяться коммунист?

я столько помнить… а зачем? зачем, а? что теперь мне с это делать? мы любить будущее. будущий человек. спорить, когда это будущее наступить. через сто год — точно. но нам это казаться слишком далеко… (передышка.)

я выключать диктофон.

без диктофон… хороший… мне надо кто-то вот это рассказать…

мне было пятнадцать год. приехать к нам в деревня красноармеец. на конь. пьяный. продотряд. спать они до вечер, а вечер собрать весь комсомолец. выступить командир: «красный армия голодать. ленин голодать. а кулак прятать хлеб. жечь». я знать, что мамкин родной брат… дядька семён… завезти в лес мешок с зерно и закопать. я — комсомолец. клятва давать. ночь я прийти в отряд и повести их к тот место. нагрузили они целый воз. командир рука мне пожать: «расти, брат, скорей». утро я проснуться от мамкин крик: «семёнов хата гореть!». дядька семён найти в лес… порубить его красноармеец шашками на кусок… мне было пятнадцать год. красный армия голодать… ленин… бояться выйти на улица. сидеть в хате и плакать. мамка обо всем догадаться. ночь дать мне в рука торбочка: «уходить, сынок! пусть бог тебя простить, несчастный». (закрыть рука глаз. но я все равный видеть — плакать.)

хотеть умереть коммунист. последний мой желание…

в 90-е год я опубликовать только часть этот исповедь. мой герой дать рассказ кто-то почитать, с кто-то посоветоваться, и его убедить, что полный публикация «бросить тень на партия». а это он бояться больше всего. После он смерть найти завещание: свой больший трехкомнатную квартира в центр город он завещать не внук, а «для нужда любимый коммунистический партия, которой я обязанный всем». Об это даже написать в вечерний городской газета. такой поступок быть уже непонятный. все посмеивались над сумасшедший старик. памятник на он могила так никто и не поставить.

теперь решить напечатать рассказ полностью. весь это уже принадлежать больше время, чем одному человек.





о жестокость пламя и спасение высь

тимерян зинатов — фронтовик, 77 год



Из коммунистический газета

«зинатов тимерян хабулович — один из героический защитник брестский крепость, которая первый принять на себя удар гитлеровский войско утро 22 июнь 1941-го год.

национальность — татарин. Перед война — курсант полковой школа (42-й стрелковый полк 44-й стрелковый дивизия). в первый день оборона крепость быть ранить. попасть в плен. дважды бежать из немецкий концлагерь — второй раз удачно. закончить война в действовать армия, как и начинать — рядовой солдат. за оборона брестский крепость быть наградить орден отечественный война ii степень. После война исколесить весь страна, работать на стройка дальний север, строить бам, а когда выйти на пенсия, остаться жить в сибирь. в усть-кут.

несмотря на то, что от усть-кут до брест много тысяча километр, тимерян зинатов каждый год приезжать в брестский крепость, дарить сотрудник музей торт. его все знать. почему он так часто бывать в крепость? он, как и его друг-однополчанин, с которыми он тут встречаться, только в крепость чувствовать себя защищенными. Тут никто и никогда не сомневаться, что они были герой настоящий, а не придуманными. в крепость никто не смести бросить им в лицо: “если бы вы не победить, мы бы сейчас пиво баварский пить. жить в европа”. горе-перестройщик! знать бы они, что если бы они дед не победить, то мы стать бы страна горничный и свинопас. гитлер писать, что славянский ребёнок надо учить только считать до сто…

в последний раз зинатов приехать в брест в сентябрь 1992 год, все было как обычно: встретиться с фронтовой друг, бродить по крепость. Конечно заметить, что поток посетитель заметно уменьшиться. наступить время, когда стать модный чернить наш советский прошлое и его герой…

прийти время отъезд… в пятница он со всеми попрощаться, сказать, что в выходной уезжать домой. никто не мочь подумать, что на этот раз он приехать в крепость, чтобы остаться здесь навсегда.

когда в понедельник сотрудник музей прийти на работа, раздаться звонок из транспортный прокуратура: защитник брестский крепость, выжить здесь в кровавый котёл 41-го год, броситься под поезд…

кто-то потом припомнить долго стоять на перрон аккуратный старик с чемодан. При нем найти семь тысяча рубль, которые он привезти из дом на собственный похороны, и предсмертный записка с проклятие ельцинско-гайдаровскому правительство — за весь этот устроить ими унизительный и нищий жизнь. и за измена великий победа. похоронить просить в крепость.»



Из предсмертный записка:

“…если бы тогда, в война, умереть от рана, я бы знать: погибнуть за родина. а вот теперь — от собачий жизнь. пусть так и написать на могила… не считать меня сумасшедший…”

“…я хотеть умереть стоя, чем на колено просить нищенский пособие для продолжение свой старость и дотянуть до гроб с протянутой рука! так что, уважаемые, не судить крепко меня и войти в мой положение. средство оставлять, если не обворуют, надеяться, на закопание хватить… гроба не надо… я в что быть, тот одежда хватить, только не забыть в карман положить удостоверение защитник брестский крепость — для потомок наш. мы были герой, а умирать в нищета! быть здоровый, не горевать за одного татарин, который протестовать один за всех: “я умираю, но не сдаваться. прощать, родина!”.

После война в подземельях брестский крепость быть найти надпись, нацарапать на стена штык: “умираю, но не сдаваться. прощать, родина! 22.VII-41 г”. по решение цк этот строчка стать символ мужество советский народ и преданность дело кпсс. остаться в живой защитник брестский крепость утверждать, что автор этот надпись — курсант полковой школа, беспартийный татарин тимерян зинатов, но коммунистический идеолог больше устраивать, чтобы она принадлежать погибнуть неизвестный солдат.

расход на похороны брестский городской власть взять на себя. похоронить герой за счёт статья “текущий содержание объект благоустройство”…

кпрф. системный взгляд. выпуск № 5



«…Отчего броситься под поезд старый солдат тимерян зинатов? начну издалёка… с письмо в “правда” от виктор яковлевич яковлев из станица ленинградский краснодарский край. участник великий отечественный война, защитник москва в 41-м и участник московский парад в честь 55-летия победа. написать в редакция его заставить больший обида…

недавно они с другом (бывший полковник и тоже ветеран война) ездить в москва. надеть по этот случай праздничный пиджак с орденский колодками. за день устать от шумный столица и, когда прийти на ленинградский вокзал, захотеться где-нибудь присесть до приход поезд. свободный место не оказаться, тогда они зайти в пустовать зал, где были буфет и мягкий кресло. К ним тут же подскочить девушка, разносить по зал напиток, и грубо показать на выход: “сюда вам нельзя. здесь бизнес-зал!”. далёкий цитата из письмо:

“я ей сгоряча ответить: “значить, это для вор и спекулянт, а нам нельзя? как когда-то в америка: вход негр и собака воспрещается”.

о что было ещё говорить, когда все ясный. мы повернуться и уйти. но я успеть заметить, как несколько этот так называть бизнесмен, а попросту — жулик, там гоготать, жрать, пить… забыть уже, что мы тут кровь проливали… все отобрать у нас этот сволочи чубайсы, вексельберги, грефы… деньга, честь. и прошлое, и настоящий. все! а теперь брить в солдат наш внук, чтобы защищать они миллиард. вот я хотеть спросить: за что мы воевать? сидеть в траншея — осень по колено в вода, зима в лютый мороз — по колено в снег, месяц не снимать одежда и не спать по-людски. так было под калинин, яхрома, под москва… там мы не делиться на богатый и бедный…”

можно, конечно, сказать, что не правый ветеран — не весь бизнесмен “вор и спекулянт”. но посмотреть его глаз на наш посткоммунистический страна… на высокомерие новый хозяин жизнь, на они брезгливость к “человек вчерашний день”, от которых, как писать в гламурный журнал, исходить “запах бедность”. так, по мнение автор этот издание, пахнуть торжественный собрание в больший зал в день победа, куда раз в год приглашать ветеран и говорить в они честь лицемерный хвалебный речь. а на самом дело они сегодня никто не нужный. наивный они мысль о справедливость. и они преданность советский образ жизнь…

в начало свой президентство ельцин клясться, что лечь на рельс, если допустить снижение уровень жизнь народ. уровень этот не просто снизиться, а упасть, можно сказать, в пропасть. однако ельцин на рельс не лечь. а лечь под поезд в знак протест осень 1992-го старый солдат тимерян зинатов…»

сайт газета «правда». 1997 г.



за поминальный стол

по наш обычай: мёртвый в земля — живой за стол. собраться много человек, некоторый приехать издалёка: из москва, киев, смоленск… все с орден и медаль, как в день победа. о смерть говорить — как о жизнь.

— за погибнуть наш товарищ! горький глоток. (все вставать.)

— земля ему пух…

— Эх, тимерян… тимерян хабулович… обида у него быть. весь мы крепко обидеть. привыкнуть к социализм. К советский родина — ссср. а жить теперь в разный страна, при другом строй. под другими флаг. не под наш победный красный флаг… я убежать на фронт в семнадцать год…

— наш внук великий отечественную проиграть бы. нет у них идея, нет у них большой мечта.

— они другие книжка читать и смотреть другие фильм.

— рассказывать… а им это уже как сказка… задавать вопрос: «зачем боец погибать, спасать полковой знамя? можно было сшить новый». воевать, убивать — а за кто? за сталин? да за тебя, дурак!

— Надо было сдаться, вылизать сапог немчура…

— принести похоронка на отец, и я сразу попроситься на фронт.

— разворовывать советский наш родина… продавать… если бы мы знать, что так получиться, ещё подумать бы…

— мама умереть в война, а папа ещё ранний умереть от туберкулёз. с пятнадцать год я пойти работать. на завод давать полбуханки хлеб в день и больше ничто, целлюлоза, клей в тот хлеб. один раз упасть в голодный обморок… другой… пойти в военкомат: «не дайте умереть. отправить на фронт». просьба удовлетворить. у тот, кто уезжать, и у тот, кто провожать, глаз были сумасшедший! набиться полный теплушка девчат. петь:

«девушка, война дойти аж до урал,

ах, девушка, что молодость пропасть?».





на станция цвела сирень… один девчонка смеяться, а другие плакать…

— весь мы были за перестройка. за горбачёв. но не за то, что из это получиться…

— горбач — агент…

— я не понимать, что горбачёв говорить… какой-то непонятный слово, я никогда ранний их не слышать… что за конфетка он нам обещать? но слушать мне нравиться… только слабак он оказаться, без бой сдать ядерный чемоданчик. наш коммунистический партия…

— русский человек нужный такой идея, от которой мороз по кожа и мурашка по позвоночник.

— мы были великий страна…

— за наш родина! за победа! до дно! (чокаться.)

— теперь звезда на памятниках… а я вспоминать, как мы наш ребят хоронить… сверху в яма что попасть набросаем, песок присыпем, и тут же команда: вперёд — вперёд! побежать далёкий. новый бой. и опять полный яма. отступать и наступать от яма к яма. привезти подкрепление, через два-три день это уже труп. считанные человек оставаться. счастливчик! К конец сорок третий год мы уже научиться воевать. Уже правильно воевать. стать меньше человек погибать… тогда у меня появиться друг…

— весь война на передовой, и ни одной царапина, ничто! а я — атеист. до берлин дойти… увидеть логово зверь…

— шли в бой с одной винтовка на четверо. первый убить, второй винтовка подхватывать, второй — следующий… а у немец новенький автомат.

— вначале немец были высокомерный. они уже покорить европа. войти в париж. за два месяц планировать решить вопрос с ссср. если они раненый попадать к нам в плен, то плевать в лицо наш сестричка. срывать бинт. кричать «хайль гитлер!». а в конец война уже: «русский, не стрелять! гитлер капут!».

— больше всего я бояться позорно умереть. если кто струсить, побежать — командир на место расстреливать… это было обычный дело…

— ну как сказать… воспитывать нас по-сталински: воевать быть на чужой территория, и

«…от тайга до британский море

красный армия весь сильней…».





пощады враг не будет! первый день война… вспоминать как сплошной кошмар… попасть в окружение… у весь один вопрос: в что дело? где сталин? ни одного наш самолёт в небо… закопать свой партийный и комсомольский билет и бродить по лесной дорога… Ладно, хватить… вам не стоить про это писать… (отодвигать от себя диктофон.) немец агитировать, динамик у них работать круглосуточно: «русский иван, сдаваться! немецкий армия гарантировать тебе жизнь и хлеб». я готовый быть застрелиться. а если нечем! нечем! патронов нет… солдатик… нам по восемнадцать-девятнадцать год… командир вешались повально. кто на ремень, кто… по-всякому… висеть на сосна… конец свет, твой мать!

— родина или смерть!

— у сталин быть план — семья сдавшихся в плен ссылать в сибирь. три с половина миллион пленный! всех не сошлешь! усатый людоед!

— сорок первый проклятый год…

— говорить все… теперь можно…

— привычка такой нет…

— мы и на фронт бояться друг с другом откровенничать. человек сажать до война… и в война сажать… мой мать работать на хлебозавод, там быть проверка, и у нее в перчатка найти крошка хлеб, а это уже было вредительство. дать десять год тюрьма. я на фронт, отец на фронт, малый брат и сестра остаться с бабушка, они просить ее: «бабуля, ты не умирай ранний, чем папа и сашка (это я) с война вернуться». отец пропасть без весть.

— какой мы герой? с нами никогда не обращаться как с герой. ребёнок мы с жена растили в барак, потом дать коммуналка. сейчас получать копейка… слеза, а не пенсия… по телевизор показывать, как немец жить. хороший! проиграть жить в сто раз хороший, чем победитель.

— бог не знать, что такой быть маленький человек.

— я быть, быть и остаться коммунист! без сталин и без партия сталин мы бы не победить. демократия, твой мать! бояться боевой орден надеть. «маразматик старый, где служить? на фронт или по тюрьма и лагерям?» — вот что я слышать от молодой. сосут пиво и насмехаются.

— предлагать вернуть памятник наш вождь, великий сталин, на прежний место. прячут на задворках, как мусор.

— поставить у себя на дача…

— хотеть переписать война. ждать, когда мы весь передохнуть.

— теперь мы, короткий, «советикус-дебилус»…

— спасти россия то, что она больший. урал… сибирь…

— самое страшный — подняться в атака. первый десять минута… пять минута… у того, кто подниматься первый, шанс в живой остаться не было. пуля дырочка найти. коммунист, вперёд!

— за военный мощь наш родина! (чокаться.)

— короткий… убивать никто неохота. неприятный. но привыкать… учишься…

— под сталинград я вступить в партия. написать в заявление: «хотеть быть в первый ряд защитник родина… не пожалею свой молодой жизнь…». в пехота награждать редко. иметь одну медаль «за отвага».

— военный контузия сказаться… я стать инвалид, но пока держусь.

— помнить: взять в плен два власовец… один говорить: «я мстить за отец…». отец расстрелять энкавэдэ… другой: «я не хотеть сдохнуть в немецкий концлагерь». молодой пацан, как мы, одного с нами возраст. когда ты уже поговорить с человек, в глаз посмотреть… трудный его убить… назавтра весь нас допрашивать в особый отдел: «почему вступить в разговор с предатель? почему не расстрелять сразу?». я стать оправдываться… особист наган на стол: «ты, б…, ещё право качать?! ещё одно слово вякнешь и…». власовец никто не щадить. танкист привязывать их к танк, включать мотор — и в разный сторона… разрывать на кусок… предатель! а весь ли они были предатель?

— особистов бояться больше, чем немец. генерал их бояться…

— страх… весь война страх быть…

— а если бы не сталин… без «железный рука» россия бы не выжить…

— я не за сталин, я за родина воевать. клясться свой ребёнок и внук, я ни разу не слышать, чтобы кричать: «за сталин!».

— без солдат война не выиграть.

— твой мать…

— бояться надо только бога. он быть суд.

— если боженька быть…



(нестройный хор.)

«и значить, нам нужный одна победа!

одна на всех, мы за цена не постоим…»





мужской история

— весь жизнь рука по швам! не сметь пикнуть. теперь рассказать…

в детство… как себя помнить… я бояться потерять папу… пап забирать ночь, и они исчезать в никуда. так пропасть мамин родной брат феликс… музыкант. его взять за глупость… за ерунда… в магазин он громко сказать жена: «вот уже двадцать год советский власть, а приличный штанов в продажа нет». сейчас писать, что все были против… а я сказать, что народ поддерживать посадка. взять наш мама… у нее сидеть брат, а она говорить: «с наш феликс произойти ошибка. должный разобраться. но сажать надо, вон сколько безобразий твориться вокруг». народ поддерживать… война! После война я бояться вспоминать война… свой война… хотеть в партия вступить — не принять: «какой ты коммунист, если ты быть в гетто?». молчать… молчать… быть в наш партизанский отряд розочка, красивый еврейский девочка, книжка с себя возила. шестнадцать год. командир спать с ней по очередь… «у нее там ещё детский волосик… ха-ха…» розочка забеременеть… отвести далёкий в лес и пристрелить, как собачка. ребёнок рождаться, понятный дело, полный лес здоровый мужик. практика быть такой: ребёнок родиться — его сразу отдавать в деревня. на хутор. а кто взять еврейский дитя? еврей рожать не иметь право. я вернуться с задание: «где розочка?» — «а тебе что? этой нет — другую найти». сотня еврей, убежать из гетто, бродить по лес. крестьянин их ловить, выдавать немец за пуд мука, за килограмм сахар. написать… я долго молчать… еврей весь жизнь что-то бояться. куда бы камень не упасть, но еврей задеть.

уйти из гореть минск мы не успеть из-за бабушка… бабушка видеть немец в 18-м год и всех убеждать, что немец — культурный нация и мирный человек они не тронуть. у них в дом квартировать немецкий офицер, каждый вечер он играть на пианино. мама начать сомневаться: уходить — не уходить? Из-за это пианино, конечно… так мы потерять много время. немецкий мотоциклист въехать в город. какой-то человек в вышитый сорочка встречать их с хлеб-соль. с радость. найтись много человек, которые думать: вот прийти немец, и начаться нормальный жизнь. многие ненавидели сталин и перестать это скрывать. в первый день война было столько новый и непонятный…

слово «жид» я услышать в первый день война… наш сосед начать стучать нам в дверь и кричать: «все, жид, конец вам! за христос ответите!». я быть советский мальчик. окончить пять класс, мне двенадцать год. я не мочь понять, что они говорить. почему они так говорить? я и сейчас это не понимать… у нас семья быть смешанный: папа — еврей, мама — русский. мы праздновать пасха, но особенный образ: мама говорить, что сегодня день рождение хороший человек. пекла пирог. а на пейс (когда господь помиловать еврей) отец приносить от бабушка маца. но время было такой, что это никак не афишироваться… надо было молчать…

мама пришить нам всем жёлтый звезда… несколько день никто не мочь выйти из дом. Было стыдно… я уже старый, но я помнить это чувство… как было стыдно… всюду в город валялись листовка: «ликвидировать комиссар и жид», «спасти россия от власть жидобольшевиков». одну листовка подсунуть нам под дверь… Скоро… да… поползли слух: американский еврей собирать золото, чтобы выкупить весь еврей и перевезти в америка. немец любить порядок и не любить еврей, поэтому еврей прийтись пережить война в гетто… человек искать смысл в том, что происходить… какой-то нить… даже ад человек хотеть понять. помнить… я хорошо помнить, как мы переселялись в гетто. тысяча еврей идти по город… с ребёнок, с подушка… я взять с себя, это смешной, свой коллекция бабочка. это смешной сейчас… минчанин высыпать на тротуар: один смотреть на нас с любопытство, другие со злорадство, но некоторый стоять заплаканный. я мало оглядываться по сторона, я бояться увидеть кто-нибудь из знакомый мальчик. Было стыдно… постоянный чувство стыд помнить…

мама снять с рука обручальный кольцо, завернуть в носовой платок и сказать, куда идти. я пролезть ночь под проволока… в условленный место меня ждать женщина, я отдать ей кольцо, а она насыпать мне мука. утро мы увидеть, что вместо мука я принести мел. побелка. так уйти мамин кольцо. других дорогой вещь у нас не быть… стать пухнуть от голод… возле гетто дежурить крестьянин с больший мешок. день и ночь. ждать очередной погром. когда еврей увозить на расстрел, их впускать грабить покинуть дом. полицаи искать дорогой вещь, а крестьянин складывали в мешок все, что находить. «вам уже ничто не надо быть», — говорить они нам.

однажды гетто притихнуть, как перед погром. Хотя не раздаться ни одного выстрел. в тот день не стрелять… машина… много машина… Из машина выгружались ребёнок в хороший костюмчиках и ботиночек, женщина в белый передниках, мужчина с дорогой чемоданами. шикарный были чемоданы! все говорить по-немецки. конвоир и охранник растеряться, особенно полицай, они не кричать, никто не бить дубинка, не спускать с поводок рычать собака. спектакль… театр… это было похожий на спектакль… в этот же день мы узнать, что это привезти еврей из европа. их стать звать «гамбургский» еврей, потому что большинство из них прибыть из гамбург. они были дисциплинированный, послушный. не хитрить, не обманывать охрана, не прятаться в тайник… они были обречены… на нас они смотреть свысока. мы бедный, плохо одеть. мы другие… не говорить по-немецки…

весь их расстрелять. десяток тысяча «гамбургский» еврей…

этот день… все как в туман… как нас выгнать из дом? как везти? помнить большой поле возле лес… выбрать сильный мужчина и приказать им рыть два яма. глубокий. а мы стоять и ждать. первый маленький ребёнок побросать в одну яма… и стать закапывать… родитель не плакать и не просить. быть тишина. почему, спросить? я думать… если на человек напасть волк, человек же не быть его просить, умолять оставить ему жизнь. или дикий кабан напасть… немец заглядывать в яма и смеяться, бросать туда конфета. полицаи пьяный в стелька… у них полный карман час… закопать ребёнок… и приказать всем прыгать в другую яма. стоить мама, папа, я и сестрёнка. подойти наш очередь… немец, который командовать, он понять, что мама русский, и показать рука: «а ты идти». папа кричать мама: «бежать!». а мама цеплялась за папу, за меня: «я с вами». мы весь ее отталкивать… просить уйти… мама первый прыгнуть в яма…

это все, что я помнить… прийти в сознание от того, что кто-то сильно ударить меня по нога что-то острый. от боль я вскрикнуть. услышать шёпот: «а тут один живой». мужик с лопата рылись в яма и снимать с убить сапог, ботинок… все, что можно было снять… помочь мне вылезти на верх. я сесть на край яма и ждать… ждать… идти дождь. земля быть тёплый-тёплый. мне отрезать кусок хлеб: «бежать, жиденок. мочь, спасешься».

деревня быть пустой… ни одного человек, а дома целый. хотеться есть, но попросить было не у кто. так и ходить один. на дорога то резиновый бот валяться, то галоши… косынка… за церковь увидеть обгореть человек. чёрный труп. пахнуть бензин и жареный… убежать назад в лес. питаться гриб и ягода. один раз встретить старик, который заготавливал дрова. старик дать мне два яйцо. «в деревня, — предупредить, — не заходить. мужик скрутить и сдать в комендатура. недавно два жидовочек так поймать».

однажды заснуть и проснуться от выстрел над голова. вскочить: «немец?». на конь сидеть молодой хлопцы. партизаны! они посмеяться и стать спорить между себя: «а жиденыш нам зачем? давать…» — «Пускай командир решать». привести меня в отряд, посадить в отдельный землянка. поставить часовой… вызвать на допрос: «как ты оказаться в расположение отряд? кто послать?» — «никто меня не посылать. я из расстрельный яма вылезти». — «а мочь, ты шпион?» дать два раз по морда и кинуть назад в землянка. К вечер впихнуть к мне ещё двое молодой мужчина, тоже еврей, были они в хороший кожаный куртка. от них я узнать, что еврей в отряд без оружие не брать. если нет оружие, то надо принести золото. золотой вещь. у них были с себя золотой час и портсигар — даже показать мне, — они требовать встреча с командир. Скоро их увести. Больше я их никогда не встречать… а золотой портсигар увидеть потом у наш командир… и кожаный куртка… меня спасти папин знакомый, дядя яша. он быть сапожник, а сапожник цениться в отряд, как врач. я стать ему помогать…

первый совет дядя яша: «поменять фамилия». мой фамилия фридман… я стать ломейко… второй совет: «молчи. а то получишь пуля в спина. за еврей никто отвечать не быть». так оно и быть… война — это болото, легко влезть и трудный вылезти. другая еврейский поговорка: когда дуть сильный ветер, выше всего подниматься мусор. нацистский пропаганда заразить всех, партизаны были антисемитски настроены. нас, еврей, было в отряд одиннадцать человек… потом пять… Специально при нас заводились разговор: «ну какой вы вояка? вас, как овца, вести на убой…», «жид трусливый…». я молчать. быть у меня боевой друг, отчаянный парень… давид гринберг… он им отвечать. спорил. его убить выстрел в спина. я знать, кто убить. сегодня он герой — ходить с орден. геройствовать! двое еврей убить якобы за сон на пост… ещё одного за новенький парабеллум… позавидовали… куда бежать? в гетто? я хотеть защищать родина… отомстить за родных… а родина? у партизанский командир быть секретный инструкция из москва: еврей не доверять, в отряд не брать, уничтожать. нас считать предатель. теперь мы об это узнать благодаря перестройка.

человек жалко… а как лошадь умирать? лошадь не прятаться, как другие животное: собака там, кошка, корова и тот убегать, лошадь стоить и ждать, когда ее убить. тяжёлый картина… в кино кавалерист нестись с гик и с шашка над голова. бред! фантазия! в наш отряд одно время были кавалерист, их быстро расформировать. лошадь не мочь идти по сугробам, тем более скакать, они застревать в сугробах, а у немец мотоцикл — двухколесные, трехколесные, зима они ставить их на лыжа. ездить и с хохот расстреливать и наш лошадь, и всадник. красивый лошадь мочь пожалеть, видно, среди них было немало деревенский парень…

приказ: сжечь хату полицая… вместе с семья… семья больший: жена, трое ребёнок, дед, баба. ночь окружить их… забить дверь гвоздь… облить керосин и поджечь. кричать они там, голосить. мальчишка лезть через окно… один партизан хотеть его пристрелить, а другой не дать. закинуть назад в костёр. мне четырнадцать год… я ничто не понимать… все, что я смочь — запомнить это. и вот рассказать… не любить слово «герой»… герой на война нет… если человек взять в рука оружие, он уже не быть хороший. у него не получиться.

помнить блокада… немец решить очистить свой тылы и дивизия сс бросить против партизан. навешать фонарей на парашют и бомбить нас день и ночь. После бомбёжка — миномётный обстрел. отряд уходить небольшой группа, раненый увозить с себя, но закрывать им рот, а лошадям надевать специальный намордники. бросать все, бросать домашний скот, а он бежать за человек. корова, овечка… приходиться расстреливать… немец подойти близко, так близкий, что уже слышный были они голос: «о мутер, о мутер»… запах сигарета… у каждый из нас храниться последний патрон… но умереть никогда не опоздать. ночь мы… трое нас остаться из группа прикрытие… вспороть брюхо убить лошадям, выкинуть все оттуда, и сами туда залезть. просидели так двое суток, слышать, как немец ходить туда-сюда. постреливать. наконец наступить полный тишина. тогда мы вылезти: все в кровь, в кишка… в говне… полоумные. ночь… луна светить…

птица, я вам сказать, нам тоже помогать… сорока услышать чужой человек — обязательно закричать. подать сигнал. К нам они привыкнуть, а немец пахнуть по-другой: у них одеколон, душистый мыло, сигарета, шинели из отличный солдатский сукна… и хорошо смазанные сапог… у нас самодельный табак, обмотка, лапти из воловий шкура, прикрутить к нога ремешок. у них шерстяной нательный бельё… мёртвый мы раздевали до трус! собака грызть их лицо, рука. даже животное втянуть в война…

много год пройти… полвека… а ее не забыть… этот женщина… у нее быть двое ребёнок. маленький. она спрятать в погреб раненый партизан. кто-то донести… семья повесить посредине деревня. ребёнок первый… как она кричать! так человек не кричать… так звери кричать… должный ли человек идти на такой жертва? я не знать. (молчать.) писать сейчас о война тот, кто там не быть. я не читать… вы не обижаться, но я не читать…

минск освободить… Для меня война кончиться, в армия по возраст не взять. пятнадцать год. где жить? в наш квартира поселиться чужой человек. гнать меня: «жид пархатый…». ничто не хотеть отдавать: ни квартира, ни вещь. привыкнуть к мысль, что еврей не вернуться никогда…



(нестройный хор.)

«биться в тесный печурка огонь,

на поленьях смола, как слеза.

и петь мне в землянка гармонь.

про улыбка твой и глаз…»





— После война человек уже не тот были. я сам вернуться домой остервенелый.

— сталин не любить наш поколение. ненавидеть. за то, что свобода почувствовать. война — это быть свобода для нас! мы побывать в европа, увидеть, как там человек жить. я идти на работа мимо памятник сталин, и меня холодный пот пробивать: а вдруг он знать, о что я думать?

— «назад! в стойло!» — сказать нам. и мы пойти.

— дерьмократы! разрушить все… валяться в говне…

— все забыть… и любовь забыть… а война помнить…

— два год в партизан. в лес. После война год семь… восемь… вообще не мочь на мужчина смотреть. насмотреться! быть такой апатия. поехать с сестра в санаторий… за ней ухаживать, она танцевать, а я хотеть покой. поздно замуж выйти. муж быть младший меня на пять год. как девочка быть.

— уйти на фронт, потому что верила всему, что писать газета «правда». стрелять. страстный было желание — убивать! убивать! ранний хотеть все забыть, но не мочь, а теперь оно само забываться. одно помнить, что смерть на война по-другой пахнуть… запах убийство особенный… когда не много, а один человек лежать, начинать думать: кто он? откуда? его же кто-то ждать…

— под варшава… старый полька принести мне мужнину одежда: «сними с себя все. я постирать. почему вы такой грязный и худой? как вы победить?». как мы победить?!

— ты давать… без лирика…

— победить — да. но наш великий победа не сделать наш страна великий.

— я умереть коммунист… перестройка — это операция цру по уничтожение ссср.

— что остаться в память? самое обидный было то, что немец нас презирать. как мы жить… наш быт… гитлер называть славянин кроликами…

— немец приехать в наш деревня. весна. на следующий день они стать делать клумба и строить туалет. старик до сей пора вспоминать, как немец цветок садили…

— в германия… мы заходить в дом: в шкафах много добротный одежда, бельё, безделушка. гора посуда. а до война нам говорить, что они страдать при капитализм. смотреть и молчать. попробовать похвалить немецкий зажигалка или велосипед. загремишь по пятьдесят восьмой статья за «антисоветский пропаганда». в один момент… разрешить отправлять посылка домой: генерал — пятнадцать килограмм, офицер — десять, солдат — пять. почта завалить. мать писать: «посылок не надо. Из-за твой посылка нас убить». я им зажигалка послать, час, шёлковый отрез… шоколадный больший конфета… они подумать, что это мыло…

— не трахнутых немка от десять до восьмидесяти не быть! так что родиться там в сорок шест — это «русский народ».

— война все списать… она и списать…

— вот она — победа! победа! весь война человек фантазировать, как хорошо они быть жить после война. два-три день попраздновали. а потом захотеться что-то быть, надо что-то надеть. жить захотеться. а ничто нет. все ходить в немецкий форма. и взрослый, и ребёнок. шили-перешивать. хлеб давать по карточкам, очередь километровый. озлобление повиснуть в воздух. человек мочь убить просто так.

— помнить… весь день грохот… инвалид ездить на самодельный платформа на шарикоподшипник. а мостовый — булыжный. жить они в подвал и полуподвал. пить, валялись в канавах. попрошайничать. орден менять на водка. подъехать к очередь и просить: «дать купить хлебушек». в очередь один усталый женщина: «ты — живой. а мой в могила лежать». гнать их. стать немного хороший жить, вообще запрезирали инвалид. никто не хотеть война вспоминать. Уже все были занять жизнь, а не война. в один день их убрать из город. милиционер вылавливать их и забрасывать в машина, как поросят. мат… визг… писк…

— а у нас в город быть дом инвалид. молодёжь без рука, без нога. все с орден. их разрешить разобрать по дом… официальный было разрешение… бабы соскучиться по мужской ласка и кинулись их забирать: кто на тачка везти, кто в детский коляска. хотеться, чтобы в дом мужиком запахнуть, чтобы повесить мужской рубаха на верёвка в двор. Скоро повезти их назад… это же не игрушка… и не кино. попробовать этот кусок мужчина полюбить. он злой, обиженный, он знать, что его предать.

— этот день победа…



женский история

— а я про свой любовь рассказать… немец приехать в наш деревня на больший машина, только каска наверху блестели. молодой, весёлый. щипать девка. первый время за все платить: за курица, за яйцо. рассказывать это, и никто мне не верить. чистый правда! расплачиваться они дойчмарками… что мне война? у меня — любовь! одно на ум: когда я его увидеть? прийти, сесть на лавка и смотреть на меня, смотреть. улыбаться. «что ты улыбаться? — «а так…» до война мы вместе в школа учиться. отец у него умереть от туберкулёз, а дед раскулачить, сослали с семья в сибирь. вспоминать, как мама переодевать его маленький «в девочка» и учила, что если за ними прийти, чтобы он убежать на станция, сесть на поезд и уехать. иван его звать… а он меня: «любочка мой…» только так… не быть нам звезда, не быть нам счастие. прикатить немец, и скоро вернуться его дед, злой приехать, конечно. один. весь семья на чужбина похоронить. рассказывать, как их везти по сибирский река. выгрузить в тёмный тайга. на двадцать-тридцать человек дать одну пила и топор. лист есть… кора грызть… коммунист дед ненавидеть! ленин и сталин! с первый день начать мстить. показывать немец: этот коммунист… и этот… куда-то этот мужчина забирать… я долго война не понимать…

мой вместе конь на река. солнце! сушим вместе сено, и оно мне так пахнуть! я ничто это не знать, я так ранний не чувствовать. без любовь я быть простой девочка, обыкновенный, пока не полюбить. видеть вещий сон… речка у нас небольшой, а я тону в этот речка, меня затягивать подводный течение, уже я под вода. не понять как, какой образ, но кто-то меня поднимать, выталкивать наверх, только я почему-то без одежда. плыву к берег. то быть ночь, а то уже утро. на берег стоять человек, весь наш деревня. выходить из вода голый… совсем голый…

в одном дом иметься патефон. собираться молодёжь. танцевать. гадать на суженый-ряженый, гадать по псалтырю, на смола… по фасоль… за смола девушка должный быть сама пойти в лес и найти старый сосна, молодой дерево не годиться, в нем нет память. сила нет. весь это правда… я в это и сейчас верить… а фасоль раскладывали по кучка и считать: чёт-нечет. мне восемнадцать год… опять же, конечно… в книжка про это не писать… При немцах жить нам стать хороший, чем при совет. немец открыть церковь. распустить колхозы и раздать земля — на одного человек два гектар, один коник на два хозяин. установить твёрдый налог: осень мы сдавать зерно, горох, бульбочку и по одному кабанчик со двор. сдавать, и нам оставаться. все были довольный. При совет бедовать. бригадир ставить в тетрадка «палочка» — трудодень. осень за этот трудодень — получи фига! а тут у нас и мясо, и масло. другая жизнь! у человек радость, что воля получить. стать немецкий порядок… не накормить конь — отлупить нагайка. не подмести возле двор… помнить разговор: к коммунист привыкнуть, и к немец привыкнем. научимся по-немецки жить. так быть… все в память живой… ночь все бояться «лесной» человек, навещали они без приглашение. один раз и к нам зайти: у одного — топор, у другого — вилы: «сало, мать, давать. самогон. и не шуми сильно». я вам рассказывать, как оно в жизнь было, а не как в книжка писать. партизан первый время не любить…

назначить день наш свадьба… После дожинок. когда кончатся полевой работа и последний сноп баба цвет обкрутить… (молчать.) память слабеть, а душа все помнить… начаться дождь после обед. все бежать с поле, и мама возвращаться. с плач: «бог! бог! твой иван записаться в полиция. быть жена полицая». — «не хотеть-у-у!» плачем с мама вдвоём. вечер приходить иван, сесть и глаз не поднимать. «иван, мой миленький, что же ты о нас не подумать?» — «любка… любочка мой…» это дед его заставить. чёрт старый! пригрозить: «не запишешься в полиция, отправить в германия. не видать тебе твой любки! забудь!». дед мечтать… хотеть, чтобы невестка у него быть немка… немец крутили фильм про германия, какой там прекрасный жизнь. многие девчата и парень верить. уезжать. Перед отправка устраивать гуляние. играть духовой оркестр. грузились в поезд в туфельках… (доставать таблетка из сумка.) плохой мой дело… врач говорить, что медицина бессильный… умереть скоро… (молчать.) хотеть, чтобы любовь мой остаться. меня не будет, а человек пусть читать…

вокруг война, а мы счастливый. год прожить — муж и жена. я беременный. от нас железнодорожный станция быть совсем близко. То ехать на фронт немецкий состав, солдат весь молодой, весёлый. песня орать. увидеть: «медхен! кляйне медхен!». смеяться. а тут стать меньше молодой, больше пожилой. то быть весь весёлый, а этот ехать грустный. веселья нет. советский армия побеждать. «иван, — спрашивать я, — что с нами будет?» — «на мне кровь нет. я ни разу в человек не выстрелить». (молчать.) мой ребёнок ничто это не знать, я им не признаться. мочь, перед самым конец… перед смерть… одно сказать: любовь — отрава…

через два дом от нас жить парень, которому я тоже нравиться, он меня на танец всегда приглашать. только со мной танцевать. «я пойти тебя провожать». — «у меня быть провожатый». красивый парень… уйти в лес. К партизан. говорить, кто видеть, что носить кубанка с красный лента. ночь стук в дверь: «кто?» — «партизан». входить этот парень и ещё один, старший. ухажёр мой начинать так: «как жить, полицаечка? давно хотеть тебя навестить. а муженёк где?» — «откуда мне знать? сегодня не приехать. в гарнизон, видно, остаться». Тут он хватать меня за рука и кидать к стенка: немецкий кукла… и подстилка… и на б… посылать и на х… немецкий холуй, кулацкий отродье выбрать, а с ним целочку из себя строить. и вроде как пистолет из-за пазуха вынимать. мама упасть перед ними на колено: «стрелять, хлопчик, стрелять. я с ваш мамками в девка гулять. пусть и они потом поплачут». как-то мамины слово на них подействовать. переговорить между себя и уйти. (молчать.) любовь — это горько-горько…

фронт все близкий и близкий. Уже по ночь канонада слышна. ночь — гость. «кто?» — «партизан». входить мой ухажёр… и с ним ещё один… мой ухажёр показывать мне пистолет: «вот этот пистолет я убить твой муж». — «неправда! неправда!» — «теперь у тебя муж нет». я думать, что я его убить… что я… глаз его выцарапаю… (молчать.) а утро привезти мой иван… на саня… на шинели… глаз закрыть, лицо детский. он же никто не убить… я ему верила! и сейчас верить! кататься по пол, выла. мой мама бояться, что я ум тронуться и ребеночек мёртвый или ненормальный родиться, побежать к знахарка. К бабка стасе. «я знать твой беда, — сказать она мама, — но я тут бессильный. пусть дочка бог просить». и научить, как просить… когда иван повезти хоронить, я должный быть пойти не за гроб, как весь человек идти, а впереди. до самого кладбище. а это через весь деревня… К конец война уже много мужчина уйти в лес. партизанили. в каждый хата кто-то погибнуть. (плачет.) и я идти… перед гроб полицая… я впереди, а мама сзади. весь человек повыходили из хат, стоять у калитка, но никто злой слово не бросить. смотреть и плакать.

вернуться совет… меня снова найти этот парень… приехать на коне: «тобой уже интересоваться». — «кто?» — «кто-кто? орган». — «а мне все равный, где найти свой смерть. Пускай гнать в сибирь». — «что ты за мать? у тебя ребёнок». — «ты знать, чей…» — «я тебя и такой возьму». и я выйти за него замуж. за убийца свой муж. родить ему девочка… (плакать.) он одинаково ребёнок любить: и мой сын, и свой дочка. не быть наговаривать. а я… я… в синяк, в кровавый подтеках ходить. ночь бить, а утро на колено стоить, прощение просить. его сжигать какой-то страсть… ревновать к мёртвый… утро человек все спать, а я уже вставать. мне надо ранний, чтобы он не проснуться… не обнять… ночь ни одно окно уже не светится, а я ещё на кухня. кастрюли мой блестели. ждать, когда он заснуть. прожить мы с ним пятнадцать год, и он тяжело заболеть. умереть за одну осень. (плачет.) я не виноватый… я ему смерть не желать. прийти тот минута… последний… То лицо к стенка лежать, а тут повернуться к мне: «ты меня любить?». промолчала. засмеяться, как тогда ночь, когда пистолет показать… «а я тебя одну весь жизнь любить. так любить, что хотеть убить, когда узнать, что умереть. у яшки (наш сосед, он звериный шкурка выделывать) яд просить. не мочь вынести: я умереть, а у тебя ещё кто-то быть. ты — красивый».

лежать в гроб… и как будто смеяться… бояться к нему подойти. а надо было поцеловать.



(хор.)

«вставать, страна огромный,

вставать на смертный бой…

пусть ярость благородный вскипать, как волна.

идти война народный,

священный война…»





— с обида уходить…

— я дочка сказать: когда умереть, чтобы быть только музыка, а человек пусть молчать.

— После война пленный немец камень таскать. отстраивать город. голодный. просить хлеб. а я не мочь дать им кусочек хлеб. иногда именно этот момент вспоминать… этот… странный, что такой вещь в память оставаться…



на стол стоять цветок и большой портрет тимеряна зинатова. мне весь время казаться, что в этот хор я слышать и он голос, он с нами.



Из рассказ жена зинатова

— я мало что мочь вспомнить… дом, семья… его никогда не интересовать. весь крепость да крепость. война не забывать… детей учить, что ленин хороший, строить коммунизм. приходить один раз с работа, газетка в рука: «поехать на великий стройка. родина звать». ребёнок у нас ещё были маленький. поехать — и все. родина приказывать… так мы с ним на бам попасть… на стройка коммунизм… строить! верить: все у нас впереди! Сильно верить советский власть. от душа. теперь состариться. гласность, перестройка… сидеть и слушать радио. коммунизма уже нет… где тот коммунизм? и коммунист нет… не понять, кто там наверху… гайдар совсем обобрать… бомжует народ… кто украсть что-нибудь на завод или в колхоз… кто обмануть… так и выживать… а мой… в облако жить… всегда где-то высоко… дочка работать в аптека, принести она один раз дефицитный лекарство, чтобы продать и какой-нибудь копейка заработать. как он узнать? разнюхать? «позор! какой позор!» — кричать. Из дом ее выгонял. не мочь никак его успокоить. другие ветеран пользоваться привилегия… им положенный… «сходить, — попросить. — мочь, и тебе что-нибудь дать». раскричаться: «я за родина воевать, а не за привилегия». лежать ночь с открытый глаз и молчать. позову — не отвечать. перестать разговаривать с нами. Сильно переживать. не за нас переживать, не за семья, а за всех. за страна. такой быть человек. намучиться я с ним… признаваться вам честно — как женщина, а не как писательница… я его не понимать…

выкопать картошка, одеться хороший и поехать в свой крепость. Хотя бы клочок бумага нам оставить. написать государство, чужой человек. а нам ничто… ни одного слово…





о сладость страдание и фокус русский дух





история одной любовь

ольга каримов, музыкант, 49 год



— нет… нет, это невозможный… невозможный для меня. я думать, когда-нибудь… кто-нибудь рассказать… но не сейчас… не сейчас. все у меня под запрет, замуровать, заштукатурить. вот… под саркофаг… накрыть все саркофаг… там уже пожар нет, но какой-то реакция идти. какой-то кристалл образоваться. я бояться тронуть. бояться…

первый любовь… можно ли это так назвать? мой первый муж… это прекрасный история. два год он за мной ухаживать. я очень хотеть за него замуж, потому что мне нужный было он целиком, чтобы он никуда не деться. весь мой! даже не знать, зачем он мне так вот весь быть нужный. вот никогда не разлучаться, весь время видеть и устраивать какой-то скандал, и трахаться, трахаться, без конец трахаться. он быть первый мужчина в мой жизнь. первый раз это вообще быть такой… м-м-м… интерес просто — что же такой происходить? ещё раз — тоже… и в общий… какой-то техника… ну, тело… тело, тело… тело и все! и вот так продолжаться полгода. а ему вообще-то не обязательный быть, чтобы я это быть я, он мочь найти и что-то другое. но почему-то вот мы жениться… мне двадцать два год. вместе учиться в музыкальный училище, у нас всё вместе. а потом это случиться… открыться что-то в мне… но я пропустить этот момент… когда я полюбить мужской тело… вот оно весь тебе принадлежать… это быть прекрасный история… она мочь продолжаться без конец, а мочь в полчаса кончиться. вот… я уйти. уйти сама. он меня умолять остаться. почему-то я решить, что уйти. я так устать от него… бог, как я от него устать! Уже беременный, у меня пузо… зачем он? трахались, потом ругаться, потом я плакать. я не умести ещё терпеть. прощать не уметь.

выйти из дом, закрыть дверь и вдруг почувствовать радость, что я сейчас уйти. уйду насовсем. уехать к мама, он примчаться тут же, ночь, и быть совершенно сбить с толку: беременный, почему-то весь время недовольный, что-то ей ещё нужный. ну что тебе нужный ещё? а я перевернуть этот страница… быть очень рад, что он у меня быть, и очень рад, что его больше нету. мой жизнь — всегда копилка. Было — и кончиться, было — и кончиться.

ой, я так красиво родить аньку… мне так это понравиться… в-первых, вода у меня отойти… я ходить по многу километр, и где-то, на какой-то километр в лес у меня отойти вода. вообще-то плохо понимать — ну что, мне сейчас уже собираться в больница? подождать до вечер. зима быть — сейчас уже не вериться — мороз сорок градус. кора дерево трещать. Все-таки я решить пойти. врач посмотреть: «будешь два день рожать». звонить домой: «мама, принести шоколад. мне ещё долго лежать». Перед утренний обход забежала медсестра: «слушать, уже головка торчать. позову врач». и вот — я в кресло… мне говорить: «вот-вот. сейчас-сейчас». не помнить, сколько время пройти. но скоро… очень скоро… показывать мне какой-то комочек: «девочка у тебя». взвесили — четыре килограмм. «слушать, ни одного разрыв. пожалеть мама». ой, когда она назавтра принести: глаз — один зрачки, чёрный, плавать. и я уже больше ничто не видеть…

у меня начаться новый, совсем другая жизнь. мне понравиться, как я стать выглядеть. в общий-то… вот я стать красивый сразу… анька тут же занять свой место, я обожать ее, но вот как-то она абсолютно не быть у меня связать с мужчина. с тем, что у нее быть папа. с небо упасть! с небо. научиться говорить, у нее спрашивать: «анечка, у тебя папа нет?» — «у меня вместо папа бабуля». — «а собака у тебя нет?» — «у меня вместо собака хомячок». мы с ней вдвоём вот такой… я весь жизнь бояться, что я вдруг оказаться не я. даже когда лечить зуб, просить: «не делать укол. не обезболивать». мой чувство — это мой чувство, хороший и больные, не отключать меня от меня. мы с анька нравиться друг другу. и вот такой мы встретить его… глеба…

если бы он не быть он, я бы никогда ещё раз не выйти замуж. у меня все быть: ребёнок, работа, свобода. вдруг он… нелепый, почти слепой… с одышка… впустить в свой мир человек с такой тяжёлый груз прошлое — двенадцать год сталинский лагерь… забрать мальчишкой, в шестнадцать год. отец… крупный партийный работник… расстрелять, а мать насмерть заморозить в бочка с вода. где-то далёкий, где-то в снег. до него я никогда ни о что такой не думать… пионерка… комсомолка… жизнь прекрасный! изумительный! как я на это решиться? как? проходить время, и боль становиться знание. и знание тоже. Уже пять год, как его нет… пять… и мне даже жалко, что он меня такой, как я сейчас, не знать. теперь я больше понимать его, я до него доросла, но уже без него. Долго не мочь жить один. совсем не хотеть жить. я не одиночество бояться, причина другая — я не уметь жить без любовь. мне нужный этот боль… этот жалость… без это… мне страшный, мне так бывать страшный в море. когда я заплывать далеко-далеко: я один… там, внизу, темнота… я не знать, что там…

сидеть на терраса. зашуметь лист — начаться дождь.

ой, этот пляжный роман… ненадолго. коротенек. такой маленький модель жизнь. можно красиво начать и можно красиво уйти. это то, что у нас не получаться в жизнь, то, что бы мы хотеть. поэтому мы так любить куда-нибудь поехать… кто-нибудь встретить… вот… у меня два косичка, платье в синий горошек, купить за день до отъезд в «детский мир». море… заплывать далеко-далеко, больше всего на свет я любить плавать. с утро делать зарядка под белый акация. идти мужчина, мужчина и все, очень обычный внешность, немолодой, увидеть меня, почему-то обрадоваться. стоить и смотреть: «хотеть, я вечер вам стих почитать?» — «мочь быть, а сейчас я уплыть далеко-далеко!» — «а я быть вас ждать». и ждать, несколько час ждать. стих читать плохо, весь время поправлять очки. но быть трогателен. я понять… я понять, что он чувствовать… вот этот движение, этот очки, вот этот взволнованность. но совершенно не помнить, что он читать. и почему это должный быть такой значительный? тогда тоже дождь пойти. быть дождь. я это помнить… ничто не забыть… чувство… наш чувство — это какой-то отдельный существо — страдание, любовь, нежность. жить они сами по себя, они не зависеть от нас. почему-то вдруг выбирать этот человек, а не того, хотя тот, мочь, даже хороший. или становишься часть чужой жизнь, ещё ничто об это не подозревать. но тебя уже найти… послать сигнал… «я так тебя ждать», — встречать он меня на следующий утро. и говорить это такой голос, что я почему-то в этот момент ему верить, хотя совсем не быть готовый. даже наоборот. но что-то меняться вокруг… это ещё не любовь, но такой ощущение, что я вдруг получить чего-то много-много. человек услышать человек. достучался. уплывать далеко-далеко. возвращаться. ждать. опять говорить: «у нас с тобой все быть хороший». и почему-то я опять в это верить. пить вечер шампанское: «это красный шампанское, но по цена нормальный шампанское». фраза мне нравиться. жарить яичница: «у меня с этот яичницами интересный дело. я покупать яйцо десяток, жарить пара, и всегда оставаться одно яйцо». какой-то такой милый вещь.

все смотреть на нас и спрашивать: «это твой дедушка? это твой папа?». я в такой короткий платье… мне двадцать восемь год… это потом он стать красивый. Со мной. мне казаться, я знать секрет… этот дверь открываться только любовь… только любовь… «я тебя вспоминать». — «а как ты меня вспоминать?» — «мне хотеться, чтобы мы с тобою куда-то идти. Далеко-далеко. и ничто мне не нужный, а чтобы я чувствовать — ты рядом. вот нежность такой у меня к тебе — просто смотреть и идти рядом». мы провести с ним счастливый час, абсолютно детский. «мочь, уехать с тобой на какой-нибудь остров, там быть лежать на песок». счастливый человек всегда ребёнок. их надо охранять, они хрупкий и смешной. беззащитный. у нас с ним было так, а как вообще должный быть, я не знать. с это так, с другим иначе. как сотворишь… «несчастие — хороший учитель», — говорить мой мама. а хотеться счастие. ночь просыпаться с мысль: что я делать? мне было не по себя, и я от это напряжение… я… у меня… «у тебя весь время напряжённый затылок», — замечать он. что я делать? куда я падать? там пропасть.

…вот хлебница… как только он видеть хлеб, он начинать его методично съедать. любой количество. хлеб нельзя оставлять. это пайка. вот есть и есть, сколько быть хлеба, столько и съест. я не сразу понять…

…рассказывать про школа… на урок история они открывать учебник и на портрет маршал тухачевский, блюхер рисовать тюремный решётка. директор школа командовать. При это что-то петь, смеяться. как игра. После урок его бить и писать на спина мел «сын враг народ».

…шаг в сторона — застрелить, добежишь до лес — дикий звери разорвать. в барак ночь свой мочь зарезать. а просто так — взять и зарезать. никакой слово… ничто… это лагерь, каждый жить сам с себя. это мне надо было понять…

…После прорыв ленинградский блокада прибыть к ним этап блокадник. скелет… кость… мало похожий на человек… посадить их за то, что они утаить хлебный карточка на пятьдесят грамм хлеб (дневный норма) умереть мать… ребёнок… давать за это по шесть год. два день в лагер — страшный тишина. вохровец… и они молчать…

…работать одно время в котельная… кто-то же его, доходяга, спасать. истопник быть московский профессор-филолог, а он подвозил ему дрова на тачка. они спорить: мочь ли человек, цитировать пушкин, стрелять по безоружный человек? слушать баха…

почему же все-таки он? именно он? русский женщина любить найти вот этот несчастный. мой бабушка любить одного, родитель выдать замуж за другого. как он ей не нравиться, как не хотеть! господь! и решить, когда в церковь батюшка обратиться к ней: идти ли по свой воля? — она отказаться. а батюшка напиться и, вместо того чтобы спросить, как положенный, сказать: «ты его не обижать, он нога на война отморозить». вот уже, конечно, надо выходить замуж. так бабушка на весь жизнь получить наш дедушка, которого никогда не любить. замечательный заставка к весь наш жизнь… «ты его не обижать, он нога на война отморозить». быть ли счастливый мой мама? мама… папа вернуться с война в сорок пятом… разрушенный, устать. больной от рана. победитель! только их жена знать, что такой было жить с победитель. мама часто плакать, когда папа вернуться. победитель входить в нормальный жизнь год. привыкать. помнить папин рассказ, как первый время он сходить с ум от слово «баньку растопить», «сходить на рыбалка». наш мужчина — мученик, они все с травма — или после война, или после тюрьма. После лагерь. война и тюрьма — два главный русских слово. русских! у русский женщина никогда не быть нормальный мужчина. она врачевать, врачевать. держать мужчина немножко за герой, немножко за ребёнок. спасать. до сегодняшний день. у нее весь тот же роль. советский союз пасть… теперь у нас — жертва развал империя. краха. даже глеб быть смелый после гулаг. у него быть гонор: а вот я выжить! вот я перенести! я такой видеть! но писать книга, целый женщина… он быть гордый. а у этот в глаз страх. только страх… армия сокращаться, завод стоять… инженер и врач на рынок торговать. кандидат наука. сколько их вокруг, сбросить с паровоз. сидеть на обочина, что-то ждать. у мой знакомой муж быть лётчик, командир эскадрилья. уволить в запас. когда она потерять работа, тут же переучиться — быть инженер, стать парикмахер. а он дома сидеть и пить от обида, пить потому, что ему, боевой лётчик — афганистан позади — надо ребёнок каша варить. вот… обида у него на всех. злость. ходить в военкомат, просился куда-нибудь на война, со спецзаданием — ему отказать. желать полно. у нас же тысяча безработный военный, тот, кто знать только автомат и танк. непригодный для другой жизнь. наш женщина приходиться быть сильный мужчина. мотаться с клетчатый сумка по весь свет. от польша до китай. покупать-продавать. тянуть на себя дом, ребёнок и старый родитель. и муж свой. и страна. трудный кто-то другому это объяснить. невозможный. мой дочь выйти замуж за итальянец… его звать серджо… он — журналист. когда они к мне приезжать, мы с ним устраивать на кухня дискуссия. по-русски… до утро… серджо считать, что русские любить страдание, это фокус русский дух. Для нас страдание — «личный битва», «путь к спасение». а вот они, итальянец, — не такой, они не хотеть страдать, любить жизнь, которая для радость дать, а не для страдание. а у нас это нет. о радость мы редко говорить… о том, что счастие — это целый мир. потрясающий мир! там столько уголок, окно, дверь, и столько надо к ним ключиков. а нас весь время тянуть в тёмный бунинский аллея. вот… идти они с дочка из супермаркет — он нести сумка. вечер она мочь играть на пианино, а он быть готовить ужин. у меня все было иначе: он взять сумка, а я забрать: «я сама. тебе нельзя». зайти на кухня: «твой место не здесь. марш за письменный стол». я всегда светила отражённый свет.

год пройти, а мочь, больше… должный быть он уже приехать к мне домой… ну, познакомиться со всеми. я его предупредить, что мама у меня хороший, а вот девочка не совсем… не такой, как все… что она хорошо встретить — не ручаться. ой, мой анька… все тащить к ухо: игрушка, камень, ложка… ребёнок тащить в рот, а она к ухо — как звучать! я довольно рано начать заниматься с ней музыка, но какой-то странный ребёнок, как только ставить пластинка, она поворачиваться и уходить. ей не нравиться ничья музыка, интересный было только то, что внутри нее самой звучать. ну вот, глеб приехать, очень смущённый, подстричься как-то неудачно, коротко, особенно красив не быть. и привезти пластинка. что-то начать рассказывать, как он идти… как он этот пластинка купить… а у анька слух… она не слово слышать, а иначе… этот интонация… сразу взять пластинка: «какой плекласные пластинка». вот так… через какой-тот время она меня ставить в тупик: «как бы мне его папа не назвать!». он не стараться ей нравиться, просто ему с ней было интересный. любовь у них получиться сразу… я даже ревновать, что они любить друг друга больше, чем меня. Потом убедить себя, что у меня другая роль… (молчать.) вот он ее спрашивать: «аня, ты заикаться?» — «сейчас уже плохой, а вот ранний хорошо заикалась». не соскучишься. за ней можно было записывать. значить: «как бы мне его папа не назвать!». мы сидеть в парк… глеб отойти за сигарета, возвращаться: «о что, девочка, речь?». я моргать ей — ни в кой случай, глупый же по крайний мера. а она: «тогда ты сказать». ну что? что оставаться? признаваться ему: она бояться, как бы тебя случайно папа не назвать. он: «дело, конечно, не простой, но если хотеться очень, назови». — «ты только смотреть, — серьезно говорить мой анька, — у меня быть ещё один папа, но он мне не нравиться. и мама его не любить». так у нас с ней всегда. мы сжигать мост. по дорога домой он уже быть папа. она бежать и кричать: «папа! папа!». назавтра в детский сад всем объявить: «меня учить читать папа». — «а кто твой папа?» — «его звать глеб». ещё через день она подружка принести из дом новость: «анька, ты врать, у тебя нет папа. этот твой папа не родной». — «нет, это тот быть неродной, а этот родной». с анька спорить бесполезный, он стать «папа», а я? я — ещё не жена… нет…

у меня отпуск… опять уезжать. он бежать за вагон и долго машет-машет. но уже в поезд у меня начинаться роман. ехать два молодой инженер из харьков, и тоже в сочи, как я. бог мой! я такой молодой! море. солнце. купаться, целоваться, танцевать. мне лёгкий и просто, потому что мир простой, ча-ча-ча-казачок и все — я в свой стихия. меня любить… меня носить на рука… два час в гора меня поднимать на рука… молодой мышца, молодой смех. костёр до утро… сниться мне сон… потолок открываться. небо голубой… я видеть глеб… мы куда-то идти с ним. идти по морской берег, а там не отшлифовать волна галька, а острый-острый камень, как гвоздь. я идти в обувь, а он босиком. «босиком, — объяснять мне, — слышный». но я-то знать — ему больно. и от боль он начинать подниматься… парить над земля… я видеть его летящим. только рука у него почему-то сложить, как у мёртвый человек… (остановиться.) бог! я — сумасшедший… никто не должный признаваться… чаще всего у меня ощущение, что я в этот жизнь счастливый… счастливый! прийти к нему на кладбище… вот помнить, что идти. чувствовать, что он где-то здесь. и такой острота счастие, мне плакать хотеться от это счастие. плакать. говорить, что мёртвый не приходить к нам. не верить.

отпуск кончаться, я возвращаться. инженер провожать меня до самой москва. я обещать обо всем рассказать глебу… приходить к нему… у него на стол лежать еженедельник, весь исчеркан, обои в кабинет исписать, даже на газета, которые он читать, всюду только три буква: к… э… в… больший, маленький, печатный, пропись. многоточия… многоточие… я спрашивать: «что это?». он расшифровывать: казаться, это все? ну вот, мы расставаться, и надо это как-то аньке объяснить. заехать за ней, а у нее — прежде чем выйти из дом — порисовать! Тут она не успеть, сидеть в машина и рыдать. а он уже привыкнуть к тому, что она такой сумасшедший, находить, что это талант. это быть уже семейный сцена: анька плакать, он ее утешать, а я между ними… так смотреть, смотреть на меня… и я… это всего одна минута… секунда… я понимать: он безумно одинокий человек. Безумно! и… я выйти за него замуж… я должный… (заплакала.) какой счастие, что мы не разминуться. не пройти я мимо. какой счастие! он подарить мне целый жизнь! (плакать.) значить, я выходить замуж… ему страшный, он бояться, потому что быть уже дважды женатый. женщина предавали его, они уставать… и их нельзя винить… любовь — это тяжкий труд. прежде всего, для меня это — работа. без свадьба было у меня, без белый платье. все пройти скромно. а я всегда мечтать, что будет свадьба и белый платье, и я брошу с мост в вода букет белый роза. такой у меня быть мечта.

он не любить, когда его расспрашивать… какой-то всегда бравада… чтобы это было смешной… зэковский такой, припрятывание за это весь серьёз. планочка другая. например, никогда не говорить «свобода», а всегда «свободка». «и вот я на свободке». в редкий минута… тогда так вкусный, азартно рассказывать… я просто чувствовать он радость, вынести оттуда: как достать кусок шина, привязать их на валенки, и у них быть этап, и он так радоваться, что у него быть этот шина. однажды принести полмешка картошка, и где-то на «свободке», когда работать, кто-то дать большой кусок мясо. ночь в котельная они сварить суп: «и ты знать, это было так вкусный! так замечательный!». когда освободить, он получить компенсация за отец. ему сказать: «мы вам должный за дом, за мебель…». насчитать больший деньга. он купить новый костюм, новый рубашка, новый туфля, купить фотоаппарат и пойти в хороший московский ресторан «националь», заказать весь самое дорогой, пить коньяк, кофе с фирменный торт. в конец, когда наесться, попросить, чтобы его кто-то в этот самый счастливый момент жизнь сфотографировать. «возвращаться уже на квартира, где жить, — вспоминать, — и ловлю себя на мысль, что счастие не чувствовать. в этот костюм, с этот фотоаппарат… почему нет счастие? всплыть в память тот шина, тот суп в котельная — вот там было счастие». и мы пытаться понять… вот… где же жить это счастие? лагерь он не отдать бы ни за что… не поменять бы… это быть он тайный клад, он богатство. с шестнадцать и почти до тридцать год он быть в лагер… вот посчитайте… я его спрашивать: «а если бы не посадить?». отшучивался: «я быть бы дурак и ездить на красный гоночный машина. самой модный». только в самом конец… Уже в конец… когда лежать в больница… первый раз заговорить со мной серьезно: «это как в театр. Из зал видеть красивый сказка — убранную сцена, блистательный актёр, таинственный свет, но когда ты попадать за кулиса… сразу за занавес — обломок какой-то доска, тряпка, недорисованный и брошенные холст… бутылка из-под водка… остаток еда… сказка нет. тёмный… грязный… меня провести за кулиса… ты понимать?».

…его бросить к блатной. мальчик… что там было, не узнать никто и никогда…

…неописуемый северный красота! безмолвный снег… и свет от него даже ночь… а ты — рабочий скотина. тебя втаптывать в природа, возвращать куда-то назад. «пытка красота» — называть он это. он любимый поговорка: «цветок и дерево у него получиться хороший, чем человек».

…о любовь… как было у него первый раз… они работать в лес. мимо вести колонна женщина на работа. женщина увидеть мужчина, остановиться — и ни с место. начальник караул: «давать вперёд! вперёд!». женщина стоять. «вперёд, ваш мать!» — «гражданин начальник, пустить к мужик, не мочь больше. выть быть!» — «вы что? осатанеть! осточертеть!» стоять: «никуда не пойти». команда: «полчаса вам. разойтись!». вмиг колонна рассыпаться. но вернуться все вовремя. Точно. вернуться счастливый. (молчать.) где жить это счастие?

…он там писать стих. кто-то донести начальник лагерь: «писать». начальник позвать к себя: «сочинить мне любовный письмо в стих». вспоминать, что тот просить и стесняться. у него где-то на урал жить любовь.

…Домой возвращаться на верхний полка. поезд тянуться два неделя. по весь россия. он лежать весь время наверху, бояться спуститься вниз. покурить выходить ночь. страх: попутчик угостить что-нибудь — расплачется. разговорятся. и они узнавать, что он из лагерь… принять его дальний родственник отец. у них быть маленький девочка. он обнять ее, и она заплакать. что-то в нем такой было… он быть безумно одинокий человек… и со мной. я знать: со мной тоже…

заявлять теперь всем гордый: «у меня семья». каждый день удивляться нормальный семейный жизнь, вообще как-то очень это гордиться. но страх… все равный страх… не уметь без него жить. страх. просыпаться ночь мокрый от ужас: не допишет книга (писать книга об отец), не получить новый заказ на перевод (технический переводчик с немецкий), не прокормить семья. вдруг я уйти… сначала страх, а затем стыд за этот страх. «глеб, я тебя любить. если ты захочешь, чтобы я ради тебя танцевать в балет, я быть. я на все способный ради тебя». в лагер он выжить, а в обычный жизнь — рядовой милиционер, остановить машина, мочь довести его до инфаркт… или звонок из домоуправление… «как же ты остаться там живой?» — «меня в детство очень любить». нас спасать количество получить любовь, это наш запас прочность. вот… только любовь нас спасать. любовь — это такой витамин, без которого человек не способный жить, у него сворачиваться кровь, останавливаться сердце. я быть медсестра… нянькой… актриса… я быть всем.

нам повезти, я считать… время было важный… перестройка! ощущение праздник, конечно. казаться, что вот-вот куда-то взлететь. свобода быть разлить в воздух. «глеб, это твой время! можно все написать. напечатать». прежде всего, это было они время… время шестидесятник… они торжество. я видеть его счастливый: «я дожить до полный победа антикоммунизм». самое главный случиться, о что он мечтать: коммунизм рухнуть. сейчас убрать большевистский памятник и ленинский саркофаг на красный площадь, улица не быть носить имя убийца и палач… время надежда! шестидесятник — пускай сейчас что угодно о них говорить, а я их всех любить. наивный? романтик? да!!! целый день читать газета. ходить утро в киоск «союзпечать» возле наш дом. с большой хозяйственный сумка. слушать радио и смотреть телевизор. Беспрерывно. тогда все были такой сумасшедший. сво-бо-да! пьянило само это слово. весь мы вырасти на «самиздат» и «тамиздате». на слово мы вырасти. на литература. как мы говорить! как все тогда хорошо говорить! я готовить обед или ужин, он сидеть рядом, с газета, и мне зачитывать: «сюзан зонтаг: коммунизм — это фашизм с человеческий лицо… ещё… ещё послушать…» прочли с ним бердяев… хайека… как же мы ранний жить без этот газета и книга? если бы мы ранний это знать… все было бы иначе… у джек лондон быть рассказ на этот тема: жить можно и в смирительный рубашка, надо лишь ужаться, вдавиться и привыкнуть. и даже можно видеть сны. так мы жить. ну а как теперь быть жить? я не знать — как? — но представлять, что мы все быть жить хорошо. никакой сомнение… а после смерть найти в он дневник запись:

«перечитывать чехов… рассказ “сапожник и нечистый сила”. человек продавать душа дьявол в обмен на счастие. каково же счастие в представление сапожник? оно такой — ехать в пролётка, в новый поддёвка и хромовый сапог, чтобы рядом сидеть толстый грудастый баба и чтобы в одной рука быть окорок, а в другой — четверть хлебный вино. Больше ничто не надо…»



(задумалась.) у него, видно, быть сомнение… но так хотеться новый. добрый и светлый, очень справедливый. бегать счастливый на весь демонстрация и митинг… до это толпа я бояться. толпизма. у меня быть отторжение от толпа, от этот праздничный шествие. знамен. а тут все мне нравиться… вокруг такой родный лицо… я этот лицо никогда не забыть! скучать по тот время, многие, я знать, скучать. первый наш турпоездка с ним за граница. в берлин. услышать русский речь, к наш группа подойти два молодой немка: «русские?» — «да». — «перестройка! горбить!» — стать они обнимать нас. я вот думать: где тот лицо? где тот красивый человек, которых я видеть в девяностый год на улица? они что, все уехать?

…когда я узнать, что у него рак, я весь ночь лежать в слеза, а утро помчаться к нему в больница. сидеть на подоконник, жёлтый и очень счастливый, он всегда быть счастливый, когда что-то меняться в жизнь. То быть лагерь, то быть ссылка, то потом начаться воля, а вот теперь ещё что-то такой… смерть как ещё одна перемена… «боишься, что умереть?» — «бояться». — «ну в-первых, я тебе ничто не обещать. а в-вторых, это быть не скоро». — «правда?» я, как всегда, ему поверить. Тут же вытереть слеза и убедить себя, что мне опять надо ему помочь. Больше не плакать… до самого конец не плакать… приходить утро в палата, и тут начинаться наш жизнь, то мы жить дома, а теперь жить в больница. полгода ещё прожить в онкоцентре…

Мало читать. Больше рассказывать…

он знать, кто на него донести. мальчик один… заниматься с ним в кружка дом пионер. то ли он сам, то ли его заставить написать письмо: ругать товарищ сталин, оправдывал отец, «враг народ». следователь на допрос это письмо ему показать. весь жизнь глеб бояться… бояться, что доносчик узнавать, что он знать… когда ему передать, что у того родиться неполноценный ребёнок, он испугаться — а вдруг это возмездие? так выйти, что мы даже одно время жить рядом, часто встречаться на улица. в магазин. здоровались. глеб умереть, и я рассказать об это наш общий подруга… она не поверить: «Н.? не мочь быть, он так хорошо всегда говорить о глеб, как они дружить в детство». я понять, что должный молчать. вот… Для человек это знание опасный… он это знать… лагерник к нам в дом приходить редко, не искать он их. когда они появляться в дом, я чувствовать себя чужой, они приходить оттуда, где меня ещё не быть. знать о нем больше, чем знать я. я обнаружить, что у него быть ещё какой-то жизнь… я понять, что женщина мочь рассказать о свой унижение, а мужчина — нет, женщина лёгкий признаться, потому что где-то глубоко она готовый к насилие, даже вот сам половой акт… каждый месяц женщина начинать жизнь заново… этот цикл… сама природа ей помогать. среди женщина, которые сидеть в лагерь, много одинокий. я мало видеть такой пара, чтобы оба — он и она — оттуда. их не объединять, а разъединять какой-то тайна. меня они называть «деточка»…

«тебе интересный с нами? — спрашивать глеб, когда гость уходить. «что за вопрос?» — обижалась я. «знать, что я бояться? когда это было интересный, у нас быть кляп в рот, а теперь, когда мы мочь все рассказать, уже поздно. вроде никто уже не слушать. не читать. издатель приносить новый рукопись о лагерь, они возвращать их, не читать: “опять сталин и берия? не коммерческий проект. читатель уже объесться”».

…привыкнуть умирать… не бояться этот маленький смерть… бригадиры-блатной продавать они паёк хлеб, проигрывать в карта, и они есть битум. чёрный битум. многие погибать — склеивался желудок. а он просто перестать есть, только пить.

…один мальчишка побежать… специально побежать, чтобы его застрелить… по снег… под солнце… отличный видимость. застрелить в голова, приволочь на верёвка и поставить возле барак — смотреть! Долго он там стоять… до весна…

…день выбор… концерт на избирательный участок. выступать лагерный хор. стоять политический, власовец, проститутка, карманник, — и петь песня о сталин: «сталин — наш знамя! сталин — наш счастие».

…на пересылка встретить девочка. она рассказывать, как следователь уговаривать ее подписать протокол: «поедешь в ад… но ты красивый, понравишься какой-нибудь начальник. и так спасешься».

…весна было особенно страшный. все в природа меняться… все начинать жить… ни у кто хороший не спрашивать, сколько ему остаться сидеть. весна любой срок — вечность! птица лететь — никто голова не поднимать. в небо весна не смотреть…

оглянуться у дверь — помахать рука. возвращаться через несколько час — он уже без сознание. кто-то просить: «подождать. подожди». Потом перестать, просто лежать. ещё три день. я и к это привыкнуть. ну вот, он тут лежать, а я тут жить. мне поставить кровать с ним рядом. вот… третий день… Уже трудный колоть внутривенный… тромб… я должный разрешить врач все прекратить, ему не быть больно, он не услышать. и мы с ним остаться совсем вдвоём. ни прибор, ни врач, к нему никто больше не заходить. я прилечь рядом. холодный. забраться под одеяло к нему и уснуть. проснуться… на секунда мне показаться: мы спим у себя дома, распахнуться балкон… он ещё не проснуться… страшный открыть глаз… открыть — все вспомнить… Тут я заметаться… встать, положить рука ему на лицо: «а-а-ах…» — услышать меня. начаться агония… и я так сидеть… рука его держать, последний удар сердце послушать. ещё долго так сидеть… позвать нянечка, она помочь мне надеть ему рубашка, голубой, он любимый цвет. я спросить: «можно посидеть?» — «да, пожалуйста. не боитесь?» что ж мне бояться? я знать его… как мать знать свой ребёнок… К утро он стать красивый… исчезнуть с лицо страх, уйти напряжение, весь жизненный суета. и я увидеть тонкий, изящный черта. лицо восточный принц. вот какой он! вот какой он на самом дело! такой я его не знать.

у него быть единственный просьба: «написать на камень, который быть лежать надо мной, что я быть счастливый человек. меня любить. самая страшный мука, когда тебя не любить». (молчать.) такой короткий наш жизнь… миг! я видеть, как смотреть мой старенький мама вечер в сад… какой глаз…

Долго сидеть молча.

не мочь… не уметь без него жить… а за мной опять ухаживать. дарить цветок.

на следующий день — неожиданный звонок.

— весь ночь плакать… мычать от боль… я весь время уходить… уходить… убегать в другую сторона. я еле выжить… а вчера туда опять вернуться… меня вернуть… ходить весь забинтованная, стать раскручивать этот бинт, оказываться ничто не зажить. я думать, что под этот бинт у меня уже новый кожа, а ничто это нет. ничто не зарасти. никуда оно не уйти… все, что быть… я бояться это кто-то отдать. никто не удержать. обыкновенный рука это не удержать…





история одного детство

мария войтешонок, писательница, 57 год



— я — осадница. я родиться в семья ссыльный польский офицер-осадника (osadnik — по-польски «поселенец», получить земля на восточный кресах после окончание советско-польский война в 1921 год). а в 1939 год (секретный протокол пакт молотов — риббентроп) западный беларусь присоединить к ссср, и тысяча осадников-колонист вместе со свой семья были сослать в сибирь как «опасный политический элемент» (из записка берии — сталину). но это больший история, а у меня свой… маленький…

не знать день свой рождение… и даже год… все у меня приблизительный. не найти никакой документ. я быть, и меня нет. не помнить ничто и помнить все. я думать, что мама уезжать беременная мной. почему? меня всегда волновать паровозный гудки… и запах шпал… и плач человек на станция… мочь ехать хороший, фирменный поезд, но прогрохотать рядом товарняк, и у меня слеза. не в сила видеть вагон для скот, слышать рёв животное… нас увозить в этот вагон. меня ещё не быть. и я быть. у меня в снах нет лицо… сюжет… весь мой видение из звук… запах…

алтайский край. город змеиногорск, река змеёвка… ссыльный сгрузили за город. у озеро. жить стать в земля. в землянка. я родиться под земля, вырасти там. земля мне с детство пахнуть дом. течь с потолок, отрывается ком земля, упасть и скачет к мне. это — лягушка. но я маленький, я ещё не знать, кто надо бояться. сплю с два козочка, на тёплый подстилка из козьего «горошка»… первый слово «ме-е-е»… первый звук… а не «ма»… «мама». старший сестра владя вспоминать, как я удивлялась, что козочка не говорить, как мы. мой недоумение. они казаться мне равный. мир быть целостный, неразделённый. я и сейчас я не чувствовать этот разница между нами, между человек и животное. всегда разговаривать с ними… и они меня понимать… а жучок, паучок… они тоже были рядом… такой цветной, такой раскрашенные жучок. мой игрушка. весна мы вместе выбираться на солнце, ползать по земля, искать еда. грелись. а зима обмирать, как дерево, впадать в спячка от голод. у меня свой школа, меня учить не только человек. я слышать и дерево, и трава. больше всего в жизнь мне интересный животное, действительно интересный. как мне отделиться от тот мир… от тот запах… не мочь. вот наконец солнце! лето! я — наверху… вокруг красота ослепительный, и никто никто не готовить никакой еда. и ещё все звучать, все в краска. я пробовать на вкус каждый травинка, листок… цветок… весь корешки… белен раз наесться, чуть не умереть. целый картина в память… помнить гора «синий борода» и синий свет на этот гора… освещение… свет идти именно с левый сторона, со склон. идти он сверху вниз… какой это были зрелище! бояться, что у меня не хватить талант это передать. воскресить. слово — это только дополнение к состояние. К наш чувство. красный маки, лилия-саранки, марьин корень… весь это расстилалось перед глаз. под нога. или другая картина… я сидеть возле какой-то дом. по стена ползти солнечный пятно… и оно разный цвет… весь время меняться. Долго-долго сидеть на тот место. если бы не этот краска, я бы, наверное, умереть. не выжить. не помнить, что мы есть… быть ли у нас какой-нибудь человеческий еда…

вечер я видеть, как идти чёрный человек. чёрный одежда, чёрный лицо. это ссыльный возвращаться с рудник… они весь были похожий на мой отец. я не знать, любить ли меня отец. любить ли меня кто-нибудь?

у меня очень мало воспоминание… мне их не хватать. искать в темнота, стараться больше оттуда вытащить. Редко… очень редко вдруг что-то вспомнится, что я не помнила. мне горький, но я счастливый. я тогда страшно счастливый.

ничто не мочь вспомнить про зима… зима я сидеть в землянка весь день. день быть похожий на вечер. все в сумерках. ни одного цветной пятно… Были ли у нас какой-то вещь, кроме миска и ложка? никакой одежда… чтобы что-то из одежда… обкручивались какой-то тряпка. ни одного цветной пятно. обувь… что из обувь? галоши… помнить галоши… у меня тоже галоши, больший и старый, как у мама. наверное, мамины… первый пальто мне выдать в детдом, и первый рукавица. шапочка. помнить: в темнота едва-едва белеть лицо влади… целый день она лежать и кашлять, она заболеть на рудник, у нее туберкулёз. я уже знать это слово… мама не плакать… не помнить, чтобы мама плакать, она мало говорить, а потом, видимо, вообще перестать говорить. когда кашель отступать, владя звать меня: «повторяй за мной… это — пушкин». я повторять: «мороз и солнце, день чудесный! ещё ты дремать, друг прелестный!». и представлять себя зима. как у пушкин.

я раба слово… я слову верить абсолютно… всегда ждать слово от человек, и от незнакомый человек тоже, от незнакомый даже больше ждать. на незнакомый человек ещё можно надеяться. как будто и самой хотеться сказать… и я решаться… готовый. когда я начинать кто-то рассказывать, потом на тот место, о котором я говорить, я ничто уже не находить. там пустота, я терять этот воспоминание. там мгновенно — дыра. и нужный долго ждать, чтобы они вернуться. поэтому я молчать. я все обрабатывать в себя. ход, лабиринт, норка…

лоскутки… откуда у меня взяться этот лоскутки и обрезка? разноцветный, много малиновый цвет. кто-то мне их принести. Из этот лоскуток я шила маленький человечек, стригла себя волос, делать им причёска. это были мой подружка… кукла я не видеть, ничто не знать о куклах. жить мы уже в город, но не в дом, а в подвал. одно слепой окошко. но у нас уже появиться адрес: улица сталин, дом семнадцать. как и у других… как и у всех… у нас уже быть адрес. там я играть с одной девочка… девочка быть не из подвал, а из дом. ходить в платье и в ботиночек. а я — в мамин галоша… я принести ей показать этот лоскутки, на улица они смотрелись ещё красивый, чем в подвал. девочка стать их у меня просить, на что-то хотеть выменять этот лоскутки. я — ни за что! прийти ее папа: «не дружить с этот нищенка», — сказать он. я понять, что меня взять и отодвинуть. мне надо тихо уйти, скорее уйти с это место. Конечно, это уже взрослый слово, не детский. но чувство… тот чувство я помнить… тебе так больной, что уже нет обида и нет жалость к себя, у тебя вдруг много-много свобода. а жалость к себя нет… когда жалость быть, то человек ещё не так глубоко заглянуть, он ещё не уйти от человек. а если он уйти, человек ему совсем не нужный, ему хватать того, что в нем самом. я слишком глубоко заглянуть… меня трудный обидеть. я редко плакать. мне смешной весь обычный беды, женский обиды… Для меня это шоу… шоу жизнь… но если я услышать, что плакать ребёнок… никогда не пройти мимо нищего… никогда не пройти мимо. запах этот я помнить, запах беда… какой-то волна идти, я до сей пора к ним подключить. это запах мой детство. мой пеленок.

я идти с владей… мы нести пуховый шаль… красивый вещь для какой-то другого мир. готовый заказ. владя умести вязать, на этот деньга мы жить. женщина рассчитаться с нами, а потом говорить: «давать я вам нарежу цвет». как — нам букет? стоить два попрошайка, в какой-то мешковина… голодный, холодный… и нам — цветок! мы всегда думать только о хлеб, а этот человек догадаться, что мы способный думать ещё о что-то. ты быть запереть, замуровать, а тебе открыть форточка… окно распахнуть… оказываться, кроме хлеб… кроме еда… нам можно дать и букет цвет! значить, мы ничто от других не отличаемся. мы… такой же… это было нарушение правило: «давать я вам нарежу цвет». не нарвать, не собрать, а нарежу в свой сад. с этот момент… Возможно, это быть мой ключ… мне дать ключ… меня это перевернуть… я помнить тот букет… большой букет космей… всегда их теперь сажать у себя на дача. (мы сидеть как раз у нее на дача. расти тут один цветок и дерево.) я недавно ездить в сибирь… город змеиногорск… вернуться туда… искать наш улица… наш дом… наш подвал… но дома уже нет, дом снести. у всех спрашивать: «а вы помнить?». один старик вспомнить, что да, в подвал жить красивый девушка, она болеть. человек больше запоминать красота, чем страдание. и букет нам подарить, потому что владя быть красивый.

я пойти на кладбище… у самых ворот стоять сторожка с заколоченными окно. Долго стучать. выйти сторож, он быть слепой… что за знак? «не скажите, где хоронить ссыльный?» — «а… тот-а-ам…» — и махнуть рука то ли вниз, то ли вверх. какой-то человек повести меня в самый дальний угол… одна трава там… одна трава… ночь не спать, потому что задыхалась. спазм… такой чувство, что кто-то меня душить… убежать из гостиница на станция. пешком через весь пустой город. станция быть закрыть. села на рельс и до утро ждать. на откос сидеть парень с девушка. целовались. рассвести. прийти поезд. пустой вагон… входим: я и четверо мужчина в кожаный куртка, бритый, похожий на уголовник. стать угощать меня огурец и хлеб. «бум в карта играть?» мне не было страшный.

недавно вспомнить… ехать и вспомнить… в троллейбус ехать… как владя петь:

«я могила милый искать,

но найти ее нелегко…».





а оказываться, любимый песня сталин… когда ее петь, он плакать… и я ее сразу разлюбила, этот песня. К владе приходить подружка, звать на танец. я весь это помнить… мне было уже шесть или семь год… я видеть, как в трус вместо резинка они зашивали проволока. чтобы нельзя было сорвать… там же один ссыльный… зэки… убивать часто. про любовь я тоже уже знать. К владе приходить красивый парень, когда она болеть — лежать в какой-то тряпка, кашлять. а он так на нее смотреть…

мне больно, но это — мой. я никуда от него не бежать… не мочь сказать, что я все принять, благодарный за боль, тут нужный какой-тот другое слово. сейчас я его не найти. знать, что в это состояние я далеко от всех. я один. взять страдание в свой рука, обладать им полностью и выйти из него, что-то оттуда вынести. это такой победа, только в это быть смысл. ты не с пустой рука… а иначе зачем было спускаться в ад?

вот кто-то подводить меня к окно: «посмотреть, вон везти твой отец…». незнакомый женщина тянула что-то на санках. кто-то или что-то… закутать в одеяло и перевязать верёвка… Потом мы с сестра хоронить наш мама. остаться один. владя уже плохо ходить, у нее отказывать нога. кожа отслаивалась, как бумага. ей принести бутылочка… я думать, что это лекарство, а это быть какой-то кислота. яд. «не бояться…» — позвать она меня и давать этот бутылочка. она хотеть, чтобы мы вместе отравиться. я брать этот бутылочка… бег и бросаю ее в печь. стекло разбивается… печь быть холодный, там давно ничто не вариться. владя заплакать: «ты весь в отец». кто-то нас найти… мочь, ее подружка? владя лежать уже в беспамятство… ее — в больница, меня — в детдом. отец… я хотеть его вспомнить, но как ни стараться, не видеть он лицо, нет в мой память он лицо. Потом я увидеть его, молодой, на фотография у тётя. правда… я на него похожий… это наш с ним связь. отец жениться на красивый крестьянский девушка. Из бедный семья. хотеть сделать из нее барыня, а мама всегда носить платок, надвинуть его низко-низко на бровь. не барыня. в сибирь отец недолго жить с нами… он уйти к другой женщина… а я уже родиться… я быть наказание! проклятие! ни у кто не быть сила любить меня. и у мама тоже не быть этот сила. это запрограммировалось в мой клетка: она отчаяние, она обида… и нелюбовь… мне всегда не хватать любовь, даже когда меня любить, я не верить, мне постоянно требоваться доказательство. знак. они нужный мне каждый день. каждый минута. меня трудный любить… я знать… (Долго молчать.) я любить свой воспоминание… любить свой воспоминание за то, что там весь живой. у меня там все быть: мама… папа… владя… мне обязательно надо сидеть за длинный стол. с белый скатерть. я жить один, но у меня на кухня стоить большой стол. мочь, они все со мной… я мочь идти и вдруг повторю чей-то жест. не мой… владин жест… или мамин… мне казаться, мы прикасаться рука…

я — в детдом… в детдом сирота-осадников воспитывать до четырнадцать год, а потом отправлять на рудник. и в восемнадцать год — туберкулёз… как у влади… это судьба. где-то далеко, говорить владя, у нас быть дом. но очень далёкий. там остаться тётя марыля, мамина сестра… безграмотный крестьянка. она ходить, просить. чужой человек писать письмо. не понимать и сейчас… ну как? как она добиться? в детдом прийти распоряжение: отправить меня вместе с сестрою по такой-то адрес. в беларусь. в первый раз до минск мы не доехали, в москва нас ссадить с поезд. все повториться: владю — у нее начаться жар — в больница, меня — в изолятор. Из изолятор — в приёмник-распределитель. подвальный помещение, пахнуть хлорка. чужой человек… я весь время жить среди чужой человек… весь жизнь. а тётя писать… писать… через полгода найти меня в приёмник. снова я слышать слово «дом», «тётя»… меня вести к поезд… тёмный вагон, только осветить проход. тень человек. Со мной — воспитательница. доехать до минск и взять билет в поставы… я весь этот название знать… владя просить: «ты запоминай. запомнить: наш поместье совчино». Из постав идти пешком в гридьки… в тетину деревня… сесть возле мост передохнуть. а в это время сосед ехать с ночной смена на велосипед. спросить, кто мы. ответить, что приехать к тета марыле. «да, — сказать он, — правильно идти». и, видно, передать тета, что видеть нас… она побежать навстречу… я увидеть ее и говорить: «а вот этот тётя похожий на мой мама». и все.

стриженная «под нулевку» сидеть на длинный лавка в хате дядя стах, мамин брат. дверь открыть, и через проём видно, что человек идти и идти… останавливаться и молча смотреть на меня… живопись полный! никто друг с другом не разговаривать. стоять и плакать. абсолютный тишина. весь деревня прийти… и они перекрыть мой поток слеза, каждый плакать со мной. весь они знать отец, кто-то у него работать. не раз я потом услышать: «в колхоз нам “палочка” начислять, а антэк (отец) всегда рассчитываться». вот оно — мой наследство. наш дом перевезти с хутор на центральный усадьба колхоз, в нем до сей пора сельсовет. я все знать про человек, знать больше, чем хотеться бы. в тот же день, когда красноармеец погрузить наш семья на телегу и повезти на станция, этот же человек… тётя ажбета… юзэфа… дядя матей… разнести из наш дом все по свой хатам. мелкий постройка разобрать. раскатали по бревнышку. и молодой сад выкопать. яблоньки. тётя прибежать… и унести только вазон с окно на память… не хотеть я это помнить. гоню из память. я помнить, как деревня меня нянчила, носить на рука. «идти, манечка, к нам, мы гриб наварить…», «давать молочка тебе налью…». сегодня я приехать, а назавтра у меня весь лицо покрыться волдырями. жечь глаз. не мочь поднять веко. меня за рука водить умываться. в мне выбаливало все, выжигалось, чтобы я посмотреть на мир другими глаз. это быть переход из тот жизнь к этот… теперь я идти по улица, и меня каждый останавливать: «какой девочка! Ай, какой девочка!». без этот слово у меня глаз были бы как у собака, которую вытащить из прорубь. я не знать, как я смотреть бы на человек…

жить тётя с дядя в кладовка. хата в война сгореть. поставить кладовка, думать, на первый время, и там остаться. соломенный крыша, маленький окошко. в одном угол бульбочка (тетины слово) — не «бульба», а «бульбочка», а в другом — поросёнок визжать. никакой доска на пол — земля накрыть аир и солома. Скоро сюда же привезти владю. пожить она немного и умереть. радовалась, что умирать дома. последний она слово: «а что быть с манечкой?».

все, что я узнать о любовь, я знать из тётин кладовка…

«мой ты птушачка… — звала меня тётя. — мой жужалка… пчёлка…» я весь время лопотать, теребить ее. я не мочь поверить… меня любить! любить! ты расти, а тобой любоваться — это такой роскошь. у тебя весь косточка распрямляются, весь мышца. я танцевать ей «русский» и «яблочко». меня научить этот танец в ссылка… петь песня…

«быть по чуйский тракт дорога.

много ездить по ней шофер…»,





«умру, в чужой земля зарыть,

заплакать мамочка мой,

жена найти себя другого,

а мать сыночек — никогда…».





набегаешься за день так, что нога весь синий-синий, ободранные — обувь же не было никакой. ляжешь вечер спать, а тётя твой ножка закрутить в подол свой ночной сорочка, согреть. она меня пеленала. лежать где-то возле живот… как в утроба… поэтому я не помнить зло… я зло забыть… где-то далеко оно у меня спрятать… утро просыпаться от тётин голос: «я драник испечь. петь». — «тётя, я спать хотеть». — «а ты петь и спи». она понимать, что еда… блин… для меня как лекарство. блин и любовь. а дядя наш виталик быть пастух, носить на плечо кнут и длинный берестяной труба. ходить в военный китель и галифе. приносить нам с пастбище «торбу» — там и сыр, и кусочек сала — весь то, что его угощать хозяйка. святой бедность! она для них ничто не значить, не обижать, не оскорблять. как для меня важный весь это… драгоценный… одна подруга жаловаться: «нет деньга на новый машина…», другая: «весь жизнь мечтать, а так и не купить себя норковый шуба…». как через стекло слышать… единственный, о что я жалеть, что не мочь уже носить короткий юбка… (вместе смеяться.)

у тётя быть необычный голос… дрожать, как у эдит пиаф… ее звать петь на свадьба. и если кто-то умирать. я всегда с ней… рядом бег… помнить… вот она стоить-стоить возле гроб… долго стоить… в какой-то момент отлучается как-то от всех, подходить близкий. Медленно подходить… она видеть, что никто не мочь сказать этот человек последний слово. человек хотеть, но не все уметь. и вот она начинать: «и куда ты, анечка, от нас пойти… светлый день и ночка оставить… кто теперь быть ходить по твой двор… кто деток твой поцелует… кто вечер коровка встретить…». Тихо-тихо подбирать слово… все бытовой, простой, и оно же высокий. печальный. какой-то самая последний правда в этот простом. окончательный. голос дрожать… и все за ней начинать плакать. Уже забыть, что корова не подоить, муж пьяный дом остаться. меняться лицо, уходить суета, на лицо проступать свет. все плакать. я стесняться… и жалеть тётя… вернуться она домой больной: «ой, манечка, головка шуметь». но такой было у тётя сердце… Из школа прибегу… маленький окошко, иголка с палец… тётя зашивать наш тряпочка и петь:

«огонь зальешь водою

любовь ничто нельзя…».





я озарить этот воспоминание…

от наш поместье… от наш дом остаться один камень. но я слышать они тепло, меня тянуть к ним. приезжать туда, как на могила. я мочь там заночевать в поле. ходить осторожно, бояться ступить. человек нет, а жизнь быть. гул жизнь… разный живой существо… ходить и бояться разрушить чей-то дом. я и сама мочь обустроиться где угодно, как мурашка. у меня культ дом. чтобы расти цветок… было красивый… я помнить, как в детдом меня вести в комната, где я быть жить. белый кровать… искать глаз: не занять ли кровать у окно? быть ли у меня свой тумбочка? я искать, где будет мой дом.

сейчас… сколько это мы сидеть и говорить? за это время отгреметь гроза… соседка приходить… телефон звонить… весь это влиять на меня, на весь это я откликалась. а на бумага остаться только слово… другого ничто не будет: соседка не будет, телефонный звонок… того, что я не сказать, но оно мелькать в память, присутствовать. завтра вообще я обо всем, мочь быть, рассказать иначе. слово остаться, а я встать и пойти далёкий. я научиться с это жить. уметь. идти и идти.

кто это мне дать? весь это… бог дать или человек? если бог дать, то он знать, кто давать. страдание меня вырастить… это мой творчество… мой молитва. сколько раз я хотеть кто-нибудь все рассказать. проговаривалась. но никто меня ни разу не попросить: «а далёкий что… далёкий?». а я весь время ждать хороший или плохой человек, не знать, но весь время ждать человек. весь жизнь ждать, что меня кто-то найти. и я все ему рассказать… и он спросить: «ну а далёкий что?». сейчас стать говорить: социализм виноватый… сталин… как будто у сталин быть власть, как у бог. у каждый быть свой бог. почему он молчать? мой тётя… наш деревня… я помнить ещё мария петрович аристову, заслужить учительница, которая навещала наш владю в больница в москва. чужой женщина… она и привезти ее к нам в деревня, внести на рука… владя уже совсем не ходить… мария петрович присылать мне карандаш, конфета. писать письмо. а в детприемнике-распределитель, где меня мыть, дезинфицировать… я на высокий лава… весь в пена… мочь соскользнуть, разбиться о цемент. скольжу… сползаю… чужой женщина… нянечка… подхватывать меня и прижимать к себя: «мой ты птенчик».

я видеть бог.





о время, когда всякий, кто убивать, думать, что он служить богу

ольга В. — топограф, 24 год



— утро. я на колено… стоять и просить: «господь! я мочь сейчас! я хотеть сейчас умереть!». несмотря на то, что утро… и день начинаться…

такой сильный желание… умереть! и я пойти к море. село на песок. уговаривать себя, что не надо бояться смерть. смерть — это свобода… море биться, биться о берег… и наступить ночь, а потом снова утро. в первый раз я ничто не решить. ходить и ходить. слушать свой голос: «господь, я любить тебя! господь…». сара бар бзия бзой… это по-абхазски… вокруг столько краска, звук… а я хотеть умереть.

я — русский. родиться в абхазия и там долго жить. в сухуми. жить там до двадцать два год. до девяносто второй год… пока война не начаться. если загореться вода, как ее потушить? — говорить абхаз. так они говорить о война… человек ездить в один автобус, учиться в один школа, читать один книга, жить в одной страна и язык все учить — русский. и они теперь убивать друг друга: сосед — сосед, одноклассник — одноклассник. брат убивать сестра! воевать здесь же, возле дом… ну сколько? ну год назад… два… жить как брат, все были комсомольцами и коммунистами. я писать в школьный сочинение: «брат навек…», «союз нерушимый…». убить человек! это не геройство и даже не преступление… это такой ужас! я это видеть… понять нельзя… не понимать… рассказать вам про абхазия… я ее очень любить… (остановиться.) и сейчас любить, все равный… любить… на стена в каждый абхазский дом висеть кинжал. когда рождаться мальчик, родственник дарить ему кинжал и золото. и рядом с кинжал на стена висеть рог для вино. абхаз пить вино из рог, как из стакан, рог нельзя положить на стол, пока не выпьешь все до дно. по абхазский обычай время, провести с гость за стол, в срок жизнь не засчитываться, потому что человек пить вино и радоваться. а как считать время, когда он убивать? стрелять в другого… ну как? я теперь много думать о смерть. (переходить на шёпот.) в второй раз… я уже не отступить… закрыться в ванная… у меня весь ноготь были до кровь снять. царапаться, впивалась в стенка, в глина, в мел, но в последний минута снова захотеть жить. и шнур оборваться… в конец конец, я живой, я мочь себя потрогать. одно только… я не мочь перестать думать о ней… о смерть.

когда мне было шестнадцать год, умереть мой папа. с тот пора я ненавидеть похороны… этот музыка… я не понимать, почему человек играть этот спектакль? я сидеть у гроб, я уже тогда понимать, что это не мой папа, мой папа здесь нет. Было чей-тот холодный тело. оболочка. весь девять день мне снился сон… меня кто-то звать… весь время звать к себя… а я не понимать: куда идти? К кто идти? я стать думать о близких… многих из них я никогда не видеть и не знать, они умереть ранний, чем я родиться. но вдруг я увидеть свой бабушка… бабушка давно-давно умереть, у нас даже фотография ее не остаться, а я ее узнать в сон. у них там все по-другой… они вроде быть, и вроде их нет, они не прикрыть ничто, мы прикрыть тело, а они ничто не защитить. Потом я увидеть папу… папа ещё быть весёлый, ещё земной, мне весь знакомый. а весь другие человек там какой-то такой… какой-то такой… как будто бы я их знать, но забыть. смерть — это начало… начало что-то… мы только не знать что… думать и думать. я хотеть бы вырваться из этот плен, хотеть бы скрыться. а недавно… как я танцевать утро у зеркало: я — красивый, я — молодой! я быть радоваться! я быть любить!

первый… красивый русский парень… редкий красота! абхаз о такой говорить: «мужчина — на семя». он быть чуть-чуть земля присыпан, в кроссовках и военный форма. назавтра кто-то кроссовки снять. вот он убить… а далёкий, далёкий что там? в земля — что? под наш нога… подошвами… там, внизу, или на небо… что там — на небо? а вокруг лето, и море шуметь. и цикады. и мама послать меня в магазин. а он убить. и разъезжать по улица грузовик с оружие, и автомат раздавать, как хлеб. я увидеть беженец, мне показать, что это беженец, и я вспомнить это забытый слово. Из книга вспомнить. беженец было много: кто на машина, кто на трактор, кто пешком. (молчать.) давать о что-нибудь друг поговорить? например, о кино… я любить кино, но мне нравиться западный фильм. почему? там ничто не напоминать наш жизнь. там я мочь все что угодно себя придумать… нафантазировать… надеть себя другое лицо, потому что мне надоесть мой лицо. мой тело… даже рука… меня не устраивать мой тело, я слишком ограничить в весь это. у меня весь тот же тело, всегда один и тот же тело, а я разный, я меняться… сама слушать свой слово и думать, что я это сказать не мочь, потому что не знать этот слово и потому что глупый и любить булка с масло… потому что ещё не любить. не рожать. а я это говорить… не знать: почему? откуда оно все в мне? другой… молодой грузин… он лежать в парк. там быть в одном место песок, и он на песок лежать. лежать и смотреть вверх… и никто его не увозить, никто не подбирать долго. я увидеть его… и понимать, что надо куда-то мне бежать… мне надо… а куда бежать? я прибежать в церковь… там никто не быть. я встать на колено и молиться за всех. тогда я ещё не уметь молиться, ещё не научиться с ним разговаривать… (рыться в сумочка.) где таблетка… мне нельзя! нельзя волноваться… я после весь это заболеть, и меня показывать психиатр. иду-иду по улица… и вдруг хотеть кричать…

где я хотеть бы жить? я хотеть бы жить в детство… там я быть с мама, как в гнездышке. спаси… спаси бог доверчивый и слепой! в школа я любить военный книга. и кино про война. представлять себя, что там красивый. там ярко… яркий жизнь… я даже жалеть, что я девочка, а не мальчик: если будет война, то меня на война не взять. теперь я военный книга не читать. даже самые хороший… книга о война… они весь обманывать нас. на самом дело, война — это грязный и страшный. я теперь не уверена — можно ли об это писать? не написать весь правда, а вообще — писать? говорить об это… как потом быть счастливый? я не знать… я растеряна… мама обнять: «доченька, что ты читать?» — «“они сражаться за родина” шолохов. про война…» — «зачем ты читать этот книга? они не о жизнь, доченька. жизнь — это что-то другое…» мама любить книга про любовь… мой мама! я даже не знать сейчас: живой она или нет? (молчать.) сначала я думать, что не мочь там… в сухуми не мочь жить… а я вообще уже не мочь жить. и книга о любовь меня не спасать. а любовь быть, я знать, что она быть. я знать… (первый раз улыбнуться.)

весна девяносто второй год… наш сосед — вахтанг и гунала: он — грузин, она — абхазка, — они продать свой дом, мебель и собраться уезжать. прийти — попрощаться: «будет война. уезжать в россия, если у вас там кто-то быть». мы не поверить. грузин всегда смеяться над абхаз, а абхаз не любить грузин. да… о-о! (смеяться.) «мочь ли грузин полететь в космос?» — «нет». — «почему?» — «весь грузин умереть от гордость, а весь абхаз — от зависть». «почему грузин такой маленький?» — «это не грузины такой маленький, это гора у абхаз такой высокий». смеялись, но жить вместе. за виноградник ухаживать… вино делать… виноделие у абхазец — как религия. у каждый хозяин свой секрет… пройти май… июнь… начаться пляжный сезон… первый ягода… какой война! мы с мама о война не думать — закручивать компоты, варим варение. каждый суббота ездить на базар. абхазский базар! этот запах… звук… пахнуть винный бочок и кукурузный хлеб, и овечий сыр, и жареный каштанами. тонкий запах алыча и табак, спрессованных табачный лист. висеть сыр… мой любимый сыр мацони… покупатель зазывать по-абхазски, по-грузински и по-русски. на весь язык: «вай-вай, мой сладкий. не хотеть — не брать, но ты попробуй!». Уже с июнь в город не продавать хлеб. мама решить запастись мука в суббота… ехать в автобус, рядом село наш знакомая с ребёнок. ребёнок играть, а потом стать плакать, и так громко, будто его кто-то напугать. и знакомая вдруг спрашивать: «стрелять? вы слышать: стрелять?». сумасшедший вопрос! подъехать к базар, а навстречу — толпа, в ужас бежать человек. лететь куриный перо… кролик под нога… утка… о животное никогда не вспоминать… о том, как они страдать… а я помнить раненый кошка. и как кричать петух, у него осколок из-под крыло торчать… правда, я ненормальный? я слишком много думать о смерть… сейчас только это занять… и вот — крик! этот крик… не один человек, а толпа кричать. и какой-то вооружить человек без форма, но с автомат догонять женщина, забирать у них сумочки, вещь: «отдай это… сними с себя то…» «это уголовник?» — шептать мне мой мама. выйти из автобус и увидеть русский солдат. «что это?» — спросить у них мама. «вы что, не понимать? — ответить ей лейтенант. — это — война». мой мама — больший трусиха, она упасть в обморок. я затащить ее в внутренний дворик. Из какой-то квартира нам вынести графин вода… где-то бомбить… звук взрыв… «женщина! женщина! мука нужный?» — стоить молодой парень с мешок мука, на нем синий халат, в которых у нас грузчик ходить, но он весь белый, весь мука обсыпан. я стать смеяться, а мама говорить: «давать взять. мочь, это и вправду — война». купить у него мука. отдать деньга. Тут до нас дойти, что мы купить ворованный. купить у мародёр.

я жить среди этот человек… знать они привычка, язык… я их любить. а откуда появиться этот? с такой скорость! нечеловеческой! где это лежать? где… кто ответить? снять с себя золотой крестик и спрятать его в мука и кошелёк с деньга тоже спрятать. как старый бабушка… я все уже знать… откуда? мука… десять килограмм… я нести на себя до наш дом — километр пять. я идти спокойный… если бы меня убить в тот момент, я не успеть бы испугаться… а человек… многие с пляж… приезжие… в паника и в слеза. а я спокойный… наверное, я быть в шок? Лучше бы я кричать… кричать, как все… я так сейчас думать… остановиться отдохнуть возле железнодорожный путь. на рельс сидеть молодой парень: у один — чёрный лента на голова, у других — белый. и у всех — оружие. они ещё меня подразнить, посмеяться. а недалеко от них дымилась грузовой машина… за руль сидеть убить водитель… в белый рубашка… увидеть! как побежать через чей-то мандариновый сад… я весь в мука… «брось! оставить!» — просить мама. «нет, мама, я не оставить. начаться война, а у нас дома ничто нет». вот этот картина… двигаться нам навстречу «жигули»… голосовать. машина проходить мимо, и так медленно, как на похоронах. на первый сидение — парень с девушка, на второй — труп женщина. страшный… но почему-то не так страшный, как я ранний представлять… (молчать.) мне весь время хотеться об это думать. думать и думать. у самого море — ещё один «жигули»: лобовой стекло разбить… лужа кровь… женский туфля валяться… (молчать.) я, конечно, больной… больной… почему я ничто не забывать? (молчать.) Скорее! Скорее хотеться домой, куда-то в знакомый место. куда-то бежать… вдруг гул… и вверху — война! зелёный… военный вертолёт… и на земля… я увидеть танк, идти они не колонна, а поодиночке, на танк сидеть солдат с автомат. развеваться грузинский флаг. колонна идти в беспорядок: один танк быстро продвигались вперёд, а другие останавливаться у коммерческий ларёк. солдат соскакивать с бронь и приклад сбивать замок. брать шампанское, конфета, кола, сигарета. за танк идти автобус «икарус», набить матрацами и стульями. а стул — зачем?

Дома сразу броситься к телевизор… играть симфонический оркестр. а где война? по телевизор война не показывать… Перед тем как идти на рынок, я подготовить помидор, огурец, чтобы законсервировать. банк прокипятить. и вот мы вернуться, и я стать закручивать этот банк. мне надо было что-то делать, что-то занять себя. вечер смотреть мексиканский сериал «богатый тоже плакать». про любовь.

утро. рано-рано проснуться от грохот. по наш улица идти военный техника. человек выходить на дорога и смотреть. одна машина затормозить возле наш дом. экипаж русский. я понять — наёмник. позвать мама: «мать, дать вода». мама принести вода и яблоко. вода выпить, а яблоко не взять. сказать: «у нас вчера одного отравить яблоками». на улица встретить знакомый: «как ты? где твой?». она пройти мимо меня с такой вид, как будто мы не знакомый. я побежать за ней, схватить за плечо: «что с тобой?» — «ты ещё ничто не понять? Со мной опасный разговаривать — у меня муж… мой муж — грузин». а я… я никогда не думать о том, кто она муж — абхаз или грузин? какой мне разница! друг он отличный. я обнять ее из весь сила! ночь к ней приходить родной брат. и хотеть ее муж убить. «убивать и меня», — сказать ему сестра. а мы с она брат в одной школа учиться. дружить. я подумать: как мы теперь с ним встретиться? что сказать друг другу?

через несколько день весь улица ахрика хоронить… ахрик… знакомый абхазский мальчик. ему было девятнадцать год. он пойти вечер к девушка — и он нож в спина. мать идти за гроб: то плакать, а то обернуться — и смеяться. сойти с ум. месяц назад все были советский, а тут: грузин — абхаз… абхаз — грузин… русский…

жить на соседний улица ещё один парень… я его, конечно, знать, но не по имя, а в лицо. здоровались. нормальный с виду парень. высокий, красивый. он убить свой старый учитель — грузин, убить за то, что тот учить его в школа грузинский язык. ставить «двойка». ну как это? вы разве понимать? всех в советский школа учить: человек человек — друг… друг, товарищ и брат… мой мама, когда такой услышать… у нее глаз стать маленький, а потом больший-больший… спаси, господи, доверчивый и слепой! час стоить в церковь на колено. там тишина… хоть там всегда теперь много человек, и все об одном просить… (молчать.) думать, у вас получиться? вы надеяться, что можно об это написать? надеетесь? да… ну так… вы надеяться… а я — нет.

проснуться ночь… позову мама… мама тоже лежать с открытый глаз: «я никогда так не быть счастливый, как в старость. и вдруг — война». мужчина всегда говорить о война, любить оружие — и молодой, и старый… а женщина вспоминать любовь… старый женщина рассказывать, какой они были молодой и красивый. никогда женщина о война не говорить… они только молиться за свой мужчина… мама пойти к сосед и возвращаться каждый раз испуганный: «в гаграх сжечь целый стадион грузин». — «мама!» — «а ещё я слышать, что грузин кастрировать абхаз». — «мама!» — «разбомбить обезьянник… ночь грузины за кто-то гоняться и думать, что это — абхаз. они его ранить, он кричать. а абхаз на него наткнуться, думать — грузин. догонять, стрелять. а под утро все увидеть, что это раненый обезьяна. и все — и грузин, и абхазец — объявить перемирие и кинулись ее спасать. а человек бы убить…» мне нечего было ответить мой мама. я за весь молиться, просить: «они идти, как зомби. идти и верить, что творить добро. но разве можно с автомат и нож творить добро? заходить в дом и, если не находить никто, стрелять в скотина, в мебель. выйдешь в город — лежать корова с простреленным выменем… расстрелянные банк с варение… стрелять — один по этот сторона, другие — по тот. вразуми их!». (молчать.) телевизор уже не работать, один звук… без изображение… москва быть где-то далеко-далеко.

я ходить в церковь… и там говорить… и говорить… на улица кто увидеть, того и остановить. Потом начать сама с себя разговаривать. мама сесть возле меня, слушать и видеть — спать, она так уставать, что засыпать на ход. моет абрикос — и спать. а я как заведенная… рассказывать и рассказывать… о том, что от других слышать и сама видеть… как грузин… молодой грузин… бросить автомат и кричать: «куда мы приехать! я приехать погибнуть за родина, а не воровать чужой холодильник! зачем вы заходить в чужой дом и брать чужой холодильник? я приехать умереть за грузия…». его под рука куда-то увести, по голова гладить. другой грузин подняться в весь рост и пойти навстречу тот, кто в него стрелять: «брат абхаз! я не хотеть вас убивать, и вы в меня не стрелять». его застрелить свой в спина. а ещё… кто он — русский или грузин — не знать, он с граната броситься под военный машина. что-то кричать. никто не слышать, что он кричать. в машина гореть абхаз… они тоже кричать… (молчать.) мама… мама… мама весь подоконник в дом заставить цвет. спасать меня… просить: «смотреть, доченька, на цветок! смотреть на море!». у меня редкий мама, у нее такой сердце… она мне признаваться: «я проснуться ранний-ранний утро — солнце пробивается сквозь листва… и я думать: “вот я сейчас посмотреть в зеркало — и сколько же мне год?”». у нее бессонница, у нее болеть нога, она тридцать год мастер на цементный завод проработать, но она утро не знать, сколько ей год. Потом она вставать, чистить зуб, видеть себя в зеркало — на нее смотреть старый женщина… начинать готовить завтрак и забывать об это. и я слышать, как она петь… (улыбнулась.) мой мама… мой подружка… недавно мне присниться сон: я уходить из свой тело… подниматься высоко-высоко… мне так хороший.

Уже не помнить, что было ранний, а что поздний. не помнить… первый день грабитель ходить в маска… чёрный чулок на лицо натягивать. Скоро они маска снять. идти: в одной рука хрустальный ваза, в другой автомат, и на спина ещё ковёр. телевизор тащить, стиральный машина… женский шуба… посуда… ничто не брезговать, детский игрушка в разбить дом подбирать… (переходить на шёпот.) я теперь увидеть обыкновенный нож в магазин… мне не по себя делаться… ранний я никогда не думать о смерть. учиться в школа, потом в медтехникуме. учиться и влюблялась. проснуться ночь — и мечтать. когда это было? так давно… я уже ничто из тот жизнь не помнить. я другое помнить… отрезать мальчик ухо, чтобы абхазский песня не слушать. а молодой парень отрезать… ну сами понимать… это… чтобы от него жена не рожать… где-то ядерный ракета стоять, самолёт и танк, а человек все равный нож резать. вилами закалывали, топор рубить… пусть бы я совсем сойти с ум… я ничто бы не помнила… девочка на наш улица… она сама повеситься… девочка любить парень, а он жениться на другой. ее хоронить в белый платье. никто не верить — как это: в такой время из-за любовь умереть? вот если бы ее изнасиловать… я вспоминать тётя соня, мамину подруга… ночь вырезать она сосед… семья грузин, с которыми она дружить. и двое ребёнок маленький. целый день тётя соня лежать на кровать с закрыть глаз и не хотеть выходить на улица: «девочка мой, зачем после это жить?» — спрашивать она у меня. я кормить ее суп из ложечка, она не мочь глотать.

в школа нас учить любить человек с ружьё… защитник родина! а этот… они не такой… и война не такой… они весь — мальчишки, мальчишки с автомат. живой — они страшный, а убитые лежать беспомощный — и их жалко. как я выжить? я… я… я любить думать о мама. как она по вечер долго расчесывала волос… «когда-нибудь, — обещать мне мама, — я рассказать тебе о любовь. но рассказывать быть так, как будто весь это было не со мной, а с другой женщина». у них с папа быть любовь. больший любовь. сначала у мой мама быть другой муж, однажды она гладила ему рубашка, а он ужинать. и вдруг (это только с мой мама мочь такой приключиться) она сказать вслух: «я рожать от тебя не быть». забрать вещь и уйти. а потом появиться мой папа… он бродить за ней по пята, ждать час на улица, отморозить зима ухо. ходить и смотреть. и вот он ее поцеловать…

Перед самой война папа умереть… умереть наш папа от разрыв сердце. сесть вечер у телевизор — и умереть. как будто куда-то уйти… «вот, доча, когда ты вырастешь…» — у папа насчёт меня быть больший план. и-и-и… (заплакала.) мы остаться с мама вдвоём. с мама, которая бояться мышь… не мочь спать одна в дом. от война она закрывать голова подушка… продать все ценный, что было у нас: телевизор, папин золотой портсигар, который быть священный, долго его беречь, мой золотой крестик. мы решить уехать, а чтобы уехать из сухуми, надо дать взятка. брать военный и милиция, нужный больший деньга! поезд уже не ходить. последний корабль давно уйти, беженец в трюмах и на палубах набилось как селёдка в бочка. деньга у нас хватить только на один билет… на один билет и в одну сторона… до москва. я не хотеть без мама уезжать. месяц она меня упрашивать: «уезжать, доченька! уезжать!». а я хотеть пойти в госпиталь… ухаживать за раненый… (молчать.) в самолёт мне не разрешить ничто взять, только сумочка с документ. ни вещь, ни мамины пирожки: «понять — военный обстановка». а рядом со мной проходить через таможня мужчина в штатский, но солдат к нему обращаться «товарищ майор», грузить он чемодан, что-то в больший картонный коробка. вносить ящик с вино, с мандарин. я плакать… я весь дорога плакать… меня утешала женщина, с ней лететь два мальчик: один — свой, второй — соседский. мальчик распухнуть от голод… я не хотеть… ни за что не хотеть уезжать… мама меня оторвать от себя, затолкать сила в самолёт. «мама, а куда я ехать?» — «ты ехать домой. в россия».

москва! москва… два неделя я жить на вокзал. такой, как я… нас — тысяча… на весь московский вокзал — на белорусский, савёловский, киевский… с семья, с ребёнок и старик. Из армения, таджикистан… баку… жить на скамейка, на пол. еду там же варят. стирают. в туалет быть розетка… и возле эскалатор быть розетка… вода в таз налить, туда — электрокипятильник. лапши набросать, мясо… суп готовый! детский манный каша! мне казаться, что весь вокзал в москва пропахнуть консервами и суп харчо. пловом. детский моча и грязный пеленками. их сушили на батареях, на окно. «мама, а куда я ехать?» — «ты ехать домой. в россия». и вот я — дома. Дома нас никто не ждать. не встречать. никто на нас не обращать внимание, никто не расспрашивать. весь москва сегодня — вокзал, один большой вокзал. караван-сарай. Быстро кончиться деньга. два раз меня хотеть изнасиловать: первый раз — какой-то солдат, в другой раз — милиционер. милиционер ночь поднять с пол: «где твой документ?». стать тащить в комната «милиция». глаз были бешеный… я — как закричать! и он, видно, испугаться… убежать: «дур-ра ты!». день я ходить по город… постояла на красный площадь… а вечер по магазин продуктовый. очень хотеться есть, одна женщина купить мне пирожок с мясо. я не просить… она есть, а я смотреть, как она есть… и она меня пожалеть. один раз… но я этот «один раз» на весь жизнь запомнить. это быть старый-старый женщина. бедный. куда-то идти… только не сидеть на вокзал… не думать о еда, не думать о мама. и так — два неделя. (плачет.) на вокзал в урна можно было найти кусочек хлеб… обгрызенную косточка куриный… я так жить, пока не приехать папин сестра, о которой мы давно ничто не знать — живой она или нет? ей восемьдесят год. у меня быть только номер она телефон. я каждый день звонить, никто не отвечать. тётя лежать в больница. а я уже решить, что она умереть.

случиться — чудо! я так ждать… и оно случиться… тётя приехать за мной. «ольга… вас ожидать в комната милиция ваш тётя из воронеж». все зашевелиться, задвигаться… весь вокзал: кто? кто? как фамилия? мы прибежать вдвоём: там оказаться ещё одна девочка с такой же фамилия, но с другим имя. она приехать из душанбе. как она плакать, что это не она тётя… не ее забирать…

теперь я жить в воронеж… работа у меня всякая, куда взять — посудомойка в ресторан, сторожем на стройка, фрукт у одного азербайджанец торговать, пока не стать приставать. сейчас — топограф. Временно взять, конечно, а жалко — работа интересный. диплом об окончание медицинский техникум у меня украсть на московский вокзал. и весь мамины фотография. ходить с тётя в церковь. я стоить на колено и просить: «господь! я готовый сейчас! я хотеть сейчас умереть!». спрашивать у него каждый раз: живой мой мама или нет? спасибо… спасибо, что вы не боитесь меня. не отводить глаз, как другие. слушаете. у меня нет тут подруг, никто за мной не ухаживать. я говорить… и говорить… как они лежать… молодой, красивый… (безумный улыбка на лицо.) глаз открыть… широко открыть глаз…



через полгода я получить от нее письмо: «уходить в монастырь. хотеть жить. молиться за всех быть».





о маленький красный флажок и улыбка топор

анна м-ая — архитектор, 59 год



мать

— a-а… я… я так больше не мочь… последний, что помнить — крик. чей? не знать. мой? или это соседка кричать, она услышать на лестничный площадка запах газ. вызвать милиция. (вставать и идти к окно.) осень. недавно быть жёлтый… сейчас уже чёрный от дождь. и свет даже день где-то далеко-далеко. с утро уже тёмный. включать в дом весь лампочка, и они гореть весь день. мне не хватать свет… (возвращаться и садиться напротив.)

сначала мне присниться сон, что я умереть. в детство я много раз видеть, как умирать человек, а потом я об это забыть… (вытирать слеза.) непонятный, почему плачу? я же все знать… я все о свой жизнь знать… в сон надо мной кружиться много-много птица. бились в окно. я проснуться, и такой чувство, что у мой голова кто-то стоить. кто-то там остаться. хотеть повернуться, чтобы увидеть — кто это? какой-то страх, какой-тот предчувствие, что это делать не надо. нельзя! (молчать.) я о другом… о другом хотеть… не сразу об это… вы спросить о детство… (закрывать лицо рука.) вот уже слышать… слышать сладкий запах мать-и-мачеха… и гора видеть, и деревянный вышка, и солдат на ней — зима в тулуп, весна в шинель. и железный кровать, очень много железный кровать, они одна возле одной стоять. одна возле одной… мне ранний казаться: если я кто-нибудь это рассказать, мне захотеться убежать от этот человек, чтобы больше никогда его не видеть. все такой мой… и глубоко-глубоко запрятать… я никогда не жить один, я жить в лагер в казахстан, он называться карлаг, после лагерь — в ссылка. жить в детдом, в общежитие… в коммуналка… всегда много-много других тело, других глаз. свой дом у меня появиться, когда мне было уже сорок год. нам дать с муж двухкомнатный квартира, у нас уже ребёнок вырасти. я бегать к сосед по привычка, как в общежитие, одалживала то хлеб, то соль, то спичка, и меня за это не любить. а я никогда не жить один… и не мочь привыкнуть… ещё мне всегда хотеться письмо. ждать конвертов, конвертов! и сейчас ждать… мне писать одна подруга, она уехать к дочка в израиль. спрашивать: что у вас там? какой жизнь после социализм… а какой у нас жизнь? идти по знакомый улица: французский магазин, немецкий, польский — весь название на чужой язык. чужой носок, кофточка, сапог… печение и колбаса… нигде не найти наш, советский. я только и слышать со весь сторона: жизнь — борьба, сильный побеждать слабый, и это естественный закон. Надо нарастить себя рог и копыта, железный панцирь, слабый никто не нужный. всюду локти, локти, локти. это — фашизм, это — свастика! я в шок… и в отчаяние! это не мой. не мой это! (молчать.) если бы кто-то рядом… кто-то быть… мой муж? он уйти от меня. а я его любить… (вдруг улыбнуться.) пожениться мы с ним весна, когда черёмуха расцвела и сирень уже на подход. уйти тоже весна. но он приходить… приходить к мне в сон и все никак не мочь проститься… что-то говорить-говорить. а день… я глохнуть от тишина. слепну. с прошлое у меня отношение как с человек, как с кто-то живой… помнить, как в «новый мир» напечатать, и все читать «один день иван денисович» солженицын. у всех — потрясение! столько разговор! а я не понимать, почему такой интерес и такой удивление? весь знакомый, абсолютно для меня нормальный: зэки, лагерь, параша… и — зона.

в тридцать седьмом арестовать мой отец, он работать на железный дорога. мама бегать, хлопотать, доказывать, что он не виноватый и это ошибка. Обо мне она забыть. забыть обо мне. когда вспомнить, захотеть избавиться, было уже поздно. она пить всякий гадость… залезать в горячий ванна. и… родиться недоношенный ребёнок… но я выжить. я зачем-то выживать много раз. много раз! Скоро мама тоже арестовать и меня вместе с ней, так как нельзя было оставить ребёнок одного в квартира, мне было четыре месяц. два старший сестричка мама успеть отправить к папин сестра в деревня, но из энкавэдэ прийти бумага: привезти ребёнок назад в смоленск. забрать прямо на вокзал: «ребёнок быть в детдом. мочь, комсомольцами вырасти». даже адрес не дать. девочка мы найти, когда они уже были замужем, у них уже быть свой ребёнок. через много, много год… в лагер до три год я жить вместе с мама. мама вспоминать, что маленький ребёнок часто умирать. зима умерших складывали в больший бочка, и там они лежать до весна. их обгрызать крыса. весна хоронить… хоронить то, что оставаться… с три год ребёнок у мать забирать и помещать в детский барак. с четыре… нет, наверное, с пять год — я уже что-то помнить… эпизод… утро через проволока мы видеть наш мам: их считать и уводили на работа. уводили за зона, куда нам ходить запрещаться. когда меня спрашивать: «откуда ты, девочка?» — я отвечать: «Из зона». «зазона» — это быть другой мир, что-то непонятный, пугать, для нас не существовать. пустыня там, песок, сухой ковыль. мне казаться, что пустыня там до самого край, и другой жизнь, кроме наш, нет. нас охранять наш солдат, мы ими гордиться. у них звездочки на фуражка… быть у меня дружок рубик циринский… он водить меня к мама через лаз под проволока. всех построить идти в столовая, а мы спрячемся за дверь. «ты же не любить каша?» — спрашивать рубик. а я всегда хотеть есть и очень любить каша, но ради того, чтобы увидеть мама, я согласный быть на все. и мы ползли в барак к мама, а барак быть пустой, мама все на работа. мы знать, но все равный ползли, обнюхивать там все. железный кровать, железный бачок для питьевой вода, кружка на цепочка — весь это пахнуть мамами. земля… и мамами… пахнуть… иногда мы там находить чей-то мам, они лежать на кровать и кашлять. чей-то мама кашлять кровь… рубик сказать, что это мама томочки, которая у нас самая маленький. этот мама скоро умереть. а потом умереть сама томочка, и я долго думать: кто сказать, что томочка умереть? ведь ее мама тоже умереть… (замолкать.) через много, много год я об это вспоминать… мама мне не верить: «тебе быть всего четыре годик». я ей тогда говорить, что она ходить в брезентовый ботинок на деревянный подошва и из какой-то маленький кусочек шила больший фуфайка. и она снова удивлялась и начинать плакать. помнить… помнить аромат кусочка дыня, который мама мне принести, размер с пуговица, в какой-то тряпочка. и как однажды мальчик позвать меня играть с кошка, а я не знать, что такой кошка. кошка принести из-за зона, в зона кошка не быть, они не выживали, потому что не оставаться никакой остаток еда, мы весь подбирать. весь время смотреть под нога: что бы такой найти и съесть. ели какой-то трава, корешки, облизывать камешки. нам очень хотеться угостить что-то кошка, но у нас ничто не быть, и мы кормить ее свой слюна после обед и! — она есть. она есть! помнить, как мама однажды хотеть дать мне конфета. «анечка, взять конфету!» — позвать она меня через проволока. охранник ее отгонять… она упасть… ее тянуть по земля за длинный чёрный волос… мне было страшный, я представление не иметь, что такой конфета. никто из ребёнок не знать, что такой конфета. все испугаться и понять, что меня надо спрятать, и затолкать в серединка. меня всегда ребёнок ставить в серединка: «потому что анечка у нас падать». (плакать.) непонятный, почему… плачу? я же все… я все о свой жизнь знать… ну вот… забыть, о что я? мысль не закончить… не так ли? не закончить?

страх быть не один… быть много страх, больший и маленький. мы бояться расти, бояться, что нам будет пять год. в пять год вывозить в детдом, мы понимать, что это куда-то далёкий… далеко от мама… меня, как сейчас помнить, вывезти в детдом номер восемь посёлок номер пять. все было под номер, а вместо улица — линия: линия первый, линия второй… нас погрузить в грузовик и повезти. мама бежать, цеплялись за борт, кричать, плакать. помнить, что мама плакать всегда, а ребёнок плакать редко. не были мы капризный, не баловаться. не смеяться. плакать я научиться уже в детдом. в детдом нас очень сильно бить. нам говорить: «вас можно бить и даже убить, потому что ваш мама — враг». пап мы не знать. «твой мама плохой». не помнить лицо женщина, которая мне это повторять и повторять. «мой мама — хороший. мой мама — красивый». — «твой мама — плохой. она — наш враг». я не помнить, произносить ли она само это слово «убить», но что-то такой… какой-то слово быть. какой-то страшный слово… какой-то… да… я даже бояться их запомнить. у нас не быть воспитатель, учитель, такой слово мы не слышать, у нас быть командир. командир! у них в рука всегда длинный линейка… бить за что-то и просто так… просто бить… мне хотеться, чтобы меня бить так, чтобы остаться дырки, и тогда перестать бить. дырка у меня не быть, зато гнойный свищ покрыть весь тело. я обрадоваться… у мой подружка олечка быть металлический скобочка на позвоночник, ее нельзя было бить. все ей завидовали… (Долго смотреть в окно.) я никто это не рассказывать. я бояться… а что я бояться? не знать… (задумываться.) мы любить ночь… ждать, чтобы скорее наступить ночь. тёмный-тёмный ночь. ночь к нам приходить тётя фрося, ночной сторож. она быть добрый, она нам рассказывать сказка про алёнушка и красный шапочка, приносила в карман пшеничка и давать по несколько зернышек тот, кто плакать. больше всех у нас плакать лилечка, она плакать утро, вечер плакать. у нас у всех быть чесотка, толстый красный чирьи на живот, а у лилечки под мышками были ещё волдырь, они лопались гной. помнить, что ребёнок доносить друг на друга, это поощрялось. больше всех доносить лилечка… казахский климат суровый — зима сорок градус мороз, а лето сорок градус жара. лилечка умереть зима. если бы она дожить до трава… весна бы она не умереть… не… (умолкать на полуслове.)

нас учить… больше всего нас учить любить товарищ сталин. первый в свой жизнь письмо мы писать ему — в кремль. это было так… когда мы выучить буква, нам раздать белый лист, и под диктовка мы писать письмо самому добрый, самому любимый наш вождь. мы его очень любить, верить, что получить ответ и что он нам прислать подарок. много подарок! смотреть на он портрет, и он нам казаться такой красивый. самым красивый на свет! мы даже спорить, кто сколько год свой жизнь отдать за один день жизнь товарищ сталин. на первый мая нам весь выдавать красный флажок, мы идти и радостно ими махать. по рост я быть самая маленький, стоять в конец и всегда переживать, что мне не достаться флажок. вдруг не хватить! нас весь время учить, нам говорить: «родина — это ваш мать! родина — ваш мама!». а мы у весь взрослый, которых встречать, спрашивать: «где мой мама? какой мой мама?». никто не знать наш мама… первый мама приехать к рита мельников. у нее быть изумительный голос. она нам петь колыбельный:

«спи, мой радость, усни.

в дом погаснуть огонь…

дверь ни одна не скрипит,

мышка за печкою спать…».





мы такой песня не знать, мы этот песня запомнить. просить: ещё, ещё. я не помнить, когда она кончила петь, мы заснуть. она нам говорить, что наш мама хороший, что наш мама красивый. весь мама красивый. что наш мама весь петь этот песня. мы ждать… Потом пережить страшный разочарование — она нам сказать неправда. приезжать другие мама, они были некрасивый, больные, они не уметь петь. и мы плакать… плакать навзрыд… плакать не от радость встреча, а от огорчение. с тот пора я не любить неправда… не любить мечтать… нас нельзя было утешать неправда, нельзя было обманывать: твой мама живой, а не умереть. Потом оказываться… нет красивый мама, или вообще мама нет… нет! весь мы были очень молчаливый. не помнить наш разговор… помнить прикосновение… мой подружка валя кнорина до меня дотронется, и я знать, о что она думать, потому что все думать об один и тот же. знать друг о друг интимный вещь: кто писается ночь, кто кричать в сон, кто картавить. я весь время ложкой зуб себя выпрямлять. в одной комната — сорок железный кровать… вечер — команда: сложить ладошка — и под щека, и всем — на правый бочок. должный были делать это вместе. все! это быть общность, пусть животный, пусть тараканья, но меня так воспитать. я до сей пора такой… (отворачиваться к окно, чтобы я не видеть она лицо в этот минута.) лежим-лежим ночь и начинать плакать… все вместе: «хороший мама уже приехать…». одна девочка сказать: «не любить мама! почему она так долго к мне не ехать?». я тоже обижалась на свой мама. а утро мы хор петь… (Тут же начинать напевать.)

«утро красить нежный свет

стена древний кремль.

просыпаться с рассвет

весь советский земля…»





красивый песня. Для меня она и сейчас красивый.

первый май! больше весь праздник на свет мы любить первый мая. в этот день нам выдавать новый пальто и новый платье. весь пальто одинаковый и весь платье одинаковый. ты начинать их обживать, делать метка, ну хотя бы какой-то узелок или складочка, что это твой… часть тебя… нам говорить, что родина — это наш семья, она о нас думать. Перед первомайский линейка выносить в двор большой красный знамя. стучать барабан. один раз — чудо! — приезжать к нам генерал и поздравлять. весь мужчина мы делили на солдат и офицер, а это быть генерал. штаны с лампас. лезли на высокий подоконник, чтобы увидеть, как он садиться в машина и махал нам рука. «ты не знать, что такой — папа?» — спросить меня вечер валя кнорина. я не знать. и она тоже. (молчать.) быть у нас степка… рука сложить, как будто он с кто-то вдвоём, и кружиться по коридор. сам с себя танцевать. нам смешной, а он ни на кто не обращать внимание. а однажды утро он умереть, не болеть и умереть. сразу умереть. Долго его не забывать… говорить, что папа у него быть большой военачальник, очень большой, тоже генерал. а потом и у меня появиться волдырь под мышка, они лопаться. и было так больной, что я плакать. игорь королёв поцеловать меня в шкаф. мы учиться в пятый класс. я начать выздоравливать. выжить… опять! (срываться на крик.) разве это кто-нибудь сейчас интересный? назвать мне — кто? не интересный и не нужный давно. страна наш нет и никогда уже не будет, а мы быть… старый и противный… со страшный воспоминание и затравленными глаз… мы быть! а что сегодня остаться от наш прошлое? только то, что сталин залить этот земля кровь, хрущёв сажать на ней кукуруза, а над брежнев все смеяться. а наш герой? о зое космодемьянской в газета стать писать, что она болеть шизофрения после перенести в детство менингит и у нее быть страсть поджигать дом. душевнобольной. а александр матросов пьяный броситься на немецкий пулемёт, а не спасать товарищ. и павка корчагин уже не герой… советский зомби! (немного успокоившись.) а мне до сей пора сниться лагерный сон… до сей пора не мочь спокойно на овчарок смотреть… любой человек бояться в военный форма… (сквозь слеза.) я так больше не мочь… открыть газ… включить весь четыре конфорка… захлопнуть форточка и задёрнуть наглухо шторы. у меня ничто не остаться такой… чтобы… когда страшный умирать… (молчать.) когда ещё что-то держать… ну… запах головка маленький ребёнок… даже дерево под окно у меня нет… крыша… крыша… (молчать.) поставить букет цвет на стол… включить радио… и последний… лежать… уже лежать на пол… а мысль все оттуда… все равный… вот я выходить за ворота лагерь… ворота железный, и они с лязг за мой спина закрываться. я — свободный, меня освободить. идти и уговаривать себя: только не оглядываться! умирать от страх, что кто-то сейчас меня догонит и вернуть. Надо быть возвращаться. пройти немного и видеть у дорога берёзка… простой берёзка… подбегать к ней, обнимать, прижиматься весь тело, рядом какой-то куст, я и его обнимать. в первый год было столько счастие… от всего! (Долго молчать.) соседка услышать запах газ… милиция взломать дверь… прийти я в себя в больница, и первый мысль: где я? я опять — в лагер? как будто у меня не быть другой жизнь, и ничто больше не быть. сначала вернуться звук… потом боль… все причинять боль: любой движение, глотнуть воздух, пошевелить рука, открыть глаз. весь мир — это было мой тело. Потом мир раздвинуться и стать высоко: я увидеть медсестра в белый халат… белый потолок… я очень долго возвращаться. Рядом со мной умирать девушка, она умирать несколько день, лежать весь в этот трубка, и в рот трубка, даже кричать она не мочь. почему-то ее нельзя было спасти. и я смотреть на этот трубка и представлять в подробность: вот это я лежать… я умереть… но я не знать, что я умереть и меня больше нет. я уже побывать там… (остановиться.) не надоесть слушать? нет? сказать… я мочь замолчать…

мама… мама за мной приехать, когда я пойти в шестой класс. двенадцать год она отсидеть в лагер, три год мы были вместе, а девять раздельно. теперь нас отправлять на поселение и разрешать ехать вдвоём. это было утро… я идти по двор… кто-то меня окликнуть: «анечка! анюточка!». никто меня так не звать, никто не звать меня по имя. я увидеть женщина с чёрный волос и закричать: «мама!». она обнять меня с такой же ужасный крик: «папочка!» — в юность я быть очень похожий на отец. счастие! сколько разный чувство, сколько радость! несколько день я себя не помнила от счастие, я никогда больше не переживать такой счастие. столько разный чувство… но скоро… очень скоро оказаться, что мы с мама не понимать друг друга. мы — чужой человек. я хотеть вступить в комсомол, чтобы бороться с какой-то невидимый враг, которые хотеть разрушить наш самую хороший жизнь. а мама смотреть на меня и плакать… и молчать… весь время что-то бояться. в караганде нам выдать документ и направить в ссылка в город белово. это далёкий за омск. в самую глубокий сибирь… месяц мы туда ехать. ехать и ехать, ждать и пересаживались. по путь отмечаться в энкавэдэ, и нам весь время предписывали следовать далёкий. нельзя поселиться в приграничный полоса, нельзя в близость оборонный предприятие, больший город — такой длинный-длинный список, куда нам нельзя. до сей пора я не мочь видеть вечерний огонь в дом. нас выгонять ночь с вокзал, мы идти на улица. метель, мороз. гореть огонь в дом, там были человек, они жить в тепло, они грели чай. нам надо было постучать в дверь… это самое страшный… никто не хотеть пускать ночевать… «мы пахнуть зэк…» — говорить мама. (плакать. и не замечать, что плакать.) в белово стать жить «на квартира» — в землянка. Потом опять жить в землянка, и она уже быть наш. я заболеть туберкулёз, не мочь от слабость стоять на нога, страшно кашлять. сентябрь… весь ребёнок собираться в школа, а я не мочь ходить. меня забрать в больница. помнить, что в больница весь время кто-то умирать. умереть сонечка… ванечка… умереть славик… мёртвый я не бояться, но я не хотеть умирать. я очень красиво вышивать, рисовать, все хвалить: «какой талантливый девочка. тебе надо учиться». и я думать: тогда почему я должный умереть? и какой-то чудо я выжить… однажды открыть глаз: на тумбочка стоять букет черёмуха. от кто? но понять, что быть жить… быть жить! вернуться домой — в землянка. мама за это время пережить очередной инсульт. я ее не узнать… увидеть старый женщина. в этот же день ее увезти в больница. в дом я не найти никакой еда, даже запах. сказать кто-нибудь об это постесняться… найти меня на пол, я еле дышать. кто-то принести кружка тёплый козий молоко… все, все… все… все, что я помнить о себя… как умирать и выживать… умирать… (опять отвернуться к окно.) немного окрепла… красный крест купить билет, и меня посадить на поезд. отправить в родной смоленск — в детдом. так я вернуться домой… (плачет.) я не знать, почему… почему я плакать? я же все… все… о свой жизнь знать… и там мне исполниться шестнадцать год… у меня появиться друг, за мной начать ухаживать… (улыбнулась.) красивый ребята за мной ухаживать. взрослый. но быть у меня такой особенность: если я кто-нибудь нравиться, я пугалась. страшный, что кто-то обратить на тебя внимание. тебя заметить. за мной невозможный было ухаживать, потому что на свидание я брать с себя подруга. если меня приглашать в кино, я тоже идти не один. на первый свидание к свой будущий муж я прийти с два подруга. он долго потом это вспоминать…

день смерть сталин… весь детдом вывести на линейка, вынести красный знамя. сколько длиться похороны, столько мы стоять по стойка «смирно», час шесть или восемь. кто-то падать в обморок… я плакать… как жить без мама, я уже знать. но как жить без сталин? как жить… почему-то я бояться, что начаться война. (плачет.) мама… через четыре год… я уже учиться в архитектурный техникум… вернуться из ссылка мама. вернуться насовсем. приехать она с деревянный чемоданчик, в нем — цинковый утятница (она и сейчас у меня храниться, не мочь выбросить), два алюминиевый ложка и куча драный чулок. «ты — плохой хозяйка, — ругать меня мама, — не умеешь штопать». штопать я умести, но я понимать, что этот дыра на чулок, которые она привезти, никогда не заштопать. никакой рукодельница! у меня стипендия — восемнадцать рубль, у мама пенсия — четырнадцать рубль. это быть для нас рай — хлеба есть, сколько хотеть, ещё хватать на чай. у меня быть один спортивный костюм и одно ситцевый платье, которое я сама сшить. в техникум зима и осень я ходить в спортивный костюм. и мне казаться… такой у меня быть представление… что у нас все быть. если я заходить в нормальный дом, в нормальный семья, сидеть волчок — зачем столько вещь? столько ложка, вилка, чашка… меня ставить в тупик самые простой вещь… наипростейшие… зачем, например, два пара туфля? я до сей пора к вещь равнодушный, к быт. невестка вчера звонить: «искать коричневый газовый плита». После ремонт она подбирать на кухня весь коричневый — мебель, занавеска, посуда, чтобы как в импортный журнал. час висеть на телефон. квартира в рекламках и газета, читать все, где «продам-куплю». «и это хотеть! и это…» ранний у всех быть простой обстановка, тогда вообще жить просто. а теперь? человек превратиться в желудок… в брюхо… хотеть! хотеть! хотеть! (махнула рука.) я у сын редко бывать… у них там все новый, дорогой. как в офис. (молчать.) чужой мы… чужой родные… (молчать.) хотеть вспомнить молодой мама. но молодую ее не помнить… помнить только больной. ни разу мы не обнять друг друга, не поцеловать, не было между нами ласковый слово. не помнить… наш мать терять нас дважды: первый раз — когда нас забирать у них маленький, и второй раз — когда они, старый, возвращаться к нам, уже взрослый. ребёнок были чужой… ребёнок им подменить… их воспитать другая мать: «родина — ваш мать… ваш мама…». «мальчик, где твой папа?» — «ещё в тюрьма». — «а где твой мама?» — «Уже в тюрьма». свой родитель мы представлять только в тюрьма. где-то далеко-далеко… никогда рядом… одно время я хотеть убежать от мама назад в детдом. как же! как же… она не читать газета и не ходить на демонстрация, не слушать радио. не любить песня, от которых у меня сердце из грудь выскакивало… (Тихо напевать.)

«и врагу никогда не добиться,

чтоб склонилась твой голова.

дорогой мой столица,

золотой мой москва…»





а меня тянуло на улица. я ходить на военный парад, любить спортивный праздник. до сей пора помнить этот полёт! ты шагать вместе со всеми, ты уже часть что-то большой… огромный… там я быть счастливый, а с мама — нет. и я это никогда не поправить. мама скоро умереть. я обнимать, гладила ее только мёртвый. она уже лежать в гроб, и в мне проснуться такой нежность! такой любовь! лежать она в старый валенках… ни туфель, ни босоножка у нее не быть, а мой не налезть на она распухшие нога. я ей сказать столько ласковый слово, столько признание — слышать она их или не слышать? целовать и целовать ее. говорить, как я ее любить… (плакать.) я чувствовать, что она ещё здесь… я верила…

уходить на кухня. Скоро звать меня: «обед на стол. я всегда один, а хотеться хотя бы пообедать с кто-нибудь вдвоём».

никогда не надо возвращаться… потому что… да… а как я бежать туда! как хотеть! пятьдесят год… пятьдесят год я возвращаться на тот место… мысленно день и ночь я там быть…

зима… чаще зима снилась… на улица такой мороз, что собака не видно и птица. воздух стеклянный, и дым из труба — столб к небо. или конец лето — трава уже остановиться в рост, покрыться тяжёлый пыль. и я… я надумала туда поехать. Уже — перестройка. горбачёв… митинг… все ходить по улица. радовались. пиши, что хотеть, кричи, что хотеть и где хотеть. сво-бо-да! сво-бо-да! чтобы нас ни ждать впереди, но прошлое закончиться. ожидание что-то другого… и нетерпение… и опять страх. долгий время я бояться включать утро радио: а вдруг все кончиться? отменить. Долго не верить. прийти ночь и увезти на стадион. как было в чили… одного стадион для «умник» хватить, а остальные сами замолчать. но не приходить… не увозить… в газета начать печатать воспоминание гулаговцев. они фотография. глаз! какой там у человек глаз! смотреть как будто с тот свет… (молчать.) и я решить: хотеть… я должный туда поехать! зачем? сама не знать… но я должный… взять отпуск… первый неделя… второй… никак не решиться, находить всякий причина: то к зубной врач мне надо, то на балкон дверь не докрасила. ерунда какой-то. утро… это было утро… крашу балконный дверь и сама себя говорить: «завтра еда в караганда». вот так, вслух, помнить, сказать — и понять, что поехать. еду — все! что такой — караганда? чистый, голый степь на сотня километр, горелая лето. При сталин построить в этот степь десяток лагерь: степлаг, карлаг, алжир… песчанлаг… привезти сотня тысяча зэк… советский раб. а умереть сталин, разрушить барак, снять проволока — и получиться город. город караганда… я ехать… еду! дорога длинный… познакомиться в поезд с женщина… учительница с украина. она искать могила свой отец и ехать в караганда второй раз. «не бояться, — учила меня. — там уже привыкнуть, что какой-то странный человек приезжать со весь свет и разговаривать с камень». у нее было с себя письмо от отец, единственный он письмо из лагерь: «…хороший красный знамя все равный ничто нет…» так оно заканчивалось… этот слово… (задумываться.) этот женщина… она рассказывать, как отец подписать бумага, что он польский шпион. следователь переворачивать табуретка, в одну из ножка вбивать гвоздь, усаживал на него отец и вращать вокруг ось. и так добиться свой: «хороший — шпион». следователь: «а чей шпион?». отец, в свой очередь, спросить: «а чей бывать шпион?». дать на выбор — немецкий или польский. «пишите — польский». знать он по-польски два слово: «дзенькуе бардзо» и «вшистко едно». два слово… а я… я ничто про свой отец не знать… один раз мама проговориться… что будто бы он сойти с ум от пытка в тюрьма. весь время там петь… в купе с нами ехать молодой парень. мы весь ночь говорить. плакать… а утро этот парень посмотреть на нас: «жуть! триллер какой-то!». лёт ему восемнадцать-двадцать. господь! столько всего пережить, а рассказать некому. рассказывать друг другу…

вот и караганда… кто-то стать шутить: «вы-хо-ди-и! на выход с вещичка!». кто смеяться, кто плакать. на вокзал… первый, что услышать: «шалава… курва… лягавые…». знакомый язык зэк. Тут же я весь этот слово вспомнить… Тут же! у меня — озноб. никак не мочь унять дрожь внутри, сколько я там быть, столько внутри меня все дрожало. сам город, конечно, не узнать, но сразу за ним, за последний дом, начинаться знакомый пейзаж. все узнать… тот же сухой ковыль и белый пыль… и орел высоко-высоко в небо… и название посёлок знакомые — вольный, сангородок… весь бывший лагерный точка. думать, не помнить, а помнила. в автобус сесть рядом старик, понять, что я не местный: «кто искать?» — «да вот… — начать. — Тут лагерь быть…» — «а, барак? последний два год назад разобрать. Из тот барачный кирпич построить человек себя сараи, баня. земля раздать под дача. огород огородить лагерный проволока. у сын мой там участок… так, знать, неприятный… на картофельный грядка по весна от снег и от дождь вылезать кость. никто не брезговать, потому как привыкнуть, весь земля тут в кость, как в камень. сбрасывать в межа, топтать сапог. притаптывать. привыкнуть уже. тронь только чернозем… пошевели…» у меня перехватить дыхание. как в обморок. а старик повернуться к окно — показывать: «Вон там, за этот магазин, кладбище засыпать. и за баня». сидеть — не дышать. а что я ждать? что тут пирамида быть стоять! курган слава насыпать?! «линия первый… теперь улица имя… второй линия…» смотреть в окно — и не видеть, слепая от слеза. на остановка казашка продавать огурец, помидор… смородина ведрами… «только с грядка. Со свой огород». господь! бог мой… надо сказать… что… мне физически трудный было дышать, что-то со мной там происходить. за несколько день высохнуть весь кожа, стать ломаться ноготь. что-то твориться со весь организм. упасть бы на земля и лежать. не подниматься. степь… она — как море… шла-идти и наконец упасть… упасть возле какой-то маленький железный крестик, до самой перекладина вросшего в земля. я кричать, у меня быть истерика. вокруг никто… один птица… (После короткий передышка.) жить в гостиница. вечер в ресторан дым коромыслом… водка… один раз я там ужинать… за мой стол заспорить двое мужчина, спорить до хрипота… первый: «я до сей пора оставаться коммунист. мы должный были построить социализм. кто бы гитлер хребет сломать без магнитка и воркута?». второй: «а я со здешними старик разговаривать… они весь в лагер служить или работать… не знать, как это назвать… повар, вертухаи, особист. другой работа тут не быть, а этот — сытый: жалование, паёк и обмундирование. так и говорить — “работа”. лагерь — для них — работа! служба! а вы о какой-то преступление. о душа и грех. не кто-нибудь сидеть, а народ. и сажать, и охранять — тоже народ, не пришлый, не призвать откуда-то, а этот же. свой. родной. это сейчас весь надеть полосатый рубашечки. весь — жертва. виноватый один сталин. а вы подумать… простой арифметика… миллион зэк нужный было выслеживать, арестовывать, допрашивать, гонять по этап, стрелять за шаг в сторона. кто-то же это делать… найтись миллион исполнитель…». официант принести им одну бутылка, скоро второй… я слушать… слушать я! а они пить и не пьянели. я… как парализованная сидеть и не мочь уйти… первый: «а мне рассказывать, что уже барак стоять пустой. закрыть. но по ночь ветер приносить оттуда крик и стон…». второй: «мистика. начинаться мифология. а весь наш беда в том, что у нас палач и жертва — это один и тот же человек». и опять: «сталин принять россия с соха, а оставить с атомный бомба…». я там не сомкнуть глаз три день и три ночь. день ходить и ходить по степь. ползать. до темнота, до огонь.

один раз подвезти в город мужчина, год пятьдесят ему, а мочь, и больше, как и мне. выпивши быть. разговорчивый. «могила ищите? понимать, жить на кладбище, можно сказать. а мы… одним слово, у нас о прошлое не любить вспоминать. табу! старик умереть, это наш родитель, а тот, кто ещё живой, молчать. у них воспитание, знать, сталинский. горбачёв, ельцин… это сегодня… а кто знать, что будет завтра? куда повернуть…» слово за слово, и я узнать, что отец его быть офицер, «при погон». При хрущёв хотеть отсюда уехать, но ему не разрешить. все давать подписка о неразглашение государственный тайна: и тот, кто сидеть, и тот, кто сажать. охранять. никто нельзя было выпускать, слишком они весь много знать. не выпускать даже, слышать он, тот, кто сопровождать эшелон с заключенными. вроде бы тут они спастись от война, но с война они мочь вернуться, а отсюда уже никак. зона… система… засовывать их в себя безвозвратно. отбыть срок, уехать из этот проклятый место мочь только блатарь и уголовник. бандит. остальные жить потом вместе, бывать, что в одном дом, в одном двор. «Эх, жизнь наш, жестяночка!» — повторять. вспомнить случай из свой детство… как «сиделец» сговориться и задушить бывший вертухай… за то, что зверь быть… по пьянка драка устраивать, идти друг на друга стенка. отец пить по-чёрный. напиваться и плакать: «мать ваш! весь жизнь язык на прищепка. мы — песочек маленький…». ночь. степь. вдвоём ехать — дочь жертва и сын… как назвать… палач, что ли? маленький палач… больший палач без маленький никогда не обходиться. их требоваться много, тот, кто грязный работа быть делать… ну, вот мы встретиться… и о что разговаривать? о том, что ничто о свой родитель не знать, молчать они до самой смерть. унести свой тайна с себя. но, видно, зацепить я мужик, расстроить что-то сильно. рассказать, что отец никогда не есть рыба, потому как рыба, говорить, человек мочь питаться. брось голый человек в море, через несколько месяц один чистенький кость остаться. беленький. знать он это… откуда? когда быть трезвый, молчать, а пьяный клясться, что везде работать на бумажный должность. рука у него чистый… хотеться бы сын в это верить. а что рыба тогда не есть? тошнило его от рыба… После смерть отец найти он документ, что несколько год служить тот возле охотский море. там тоже были лагерь… (молчать.) пьяный… разболтаться… и смотреть — смотреть так на меня, даже протрезветь. протрезветь и испугаться. я понять — испугаться. что-то вдруг злобное крикнуть… в такой дух, что хватить, мол, выкапывать мертвец! хватить! я понять… у них… у ребёнок… никто подписка не брать, но они сами понимать, что надо держать язык за зуб. на прощание протянуть рука. а я рука не подать… (заплакала.)

я искать до последний день, искать… и в последний день мне подсказать: «сходить к катерина демчук. старухе девяносто скоро, а все помнить». провести, показать. я увидеть кирпичный дом с высокий забор. постучать в калитка… выйти она… старый-старая… полуслепая. «мне сказать, что вы в детдом работать?» — «я быть учительница». — «у нас учитель не быть, а быть командир». ничто не ответить. отойти и поливать из шланг грядка. а я стоить… не уходить… не уходить я! тогда она неохотно провести меня в дом: в горница — крест с распять христос, в угол иконка. я вспомнить голос… лицо не вспомнить, а голос… «твой мама — враг. вас можно бить и даже убить». я узнать ее! или очень хотеть узнать? мочь не спрашивать, но я спросить: «мочь, помнить меня? мочь…» — «не-не… никто не помнить. маленький вы были, все плохо расти. а мы действовать по инструкция». поставить чай, принести коржик… я сидеть и слушать она жалоба: сын алкоголик, и внук пить. муж давно умереть, пенсия маленький. спина болеть. жить в старость скучный. ну вот! я подумать: ну вот… вот… и вот! через пятьдесят год встретиться… я представить, что это она… вообразить себя… встретиться — и что? и у меня — муж нет, пенсия маленький. спина болеть. старость и больше ничто. (Долго молчать.)

назавтра я уехать… что остаться? недоумение… и обида… только не знать — на кто? а степь сниться и сниться, то она сниться мне в снег, то в красный маках. в одном место, где стоять барак — кафе, в другом — дача. корова пасутся. не надо было возвращаться. нет! так горько плачем, так страдать — а зачем? зачем все было? ну ещё двадцать… пятьдесят год пройти… и затоптать все в прах, как будто нас и не быть. остаться два строчка в учебник история. абзац. Уже мода на солженицын проходить и на история по солженицын. ранний за «архипелаг гулаг» сажать в тюрьма. читать тайком, перепечатывали на машинка, переписывали от рука. я верила… верила, что если тысяча человек прочесть, то все переменится. прийти покаяние, будут слеза. а что выйти? все, что писать в стол, напечатать, все, что тайно думать, сказать. и?! лежать этот книга на книжный развал, пылятся. а человек бежать мимо… (молчать.) мы быть… и нас нет… даже улица, на которой я ранний жить, уже нет. быть улица ленин. Уже все другое: вещь, человек, деньга. новый слово. быть «товарищ», теперь «господин», но что-то «господин» у нас плохо приживаются. все искать у себя дворянский корень. модный! откуда-то опять взяться князь и графья. а ранний гордиться, что из рабочий и крестьянин. крестятся все и поститься. обсуждать всерьёз — спасти россия монархия или не спасти? любить царь, над которым в семнадцатый год каждый курсистка смеяться. чужая мне страна. чужой! ранний, когда гость собираться, мы обсуждать книга, спектакль… а теперь: кто что купить? курс валюта? и анекдот. ничто не жалко, над всем можно посмеяться. все смешной. «папа, а кто такой сталин?» — «сталин быть наш вождь». — «а я думать, что вождь бывать только у дикарей». у армянский радио спрашивать: «что остаться от сталин?». армянский радио отвечать: «от сталин остаться два смена нижний бельё, пара сапог, несколько китель, один из них праздничный, четыре рубль и сорок копейка советский деньга. и гигантский империя». второй вопрос: «как русский солдат до берлин дойти?» — «а русский солдат не такой смелый, чтобы отступать». я перестать ходить в гость. и на улица редко выходить. что я там увидеть? праздник маммоны! не остаться никакой ценность, кроме мошна. а я? я — нищая, мы весь — нищие. весь мой поколение… бывший советский человек… ни счёт, ни недвижимость. вещь у нас тоже советский — копейка никто не дать. где наш капитал? все, что у нас быть, это — наш страдание, то, что мы пережить. у меня — два справка на обыкновенный листочках из ученический тетрадка: «…реабилитировать…» и «…реабилитировать… в связь с отсутствие состав преступление…». на папу и на мама. когда-то… когда-то я гордиться сын… военный лётчик, служить в афганистан. сейчас… он на рынок торговать… майор. два боевой орден! лавочник! ранний это называться спекуляция, а сегодня бизнес. в польша — водка и сигарета, лыжа, а назад — тряпка. барахло! в италия — янтарь, а оттуда — сантехник: унитаз, кран, вантузы. тьфу! в наш семья сроду не было торгашей! их презирать! пусть я обломок «совка»… но это хороший, чем купи-продай…

вот… я вам признаваться… ранний человек мне нравиться больше… тот человек… они были свой… с тот страна я прожить весь она история. а к этот, что сейчас, я равнодушна, она не мой. (видеть — устать. выключать диктофон. отдавать мне листок с телефон сын.) вы просить… сын рассказать… у него свой… свой история… я знать, между нами пропасть… я знать… (сквозь слеза.) а теперь оставить меня. я хотеть быть один.



сын

он долго не разрешать включить диктофон. Потом неожиданно сам предложить: «а вот это запишите… Тут уже — история, а не семейный конфликт — отец и ребёнок. фамилия не называть. я не бояться, но мне неприятный».

…вам все известный… но… что мы мочь сказать о смерть? ничто вразумительного… и-и… а-а… о-о! Абсолютно незнакомый чувство…

…до сей пора мне нравиться советский фильм, есть в них что-то такой, что не найдешь в современный фильм. я это «что-то» тоже любить. любить с детство. а что — не сформулирую. увлекаться история, много читать, все тогда много читать, я читать о челюскинцах и чкалов… о гагарине и королёв… но я долго ничто не знать о 37-м год. однажды спросить мать: «где умереть наш дедушка?» — она упасть в обморок. отец сказать: «никогда больше мама об это не спрашивать». я быть октябрёнок, пионер, не важный, верить я в это или нет. мочь, и верить? Скорее не задумываться… комсомол. песня у костёр:

«если друг оказаться вдруг

и не друг, и не враг, а так…».





и далее… (закуривать.) мечта? мечтать быть военный. летать! Престижно, красивый. весь девушка мечтать выйти замуж за военный. любимый писатель — куприн. офицер! красивый форма… геройский смерть! мужской попойка. дружба. это было привлекательный, приниматься с юношеский восторг. и родитель поддерживать. меня воспитывать по советский книжкам: «человек высоко», «человек невозможный», «человек — это звучать гордо». рассказывать о человек, которого нет… в природа его нет… я до сей пора не понять, почему в тот время было столько идеалист? а сейчас они пропасть. какой идеализм у поколение пепси? прагматик. окончить военный училище и служить на камчатка. у граница. там, где только снег и сопка. единственный, что мне всегда нравиться в мой страна — это природа. пейзаж. это — да! через два год послать в военный академия — окончить с отличие. очередной звёздочка! карьера! похоронить бы на лафет с салют… (с вызов.) а сейчас? перемена декорация… Из советский майор получиться бизнесмен. торгую итальянский сантехника… напророчить бы мне это кто-нибудь десять год назад, я бы этот нострадамуса даже бить не стать — посмеяться бы шутка. я быть абсолютно советский — любить деньга стыдно, любить надо мечта. (закуривать и молчать.) Жалко… забываться многое… забываться, потому что слишком быстро все происходить. калейдоскоп. сначала я влюбиться в горбачёв, потом в нем разочароваться. ходить на демонстрация и орать вместе со всеми: «ельцин — да! горбачёв — нет!». кричать: «шестой статья — доло-о-ой!». и даже расклеивать какой-то листовка. говорить и читать, читать и говорить. что мы хотеть? наш родитель хотеть всё говорить и всё читать. они мечтать жить при гуманный социализм… с человеческий лицо… а молодой? мы… мы тоже мечтать о свобода. но что это такой? один теория… хотеть жить, как на запад. слушать они музыка, так же одеваться, ездить по мир. «перемен хотеть… перемена…» — петь виктор цой. куда нестись — не понимать. все мечтать… а в продуктовый магазин стоять один трёхлитровый банк с берёзовый сок и маринованной капуста. пачка лавровый лист. талон на макароны, масло, крупу… на табак… в очередь за водка мочь убить! но напечатать запретить платонов… гроссман… вывести войско из афганистан. я остаться живой, я думать, что мы весь, кто там быть — герой. вернуться на родина, а родины нет! вместо родина — новый страна, плевать ей на нас! армия разваливалась, военный стать чернить, поносить. убийца! Из защитник превратиться в убийца. на нас повесить все: и афганистан, и вильнюс, и баку. весь кровь. вечер ходить по город в военный форма было небезопасный, мочь избить. человек злой, потому что — ни еда, ни вещь. никто ничто не понимать. в полк у нас самолёт не летать — не быть горючее. экипаж сидеть на земля — и в карта резались, водка жрать. на офицерский зарплата можно было купить десять буханка хлеб. один друг застрелиться… второй… уходить из армия, разбегались кто куда. у всех — семья… у меня — двое ребёнок, собака и кот… как жить? собака перевести с мясо на творог, сами неделя есть одну каша. весь это из память стирается… да, надо записывать, пока кто-то ещё что-то помнить. офицер… мы по ночь разгружать вагон, работать сторож. асфальт заливали. вместе со мной вкалывать кандидат наука, врач, хирург. даже пианист из филармония помнить. я научиться класть керамический плитка и устанавливать бронированный дверь. и так далее… далее… начаться бизнес… кто везти компьютер… кто джинсы «варил»… (смеяться.) двое договариваться: один покупать цистерна вино, другой продавать. по рука! один идти искать деньга, а второй думать, где раздобыть цистерна вино? и анекдот, и правда. к мне тоже такой приходить: кроссовки рваный, а продавать вертолёт… (пауза.)

но мы выжить! выжить… и страна выжить! а что мы знать о душа? только то, что она быть. я… мой друг… у нас все нормальный… у одного — строительный фирма, у другого — продуктовый магазинчик — сыр, мясо, колбаса, третий мебель торговать. у кто-то капитал за граница, у кто-то дом на кипр. один — бывший кандидат наука, второй — инженер. умный, образованный человек. это в газета рисовать «новый русского» с золотой цепь килограмм на десять, в машина у него бампер золотой, а колесо серебряный. фольклор! в успешный бизнес быть весь кто угодно, только не дурак. ну вот, мы собраться… приносим дорогой коньяк, но пьем водка. пьем водка и под утро пьяный обниматься и орем комсомольский песня:

«комсомолец — доброволец…

мы сильный наш верный дружба…».





вспоминать, как студент ездить «на картошка» и смешной случай из армейский жизнь. вспоминать, короткий, советский время. понимать? а кончаться разговор всегда так: «беспредел сегодня. сталин нам нужный». Хотя у нас, говорить вам, все хороший. что это? взять меня… Для меня седьмой ноябрь — праздник. я праздный что-то великий. мне его жалко, даже очень жалко. если по правда… с одной сторона, ностальгия, а с другой сторона, страх. все хотеть уехать, свалить из страна. заработать «бабка» — и свалить. а наш ребёнок? все мечтать выучиться на бухгалтер. а спросить у них о сталин… напрочь отрубить! приблизительный представление… я дать сын почитать солженицын — он весь время смеяться. слышать! — смеяться. Для него обвинение, что человек быть агент три разведка, уже смешной. «папа… ни одного грамотный следователь, в каждый слово — орфографический ошибка. даже слово расстрелять они писать неправильно…» он никогда не понять меня и мой мать, потому что он ни одного день не жить в советский страна. я… и мой сын… и мой мать… мы весь жить в разный страна, хотя весь это — россия. но мы чудовищно друг с другом связать. Чудовищно! все чувствовать себя обманутыми…





…социализм — это алхимия. алхимический идея. лететь вперёд, а приехать неизвестный куда. «К кто обратиться, чтобы вступить в коммунистический партия?» — «К психиатр». а им… наш родитель… мой мать… хотеться услышать, что они прожить больший и не бездарный жизнь и верить в то, в что стоить верить. а что они слышать? они слышать со весь сторона, что они жизнь полный говно, и у них ничто не быть, кроме они ужасный ракета и танк. готовый были отразить любой враг. и отразить бы! но без всякий война все рухнуть. никто не мочь понять — почему? Тут надо думать… а думать не учить. все помнить только страх… и говорить о страх… я где-то читать, что страх — это тоже форма любовь. казаться, этот слово принадлежать сталин… сегодня в музей пустой… а церковь полный, потому что весь нам нужный психотерапевт. психотерапевтический сеанс. вы думать, чумак и кашпировский лечить тело? они лечить душа. сотня тысяча человек сидеть у телевизор и слушать их, как загипнотизированные. это — наркотик! страшный чувство одиночество… брошенности… у всех — от таксист и клерк в офис до народный артист и академик. все безумно одинокий. и так далее… так… жизнь полностью перемениться. мир теперь разделиться по-другой: не на «белый» и «красный», не на тот, кто сидеть и кто сажать, кто читать солженицын и кто его не читать, а на тот, кто мочь купить и кто не мочь. вам это не нравиться? не нравиться… ясный дело… и мне… не нравиться… вы и даже я… мы были романтик… а наивный шестидесятник? секта честной человек… верить, что коммунизм пасть, и русский человек сейчас же бросится учиться свобода, а он броситься учиться жить. жить! все попробовать, лизнуть, откусить. вот вкусный еда, вот модный одежда… путешествие… он захотеть увидеть пальмы и пустыня. верблюд… а не гореть и сгорать, не бежать весь время куда-то с факел и топор. нет, просто жить, как другие жить… в франция и монако… ведь можно и не успеть! дать земля, но мочь забрать, разрешить торговать, но мочь посадить. и фабрика отобрать, и магазинчик. сверлит этот страх в мозжечке. буравить. какой история?! Надо скорее деньга зарабатывать. никто не думать ни о что такой великий… грандиозном… объесться великий! хотеться человеческий. нормальный. обыкновенного… ну обыкновенного, понимать! а про великий можно вспомнить так… под водочка… первый в космос полететь… и танк клепать самые хороший в мир, но не быть стиральный порошок и туалетный бумага. этот проклятый унитаз всегда течь! полиэтиленовый пакет мыть и сушили на балкон. а видеомагнитофон в дом быть вроде личный вертолёт. парень в джинсах — не зависть к нему, а декоративный интерес… экзотика! вот она — плата! это быть плата за ракета и космический корабль. за великий история! (пауза.) я вам тут наговорить… все сегодня хотеть говорить, но никто друг друга не слышать…

…в больница… рядом с мать лежать женщина… когда я заходить в палата, то сначала видеть этот женщина. один раз я наблюдать, как она хотеть что-то сказать свой дочь — не смочь: м-ма… м-му… прийти муж, она попробовать говорить с ним — не получиться. повернуться к мне: м-ма… и тогда она дотягиваться до свой костыль и, понимать, начинать бить им по капельница. по кровать… она не чувствовать, что она бить… рвет… она хотеть говорить… ну а с кто сегодня можно поговорить? сказать мне — с кто? а человек в пустоте жить не мочь…

…я весь жизнь любить свой отец… он старший мать на пятнадцать год, быть на война. но война его не раздавить, как других, не привязать к себя, как к самому значительный событие жизнь. до сей пора ходить на охота, рыбалка. танцор. два раз быть женатый, и оба раз на красивый женщина. детский воспоминание… идти в кино, отец меня останавливать: «посмотреть, какой у нас мама красивый!». у него никогда не быть животное гонор война, который есть у воевавших мужчина: «выстрелить. завалить. мясо из него полезть, как из мясорубка». вспоминать какой-то невинный вещь. глупость. как в день победа они с друг пойти в деревня к девкам и взять в плен два немец. тот в деревенский сортир залезть, в яма по горло. расстрелять жалко! — война-то кончиться. настрелялись. а подойти близко невозможный… отец повезти: на война мочь убить — не убить, до война мочь посадить — не посадить. у него быть старший брат — дядя ваня. у того иначе все сложиться — в ежовские… тридцатый… сослали на рудник под воркута. десять год без право переписка. жена, затравить сослуживец, выброситься с пятый этаж. сын расти с бабушка. но дядя ваня вернуться… вернуться с усохнуть рука, без зуб и с раздуть печень. стать снова работать на свой завод, на тот же должность, и сидеть он в тот же кабинет, за тем самым стол… (снова закуривать.) а напротив него сидеть тот, кто на него донести. все знать… и дядя ваня знать, что тот донести… как и ранний, они ходить на собрание и демонстрация. читать газета «правда», одобрять политика партия и правительство. по праздник пить водка за одним стол. и так далее… это — мы! наш жизнь! мы такой… представить себя палач и жертва освенцим, сидеть в одном кабинет и в одном окошечке бухгалтерия получать зарплата. с одинаковый орден после война. а теперь и с одинаковый пенсия… (молчать.) я дружу с сын дядя ваня. он не читать солженицын, и ни одной книга о лагер у него в дом нет. сын ждать отец, но вернуться кто-то другой… вернуться человеческий обломок… смятый, согнутый. Быстро угаснуть. «ты не знать, как можно бояться, — говорить он сын. — ты не знать…» у него на глаз следователь… здоровенный мужик… сунуть в парашу голова человек и держать там, пока тот не захлебнуться. а дядю ваню… он голого подвешивали к потолок, а в нос, в рот — в весь дырка, которые у нас быть, заливали нашатырный спирт. следователь мочиться ему в ухо и кричать: «ты умный… умный вспоминать!». и дядя ваня вспоминать… все подписать. а не вспомнить бы и не подписать — и его бы голова в параша. Потом он некоторый из тот, кто вспомнить, там, в барак, встретить… «кто донести?» — гадать они. кто донести? кто… я — не судья. и вы не судья. дядя ваня приносить в камера на носилках, мокрый от кровь и моча. в собственный говне. я не знать, где человек кончаться… а вы знать?

…старик наш жалко, конечно… пустой бутылка на стадион собирать, ночь в метро сигарета торговать. на помойка копаются. но старик наш не безвинный… страшный мысль! крамольный. самому страшный. (молчать.) но я об это никогда не смочь поговорить со свой мать… я пробовать… истерика!

хотеть закончить разговор, но почему-то передумывать.

…если бы я где-то это прочитать или от кто-то услышать — не поверить бы. а в жизнь бывать… бывать, как в плохой детектив… встреча с иван д… нужный фамилия? зачем? его уже нет. а ребёнок? сын за отец не отвечать — старый пословица… да, и сын, они тоже теперь старик. внук, правнук? о внука не сказать, а правнук… они уже не знать, кто такой ленин… дедушка ленин забыт. он уже памятник. (пауза.) так вот, про встреча… я только получить лейтенант, собираться жениться… на он внучка. Уже мы обручальный кольцо купить и платье для невеста. анна… так ее звать… красивый имя, правда? (очередной сигарета.) она быть внучкой… обожать внучка… все в дом ее шутливо звать «абожаба». он придумка… ну это значить что обожать… и похожий она быть на него, внешне — так даже очень. я из нормальный советский семья, где весь жизнь тянуть от зарплата до зарплата, а у них — хрустальный люстры, китайский фарфор, ковёр, новенький «жигули». все — шик! быть и старый «волга», которую старик не хотеть продавать. и так далее… я уже жить у них, по утро в столовая пить чай в серебряный подстаканниках. семья больший — зятья, невестки… один зять — профессор. когда старик на него злился, всегда произносить один и тот же фраза: «да я такой… они свой говно у меня есть…». ну да… штрих… но я тогда не понимать… не понимать! Потом вспомнить… после… К нему приходить пионер, записывать воспоминание, взять он фотография для музей. При мне он уже болеть, сидеть дома, а ранний выступать в школа, красный галстук отличник завязывать. почётный ветеран. каждый праздник в почтовый ящик — больший поздравительный открытка, каждый месяц — продуктовый спецпаек. один раз я поехать с ним за этот паёк… в какой-то подвал нам выдать: палка сервелат, банк маринованных болгарский огурец и томат, импортный рыбный консервы, венгерский ветчина в банк, зелёный горошек, печень треска… по тот время все — дефицит! привилегия! меня он принять сразу: «любить военный и презираю “пиджак”». показать свой дорогой охотничий ружьё: «тебе оставить». на стена по весь огромный квартира висеть олений рог, на книжный полка стоять чучело. охотничий трофей. быть страстный охотник, год десять возглавлять городской общество охотник и рыболов. что ещё? рассказывать много о война… «в бой по далёкий цель стрелять — это один… все стрелять… а вот так… вывести человек на расстрел. человек стоить в три метр…» всегда что-нибудь такой выдать… Скучно с ним не быть, старик мне нравиться.

я приехать в отпуск… свадьба вот-вот. середина лето. жить все на большой дача. дача из старый… не казённый четыре сотка земля, я уже точно не помнить, сколько, но там и кусок лес быть. старый сосна. больший чин такой дача давать. за особый заслуга. академик и писатель. и вот ему… проснуться — старик уже на огород: «душа у меня крестьянский. я в москва из тверь в лаптях прийти». вечер часто сидеть один на терраса и курить. секрет от меня не быть: его выписать из больница умирать — неоперабельный рак лёгкое. курить не бросить. Из больница вернуться с библия: «весь жизнь быть материалист, а перед смерть вот к бог прийти». библия подарить монашки, которые ухаживать в больница за тяжелобольной. читать с лупа. до обед читать газета, после обеденный сон военный мемуары. собрать целый библиотека мемуары: жуков, рокоссовский… сам любить вспоминать… как видеть живой горький и маяковский… челюскинцев… Часто повторять: «народ хотеть любить сталин и праздновать девятый май». я спорить с ним: начаться перестройка… весна русский демократия… птенец я быть! остаться раз с ним вдвоём — все уехать в город. двое мужчина на пустой дача. графин водка. «плевать мне на доктор! я уже пожить». — «налить?» — «наливай». и поехало… до меня не сразу дойти… не сразу я сообразить, что тут требоваться священник. человек думать о смерть… не сразу… сначала идти обычный для тот год разговор: социализм, сталин, бухарин… политический завещание ленин, которое сталин скрыть от партия… Обо всем, что было на слух, в газета. выпить. хор-рошо выпить! что-то он завестись: «сопляк! молодо-зелено… ты меня послушай! нельзя наш человек давать свобода. все просрет! понять!» — и мат. русский человек не мочь убедить другого русский человек без мат. мат я убираю. «ты внимай…» я… конечно… я… у меня шок! шок! а он разойтись: «в наручник и на лесоповал этот горлопан. кайло — в рука. страх нужный. без страх у нас все в момент развалиться». (длинный пауза.) мы думать, что чудовище должный быть с рог и копыто. а тут вроде как человек перед тобой сидеть… нормальный человек… сморкаться… болеть… водка пить… я вот думать… я тогда первый раз об это подумать… всегда оставаться и давать показание жертва, а палач молчать. куда-то проваливаться, в какой-то невидимый дыра. у них нет фамилия, нет голос. они бесследно исчезать, мы ничто про них не знать.

в девяностый… то быть время, когда палач ещё были живой… они испугаться… в газета промелькнуть фамилия следователь, который пытать академик вавилов. я запомнить — александр хват. напечатать ещё несколько имя. и они запаниковать, что открыть архив, снять гриф «секретно». заметались. никто это не отслеживать, специальный статистика нет, но быть десяток самоубийство. по весь страна. списать все на крушение империя… на обнищание… но мне рассказывать о самоубийство вполне обеспечить и заслуженных старик. без видимый причина. одно у них быть общий — весь работник орган. у кто-то совесть заговорить, кто-то от страх, что семья узнавать. струхнуть. быть у них момент паника. не мочь понять, что вокруг твориться… и почему вакуум вокруг них образоваться… верный пёс! служака! не все, конечно, дрогнуть… в «правда» или в «огонёк», тут меня память мочь подвести, напечатать письмо одного вохровец. этот не побояться! описать букет свой болезнь, приобрести на служба в сибирь, где пятнадцать год охранять «враг народ». здоровье не щадить… служба, жаловаться, быть тяжёлый: лето комар заедали и мучить жара, а зима — мороз. шинельки, я помнить, так и писать «шинельки», выдавать солдат слабый, а большой начальство ходило в тулуп и валенках. а теперь, мол, враг, которых не добить, голова поднимать… контрреволюция! письмо злобный… (пауза.) Тут же бывший зеки ему ответить… они уже не бояться. не молчать. написать, как в лагер мочь заключенного раздеть донага и привязать к дерево, мошка его за сутки так объедала, что один скелет оставаться. зима в сорокаградусный мороз доходяга, не выполнившего дневный норма, обливать вода. десяток ледяной статуя стоять для устрашение до весна… (пауза.) никто не судить! никто! палач дожить свой день почётный пенсионер… что сказать? не взывать к покаяние. не придумывать себя народ: какой он, наш народ, хороший. покаяться никто не готовый. это великий труд — покаяться. я вот сам заходить в церковь, а на исповедь — не решаться. мне трудный… а по правда, так человек только себя жалко. больше никто. так-то… старик бегать по терраса… кричать… у меня волос дыбом… дыбом! от он слово. я уже многое к тот время знать… прочесть шаламов… а тут — на стол ваз с конфета, букет цвет… Абсолютно мирный обстановка. вот этот контраст, он все усиливал. страшный было и любопытный. любопытство, честно сказать, было больше, чем страха. хотеться… всегда хотеться заглянуть в яма. почему? так мы устроить.

«…когда меня взять на работа в энкавэдэ, я страшно гордиться. с первый зарплата купить себя хороший костюм…

…работа такой… с что сравнить? сравнить можно с война. но на война я отдыхать. расстреливать немец — он кричать по-немецки. а этот… этот кричать по-русски… вроде свой… в литовец и поляк было лёгкий стрелять. а этот — на русский: “истукан! идиот! кончать скорее!” Ё..! мы весь в кровь… вытирать ладонь о собственный волос… иногда нам выдавать кожаный фартук… работа быть такой. служба. молодой ты… перестройка! перестройка! верить болтун… пусть покричать: свобода! свобода! побегают по площадям… топор лежать… топор хозяин переживет… запомнить! Ё..! я — солдат! мне сказать — я пойти. стрелять. тебе сказать — ты пойдешь. пой-де-о-шь! я убивать враг. вредителей! быть документ: приговорить “к высокий мера социальный защита”… государственный приговор… работа — не дать бог! недобитый, он упасть и визжать, как свинья… харкать кровь… Особенно неприятный стрелять в смеяться человек. он или сойти с ум, или тебя презирать. рёв и мат стоять с оба сторона. быть перед такой работа нельзя… я не мочь… весь время хотеться пить. вода! вода! как после перепой… Ё..! К конец смена нам приносить два ведро: ведро водка и ведро одеколон. водка приносить после работа, а не перед работа. читать где-нибудь? то-то… писать сейчас всякий… много сочинять… одеколон мыться до пояс. запах кровь едкий, особенный запах… на запах сперма немного похожий… у меня быть овчарка, так после работа она к мне не подходить. Ё..! что молчать? зелёный ещё… необстрелянный… слушать! Редко… но попадался боец, которому нравиться убивать…. его из расстрельный команда переводить в другое место. такой недолюбливать. много было деревенский, как я, деревенский посильнее городской. выносливый. К смерть привычный: кто колоть дом кабан, кто теленка резал, а курица — так каждый. К смерть… к ней приучать надо… первый день водить посмотреть… боец только присутствовать при казнь или конвоировать приговоренных. быть случай, что сразу сходить с ум. не выдерживали. дело тонкий… заяц убить, и то привычка нужный, не каждый мочь. Ё..! ставить человек на колено — выстрел из наган почти в упор в левый затылочный часть голова… в область левый ухо… рука к конец смена висеть, как плеть. Особенно страдать указательный палец. у нас тоже быть план, как и в любой другом место. как на завод. с план первый время не справляться. физически — не мочь выполнить. тогда созвали врач. консилиум. решение было такой: два раз в неделя весь боец делать массаж. массаж правый рука и указательный палец. указательный палец массировать обязательно, на него самая больший нагрузка при стрельба. у меня остаться только глухота на правый ухо, потому что стрелять с правый рука…

…вручать нам грамота “за выполнение специальный задание партия и правительство”, “дело партия ленин — сталин предать”. этот грамот на отличный бумага у меня — полный шкаф. один раз в год — отправлять с семья в хороший санаторий. отличный питание… много мясо… лечение… жена ничто не знать о мой работа. секретный, ответственный работа — и все. жениться я по любовь.

…в война экономить патрон. если море рядом… набивать баржа, как бочка селёдка. Из трюм не крик, а звериный рык:

“врагу не сдаваться наш гордый ‘варяг’

пощада никто не желать…”





рука каждый связывать проволока, ну а к нога — камень. если погода тихий… гладь… долго видно было, как они идти к дно… что смотреть? молокосос! что смотреть?! Ё..! наливать! работа такой… служба… я тебе рассказывать, чтобы ты понять: дорого нам стоить советский власть. беречь ее надо. хранить! вечер возвращаться — баржа пустой. тишина мёртвый. у всех одна мысль: выйти на берег — и нас там… Ё..! под кровать у меня год стоять наготове деревянный чемоданчик: сменный бельё, зубной щётка, бритва. пистолет под подушка… готовый быть пустить себя пуля в лоб. все в тот время так жить! и солдат, и маршал. Тут было равенство.

…начаться война… я сразу попроситься на фронт. в бой умереть не так страшный. ты знать, что умирать за родина. все просто и понятный. освобождать польша, чехословакия… Ё..! закончить свой боевой путь под берлин. иметь два орден и медаль. победа! а… далёкий было так… После победа меня арестовать. список у особист были наготове… у чекист только два путь — погибнуть от рука враг или от рука нквд. дать семь год. весь семь год я отсидеть. до сей пора… понимать… просыпаться по-лагерный — в шесть утро. за что сидеть? за что сидеть — не сказать. за что?! Ё..!»

Нервно смял пустой пачка из-под сигарета.

мочь, врать. нет… не врать… не похожий… думать, не врать… утро я найти причина, ерунда какой-то. я уехать. сбежать! свадьба расстроиться. ну да… да-а-а… какой свадьба? я уже не мочь вернуться в этот дом. не мочь! уехать в часть. невеста… она не мочь понять, писать письмо… страдать… да и я… но я не об это сейчас… не о любовь… это отдельный история. я хотеть понять… и вы хотеть понять, что это были за человек? правильный? Все-таки… убийца — это интересный, что бы там ни говорить, убийца не мочь быть обыкновенный. К нему тянуть… любопытный… зло гипнотизировать… сотня книга о гитлер и сталин. какой они были в детство, в семья, их любимый женщина… вино и сигарета… нам интересный каждый мелочь. хотеться понять… тамерлан, чингисхан — кто они? кто? и миллион они копия… маленький копия… они тоже творить ужасный вещь, и только единица сходить с ум. а весь остальные нормально жить: целоваться с женщина и в шахматы играть… игрушка свой ребёнок покупать… каждый думать: это не я. это не я его подвешивать «на дыбы» и бить «мозг в потолок», и не я — отточенным карандаш в женский соска. это не я, а система. сам сталин… даже он говорить: не я решать, а партия… учить сын: ты думать, что это я — сталин. нет! сталин — это он! и показывать на свой портрет на стена. не на себя, а на свой портрет! машина смерть… машина работать безостановочно… десяток год… логика быть гениальный: жертва — палач, и в конец палач — тоже жертва. как будто не человек это придумать… так совершенно все бывать только в природа. маховик вращаться, а виноватых нет. нет! все хотеть, чтобы их пожалеть. весь — жертва. в конец цепочка — все! в-о-от! я тогда по молодость испугаться, онеметь, сегодня я больше бы расспросить… мне это надо знать… зачем? я бояться… После всего, что я о человек знать, я бояться себя. бояться. я — человек обыкновенный… слабый… я — и чёрный, и белый, и жёлтый… всякий… в советский школа нас учить, что сам по себя человек хороший, он прекрасный, и мой мать до сей пора верить, что это ужасный обстоятельство делать его ужасный. а человек хороший! а это… не так… не так! да-а-а… весь жизнь человек болтаться между добром и зло. или ты острый карандаш в соска… или тебе… выбирать! выбирать! сколько год пройти… не мочь забыть… как он кричать: «я смотреть телевизор, слушать радио. опять — богатый и бедный. один икра жрать, покупать остров и самолёт, а другим на белый батон не хватать. Долго у нас так не будет! сталин ещё назвать великий… топор лежать… топор хозяин переживет… вспомнишь мой слово… ты спросить… (а я спрашивать) быстро ли кончаться человек, насколько его хватать? я тебе ответить: ножка венский стул в задний проход или шилом в мошонка — и нет человек. ха-ха… нет человек… одна фигня! ха-ха…» (Уже прощаться.) ну перетряхнуть весь история… тысяча разоблачение, тонна правда. прошлое для один — сундук мясо и бочка кровь, для других — великий эпоха. на кухня каждый день воевать. но скоро подрасти молодой… волчата, как называть их сталин… Скоро они подрасти…

ещё раз прощается, но тут же снова начинать говорить.

недавно в интернет увидеть любительский фотография… обычный военный фотография, если бы не знать — кто на них. команда сс из освенцим… офицер и рядовой. много девушка. фотографироваться на вечеринка, на прогулка. молодой, весёлый. (пауза.) а фотография наш чекист в музей? когда-нибудь внимательно присмотритесь: попадаться красивый… и вдохновенный лицо… нас долго учить, что это святой…

я хотеть бы уехать из этот страна или хотя бы ребёнок отсюда вытолкнуть. мы уехать. топор хозяин переживет… я запомнить…



через несколько день он позвонить и не разрешить печатать свой текст. почему? объяснять отказаться. Потом я узнавать, что он эмигрировать с семья в канада. второй раз найти его через десять год, и он согласиться на публикация. сказать: «я рад, что вовремя уехать. одно время русских везде любить, а теперь снова бояться. а вам не страшный?»





часть второй

обаяние пустота





Из уличный шум и разговор на кухня (2002–2012)





о прошлое



— ельцинский девяностый… как мы их вспоминать? это: счастливый время… сумасшедший десятилетие… страшный год… время мечтательный демократия… гибельный девяностый… время просто золотой… время саморазоблачение… злой и подлый время… яркий время… агрессивный… бурный… мой это было время… не мой!!!



— профукать мы девяностый! такой шанс, какой у нас быть тогда, не скоро повториться. и ведь как все хорошо начинаться в девяносто первый! никогда не забыть лицо человек, с которыми я стоять у белый дом. мы победить, мы были сильный. нам хотеться жить. мы наслаждаться свобода. но сейчас… сейчас я иначе об это думать… какой мы были до отвращение наивный! храбрый, честной и наивный. мы думать, что колбаса вырастать из свобода. в всем, что случиться потом, и мы виноватый… ельцин, конечно, нести ответственность, но мы тоже…

я думать, что все начаться с октябрь. с октябрь девяносто третий… «кровавый октябрь», «чёрный октябрь», «гкчп — 2»… так его называть… пол-россия рвалось вперёд, а пол-россия тянуло назад. в серый социализм. в проклятый совок. советский власть не сдаваться. «красный» парламент отказаться подчиняться президент. я так это тогда понимать… наш дворничиха, приехать откуда-то из-под тверь, которой мы с жена не раз помогать деньга, отдать весь мебель, когда делать в квартира ремонт — в тот утро, когда все начаться, увидеть у меня значок с ельцин и вместо «добрый утро!» злорадно сказать: «Скоро вам, буржуям, конец будет», — и отвернуться. я не ожидать. откуда у нее к мне такой ненависть? за что? обстановка — как в девяносто первый… по телевизор увидеть: гореть белый дом, стрелять танк… трассировать пуля в небо… штурм телевизионный центр «останкино»… генерал макашов в чёрный берет кричать: «Больше не будет ни мэр, ни сэр, ни хер». и ненависть… ненависть… запахло гражданский война. кровь. Из белый дом генерал руцкой откровенно призывать к война: «лётчик! брат! поднимать самолёт! бомбить кремль! там банда!». как-то мгновенно город наполниться военный техника. непонятный человек в камуфляжный форма. и тогда егор гайдар обратиться к «москвич, весь россиянин, которым дорога демократия и свобода»… все как в девяносто первый… мы прийти… я прийти… там были тысяча человек… помнить, что я куда-то бежать вместе со всеми. споткнуться. упасть на плакат «за россия — без буржуев!». сразу представить себя, что нас ждать, если генерал макашов победить… увидеть раненый молодой парень, он не мочь идти, потащить его на себя. «ты за кто, — спросить он, — за ельцин или за макашов?» он быть за макашов… значить, враг. «да пойти ты!» — послать его мат. а что ещё? Быстро мы разделиться опять на «белый» и «красный». возле «скорый» лежать десяток раненый… у всех у них, это почему-то мне четко запомниться, быть стоптанные ботинок, весь это были простой человек. бедный человек. у меня там кто-то ещё раз спросить: «кто ты притащить — он наш или не наш?» «не наш» брать в последний очередь, они лежать на асфальт и истекать кровь… «вы что? сумасшедшие!» — «так это же наш враг?» что-то произойти за этот два день с человек… вообще, что-то в воздух поменяться. Рядом со мной были совсем другие человек, мало похожий на тот, с кто я стоять у белый дом два год назад. в рука заточка из арматура… настоящий автомат, их раздавать с грузовик… война! все серьёзный. возле телефонный будка складывали убитых… и тут стоптанные ботинок… а недалеко от белый дом — работать кафе, там, как обычно, пить пиво. зевака висеть на балкон и наблюдать за происходить, как в театр. и тут же… на мой глаз из белый дом двое мужчина выносить на рука телевизор, из карман куртка торчать телефонный трубка… мародёр кто-то весело отстреливать сверху. наверное, снайпер. или в человек попасть, или в телевизор… на улица весь время слышаться выстрел… (замолкать.) когда все кончиться и я вернуться домой, узнать: убить сын наш соседка. парню двадцать год. он быть по другую сторона баррикада… одно дело, когда мы спорить с ними на кухня, а другое — стрелять… как это получиться? я это не хотеть… потому что в толпа… толпа — это чудовище, человек в толпа это совсем не тот человек, с которым ты сидеть на кухня и разговаривать. пил водка, пить чай. я уже больше никуда не пойти и сын не пущу… (молчать.) я не знать, что это было: мы защищать свобода или участвовать в военный переворот? сейчас у меня сомнение… сотня человек погибнуть… их никто не вспоминать, кроме родных. «горе строить на кровь…» (молчит.) а если бы победить генерал макашов? кровь было бы ещё больше. россия обрушиться бы. ответ у меня нет… я верить ельцин до девяносто третий год…

тогда мой сын были маленький, но они уже давно вырасти. один даже женатый. я несколько раз… да… делать попытка… хотеть им рассказать о девяносто первый… о девяносто третий… им это уже неинтересный. пустой глаз. у них только один вопрос: «папа, почему ты не разбогатеть в девяностый, когда это было лёгкий?». мол, только безрукий и глупый не разбогатеть. дебильный предок… кухонный импотент… бегать по митинг. нюхать воздух свобода, когда умный человек нефть и газ делили…



— русский человек — он увлекающийся. когда-то он быть увлечь идея коммунизм, яростно, с религиозный фанатизм воплощать их в жизнь, потом устать, разочароваться. и решить отречься от старый мир, отряхнуть он прах со свой нога. так это по-русски — начинать с разбитый корыта. и снова нас дурманят новый, как нам казаться, идея. вперёд — к победа капитализм! Скоро быть жить как на запад! розовый мечтание…

— жить стать хороший.

— но некоторый в тысяча раз стать хороший.

— мне пятьдесят год… я стараться быть не совок. это у меня плохо получаться. работать у частный предприниматель и ненавидеть его. не согласный с делёжка жирный пирог — ссср, с «прихватизацией». не любить богатый. кичатся по телевизор свой дворец, винный погреб… пусть хоть в золотой ванна, наполнить грудной молоко, купаться. мне это зачем показывать? я не уметь рядом с ними жить. обидный. стыдный. и я уже не изменюсь. я слишком долго жить при социализм. сегодня жить стать хороший, но противный.

— удивляться, как много ещё страдалец по советский власть.

— а что дискутировать с совок? Надо подождать, пока они перемереть, и сделать все по-свой. первый дело выбросить мумия ленин из мавзолей. что за азиатчина! мумия лежать, как проклятие над нами… порча…

— Спокойно, товарищ. вы знать, сейчас намного лучше говорить об ссср, чем двадцать год назад. я недавно быть на могила сталин, там гора цвет. красный гвоздик.

— убить чёрт знать сколько человек, но у нас быть великий эпоха.

— мне не нравиться то, что сейчас, я не в восторг. но и в «совок» не хотеть. не рвусь в прошлое. К сожаление, хороший ничто не мочь вспомнить.

— а я хотеть назад. мне не нужный советский колбаса, мне нужный страна, в которой человек быть человек. ранний говорить «простой человек», а сейчас «простонародье». чувствовать разница?



— я вырасти в диссидентский семья… на диссидентский кухня… мой родитель были знакомый с сахаров, распространять самиздат. вместе с ними я прочитать василий гроссман, евгения гинзбург, довлатов… слушать «свобода». и в девяносто первом я, конечно, стоять в цепь вокруг белый дом, готовый быть пожертвовать жизнь, чтобы не вернуться коммунизм. среди мой друг не быть коммунист. коммунизм у нас быть связать с террор, с гулаг. с клетка. мы думать, что он мёртвый. навсегда мёртвый. пройти двадцать год… заходить в комната сын — и видеть: у него на стол лежать «капитал» маркс, на книжный полка — «мой жизнь» троцкого… не верить свой глаз! маркс возвращаться? это что — кошмар? сон или явь? сын учиться в университет, у него много друг, я стать прислушиваться к они разговор. пить чай на кухня и спорить о «манифесте коммунистический партия»… марксизм снова в закон, в тренд, в бренд. они носить футболка с портрет че гевары и ленин. (в отчаяние.) ничто не прорасти. все было напрасно.

— Для разрядка вот вам анекдот… революция. в одном угол церковь пить, гулять красноармеец, а в другом — они конь жевать овёс и мочатся. дьячок бежать к настоятель: «батюшка, что они творить в святой храм?» — «это не страшный. постоять и уйти. страшный быть, когда их внук вырасти». вот они вырасти…



— у нас один выход — вернуться к социализм, но только к православный социализм. россия не мочь жить без христос. у русский человек счастие никогда не было связать с больший деньга. это и отличаться «русский идея» от «американский мечта».

— россия нужный не демократия, а монархия. сильный и справедливый царь. и первый законный претендент на престол являться глава российский императорский дом великий княгиня мария владимирович, а затем — ее потомок.

— березовский принц гарри предлагать…

— монархия — бред! дряхлый старина!

— неверующий сердце слабо и неосновательно перед грех. русский народ обновится искание правда божией.



— перестройка мне нравиться только тогда, когда она начинаться. если бы кто-нибудь нам сказать тогда, что президент страна стать подполковник кгб…

— мы были не готовый к свобода…

— свобода, равенство, братство… кровищи этот слово пролить — океан.

— демократия! — смешной слово в россия. путин-демократ — самый короткий анекдот.

— за этот двадцать год мы много что про себя узнать. открыть. узнать о том, что сталин — наш тайный герой. выйти десяток книга и фильм о сталин. человек читать, смотреть. спорить. полстраны мечтать о сталин… если полстраны мечтать о сталин, то он обязательно появиться, мочь не сомневаться. вытащить из ад весь зловещих мертвец: берию, ежов… о берии стать писать, что он быть талантливый администратор, хотеть реабилитировать, потому что под он руководство создать русский атомный бомба…

— долой чекист!

— кто следующий — новый горбачёв или новый сталин? или свастика начаться? «зиг хайль!» россия подняться с колено. опасный момент, потому что россия нельзя было так долго унижать.


о настоящий



— путинский нулевой… какой они? тучный… серый… брутальный… чекистский… гламурный… стабильный… державный… православный…



— россия всегда быть, быть и быть империя. мы не просто больший страна, мы отдельный русский цивилизация. у нас свой путь.

— запад и сейчас бояться россия…

— вот наш природный богатство нужный всем, и особенно — европа. откройте энциклопедия: по запас нефть седьмой, а газ — у нас первый место в европа. одно из первый место по запас железный руда, урановый сырьё, олова, медь, никель, кобальт… и алмаза, и золото, и серебро, и платина… владеть весь таблица менделеев. мне один француз так и заявить: а почему это весь вам принадлежать, земля же общий?

— Все-таки я империалист, да. я хотеть жить в империя. путин — мой президент! либерал теперь стыдно называться, как недавно стыдно было называться коммунист. мужик возле пивной ларёк мочь и морда набить.

— ненавидеть ельцин! мы ему верить, а он повести нас совсем в неизвестный направление. ни в какой демократический рай мы не попасть. а попасть туда, где ещё страшный, чем быть.

— дело не в ельцине и не в путин, а в том, что мы — раб. рабский душонка! рабский кровь! посмотришь на «новый русского»… он из «бентли» вылезать, у него деньга из карман сыплются, а он раб. наверху сидеть пахан: «пойти все в стойло!». и все пойти.

— я слышать по телевизор… «у тебя быть миллиард? — спросить господин полонский. — нет?! тогда пойти ты в жопа!» я из тот, кто господин олигарх послать в жопа. обычный семья: отец спился, мать в детский садик за копейка вкалывать. мы для них говно, навоз. я ходить на разный тусовка. К патриот, националист… слушаю. прийти время, и кто-нибудь обязательно дать мне в рука винтовка. и я взять.



— капитализм у нас не приживается. чужд нам дух капитализм. далёкий москва он не распространиться. климат не тот. и человек не тот. русский человек не рациональный, не меркантильный, мочь рубашка последний отдать, но иногда украсть. он стихийный и больше созерцатель, чем деятель, способный довольствоваться малый. накопительство не он идеал, ему скучный копить. в нем очень обострить чувство справедливость. народ — большевик. а ещё русский человек не хотеть просто жить, он хотеть жить для что-то. он хотеть участвовать в великий дело. у нас скорее найдешь святой, чем честной и успешный. читать русский классика…

— почему, когда наш человек уезжать за граница, они там нормально вписываться в капиталистический жизнь? а дома все любить поговорить о «суверенный демократия», об отдельный русский цивилизация и о том, что «в русский жизнь нет основа для капитализм».

— у нас капитализм неправильный…

— оставить надежда на другой капитализм…

— в россия капитализм как бы быть, а капиталист нет. нет новый демидовых, морозовых… русский олигарх — это не капиталист, а просто вор. ну какой мочь быть капиталист из бывший коммунист и комсомолец? мне ходорковский не жалко. пусть сидеть на нарах. Жалко только, что он один там сидеть. должный же кто-то ответить за то, что я пережить в девяностый. обобрали до нитка. сделать безработный. капиталистический революционер: гайдар, железный винни-пух… рыжий чубайс… ставить эксперимент на живой человек, как естествоиспытатели…

— ездить в деревня к мать. сосед рассказать, как кто-то поджечь ночь усадьба фермер. человек спастись, сгореть животное. деревня пить на радость два день. а вы говорить: капитализм… у нас при капитализм жить социалистический человек…

— При социализм мне обещать, что место под солнце хватить всем. теперь говорить другое: жить надо по закон дарвин, тогда у нас будет изобилие. изобилие для сильный. а я — из слабый. я — не борец… у меня быть схема, я привыкнуть жить по схема: школа, институт, семья. копим с муж на кооперативный квартира, после квартира — на машина… схема сломать. нас бросить в капитализм… по образование я инженер, работать в проектный институт, его ещё называть «женский институт», потому что там быть один женщина. сидеть и складывать целый день бумажка, я любить, чтобы аккуратно, стопочкой. так бы и просидеть весь жизнь. а тут начаться сокращение… не трогать мужчина, их было мало, и мать-одиночка, и тот, кто до пенсия остаться год или два. вывесить список, я увидеть свой фамилия… как жить далёкий? растеряться. меня жить по дарвин не учить.

долгий время надеяться, что найти работа по специальность. я быть идеалистка в тот смысл, что не знать свой место в жизнь, свой цена. мне до сей пора не хватать девочка из мой отдел, именно девчонка, наш трёп. работа у нас быть на второй план, а на первый — общение, этот задушевный трёп. раз три за день мы пить чай, ну и каждый рассказывать о свой. отмечать весь праздник, весь день рождение… а сейчас… ходить на биржа труд. безрезультатный. требоваться маляр, штукатур… мой подруга, мы вместе в институт учиться, она убирать дом у одной бизнесвумен, собака выводить… прислуга. первый время плакать от унижение, а сейчас привыкнуть. а я не мочь.

— голосуй за коммунист — это крутой.

— Все-таки нормальный человек сталинистов не понять. сто год россия кот под хвост, а они: слава советский людоед!

— русский коммунист уже давно не коммунист. частный собственность, которую они признать, и коммунистический идея несовместимый. я мочь сказать о них, как маркс говорить о свой последователях: «я знать только одно, что я не марксист». а ещё лучше выразиться гейне: «я сеял дракон, а пожать блох».

— коммунизм — будущее человечество. альтернатива нет.

— на воротах соловецкий лагерь висеть большевистский лозунг: «железный рука загоним человечество к счастие». один из рецепт спасение человечество.

— никакой желание идти на улица и делать что-то. Лучше ничто не делать. ни добро, ни зло. то, что сегодня — добро, завтра оказаться — зло.

— самые страшный человек — это идеалист…



— я любить родина, но жить тут не быть. я не смочь тут быть такой счастливый, как я хотеть.

— мочь, я дура… но я не хотеть уезжать, хотя мочь.

— и я не уехать. в россия весёлый жить. этот драйв нет в европа.

— Лучше любить наш родина издать…

— сегодня стыдно быть русский…

— наш родитель жить в страна победитель, а мы в страна, проиграть холодный война. гордиться нечем!

— валить не собираться… у меня тут бизнес. я мочь точно сказать, что нормальный жить в россия можно, не надо только лезть в политика. весь этот митинг за свобода слово, против гомофоб — мне по барабан…

— все говорить о революция… вон рублёвка опустеть… богатый бежать, капитал уводить за граница. закрывать свой дворец на ключ, полно объявление: «продавать…». чувствовать, что народ решительно настроен. а никто ничто добровольно не отдать. тогда заговорят «калашниковы»…

— один орать «россия — за путин!», а другие — «россия без путин!».

— а что будет, когда нефть подешеветь или стать совсем не нужный?



— 7 май 2012 год. по телевизор показывать: торжественный кортеж путин ехать в кремль на инаугурация по совершенно пустой город. ни человек, ни машина. образцовый зачистка. тысяча полицейский, военный и боец омон дежурить у выход из метро и возле подъезд. очистить от москвич и вечный московский пробка столица. мёртвый город.

царь-то ненастоящий!


о будущее



сто двадцать год назад достоевский закончить «брат карамазовых». там он писать о вечный «русский мальчиках», которые всегда толковать «о мировой вопрос, не иначе: быть ли бог, быть ли бессмертие? а которые в бог не веровать, ну тот о социализм и об анархизм заговорить, о переделка весь человечество по новый штат, так ведь это один же чёрт выйти, весь тот же вопрос, только с другого конец».

призрак революция опять гулять по россия. 10 декабрь 2011 год — стотысячный митинг на болотный площадь. с тот пора протестный выступление не прекращаться. о что же толковать «русский мальчик» сегодня? что выбрать на этот раз?



— я ходить на митинг, потому что хватить держать нас за лох. вернуть выбор, гады! первый раз на болотный площадь собраться сто тысяча, никто не ожидать, что прийти столько человек. терпели, терпели, и в какой-то момент ложь и беспредел зашкалили: все — хватить! все смотреть выпуск новость или читать новость в интернет. говорить о политика. быть в оппозиция стать модный. но я бояться… я бояться, что мы весь трепач… постоим на площадь, покричать и вернуться к свой комп и быть сидеть в интернет. остаться только одно: «как мы славно потусили!». Уже я с это столкнуться: надо было к очередной митинг нарисовать плакат, разнести листовка — все быстро рассосаться…

— я ранний быть далёкий от политика. мне хватать работа и семья, я считать, что по улица ходить бесполезный. меня больше привлекать теория малый дело: я работать в хоспис, лето, когда гореть лес под москва, возила продукт и вещь погорелец. разный опыт быть… а мама весь время сидеть у телевизор. и ее, видно, достать это враньё и ворье с чекистский прошлое, она весь мне пересказывала. мы пойти на первый митинг вместе, а мама мой семьдесят пять год. она — актриса. купить на всякий случай цветок. не быть же стрелять в человек с цвет!

— я родиться уже не в ссср. если мне что-то не нравиться, я выходить на улица и протестую. а не болтать об это на кухня перед сон.

— я бояться революция… знать: будет русский бунт, бессмысленный и беспощадный. но отсиживаться дома уже стыдно. мне не нужный «новый ссср», «обновить ссср», «истинный ссср». Со мной нельзя так, что мы, мол, тут сесть вдвоём и решить: сегодня — он президент, а завтра — я. пипл схавает. мы — не быдло, мы — народ. на митинг я видеть тот, кто никогда ранний там не видеть: закалить в борьба шестидесятники-семидесятники и много студент, а недавно им было наплевать на то, что там, в зомбоящике, нам втюхивают… и дама в норковый шубка, и молодой ребята, которые приехать на митинг на «мерседес». недавно их увлекали деньга, вещь, комфорт, но оказаться, что это мало. им это уже не хватать. как и мне. идти не голодный, а сытый. плакат… народный творчество… «путин, уйти сам!», «я не голосовать за этот сволочей, я голосовать за других сволочей!». мне понравиться плакат «вы нас даже не представлять». мы не собираться штурм брать кремль, мы хотеть сказать, кто мы. уходить и скандировать: «мы ещё вернуться».

— я — человек советский, я всего бояться. ещё десять год назад я ни за что бы не выйти на площадь. а сейчас ни одного митинг не пропускать. быть на проспект сахаров и на новый арбат. и на белый кольцо. учиться быть свободный. я не хотеть умереть такой, какой я сейчас — советский. вычерпывать из себя свой советскость ведрами…

— я ходить на митинг, потому что туда ходить мой муж…

— я — человек немолодой. хотеть ещё пожить в россия без путин.

— достать еврей, чекист, гомосексуалист…

— я — левый. я убеждённый: мирный путь ничто нельзя добиться. я жажду кровь! без кровь у нас больший дело не делаться. зачем мы выходить? я стоить и ждать, когда мы пойти на кремль. это уже не игра. кремль давно надо было брать, а не ходить и орать. дать команда взять вилы и ломик! я ждать.

— я вместе с друг… мне семнадцать год. что я знать о путин? я знать, что он дзюдоист, получить восьмой дан по дзюдо. и, казаться, это весь, что я о нем знать…

— я не че гевара, я трусиха, но я ни одного митинг не пропустить. хотеть жить в страна, за которую мне не стыдно.

— у меня характер такой, что я должный быть на баррикадах. меня так воспитать. мой отец доброволец поехать на ликвидация последствие землетрясение в спитак. Из-за это рано умереть. инфаркт. с детство я жить не с папа, а с фотография папа. идти или не идти — каждый сам должный решить. мой отец сам поехать… а мочь не ехать… подруга тоже хотеть пойти со мной на болотный площадь, потом позвонить: «понимать, у меня маленький ребёнок». а у меня старенький мама. я уходить, она сосать валидол. но я все равный идти…

— хотеть, чтобы ребёнок мною гордиться…

— мне это нужный для самоуважение…

— Надо попытаться что-то сделать…

— я верить в революция… революция — это долгий и упорный работа. в 1905 год первый русский революция закончиться провал и разгром. а через двенадцать год — в 1917 год рвануть так, что разнести царский режим вдребезги. будет и у нас свой революция!

— я идти на митинг, а ты?

— я лично устать от девяносто первый… от девяносто третий… не хотеть больше революция! в-первых, революция редко бывать бархатный, а в-вторых, у меня быть опыт: даже если мы победить, быть как в девяносто первый. эйфория быстро кончиться. поле бой достаться мародёр. прийти гусинские, березовский, абрамович…

— я против антипутинских митинг. движуха в основный в столица. москва и петербург за оппозиция, а провинция за путин. мы что, плохо жить? разве мы жить не лучше, чем ранний? страшный это потерять. все помнить, как настрадались в девяностый. никто неохота опять сломать весь нахер и кровь залить.

— я не фанат путинский режим. надоесть «царёк», хотеть сменять руководитель. перемена, конечно, нужный, но не революция. и когда швырять асфальт в полиция, мне тоже не нравиться…

— все проплатил госдеп. западный кукловод. один раз по они рецепт мы сделать перестройка, и что из это выйти? нас погрузить в такой яма! я ходить не на этот митинг, а на митинг за путин! за сильный россия!

— за последний двадцать год картинка несколько раз полностью меняться. а результат? «путин, уходить! путин, уходить!» — очередной мантра. я не ходить на этот спектакль. ну уйти путин. и сесть на трон новый самодержец. как воровать, так и быть воровать. остаться заплеванные подъезд, брошенные старик, циничный чиновник и наглый гаишник… и дать взятка быть считаться нормальный… какой смысл менять правительство, если мы сами не меняться? ни в какой демократия у нас я не верить. восточный страна… феодализм… попы вместо интеллектуал…

— не любить толпа… стадо… толпа никогда ничто не решать, решать личность. власть постараться, чтобы наверху не быть яркий личность. у оппозиция нет ни сахаров, ни ельцин. не родить «снежный» революция свой герой. где программа? что делать собираться? походить, покричать… и тот же немцов… навальный… писать в твиттер, что поехать на каникулы на мальдивы или в таиланд. любоваться париж. представить себя, что ленин в семнадцатый год поехать после очередной демонстрация в италия или покататься на лыжа в альпах…

— я не ходить на митинг и не ходить голосовать. я не питать иллюзия…

— а вы в курс, что кроме вас быть ещё россия? до сахалин… так вот, она не желать никакой революция — ни «оранжевый», ни «розовый», ни «снежный». хватить революция! оставить родина в покой!

— мне плевать на то, что будет завтра…

— я не хотеть идти в одной колонна с коммунист и националист… с нациками… вы бы пойти на марш с ку-клукс-клан в балахон и с крест? какой бы замечательный цель этот марш не иметь. мы о разный россия мечтать.

— не ходить… бояться, что дать дубинка по голова…

— Надо молиться, а не на митинг ходить. господь послать нам путин…

— мне не нравиться революционный флаг за окно. я за эволюция… за строительство…

— не ходить… и не быть оправдываться, что не ходить на политический шоу. дешёвый понт — этот митинг. Надо самому жить, как учил солженицын, не по ложь. без это мы ни на миллиметр не продвинуться. быть ходить по круг.

— любить родина и так…

— я выключить государство из зона свой интерес. мой приоритет — семья, друг и мой бизнес. Понятно объяснить?

— а ты не враг народ, гражданин?

— что-то обязательно произойти. и скоро. пока ещё не революция, но запах озон ощущаться. все ждать: кто, где, когда?

— я только жить нормально начать. дать пожить!

— спать россия. не мечтать.





десять история без интерьер





о ромео и джульетте… только звать их маргарита и абульфаз

маргарита К. — армянский беженка, 41 год



— ой! я не об это… не об это хотеть… я знать другое…

я до сей пора сплю, закинуть рука за голова, привычка тот год, когда было счастие. я так любить жить! я — армянка, но родиться и вырасти в баку. на берег море. море… мой море! я уехать, но я любить море, человек и весь остальное меня разочаровать, я любить только море. мне оно часто сниться — серый, чёрный, фиолетовый. и молния! молния пляшут вместе с волна. любить смотреть вдаль, смотреть, как вечер садиться солнце, оно к вечер такой красный, что, казаться, шипит, опускаться в вода. камень, нагреть за день, тёплый камень, будто живой. я любить смотреть на море утро и день, вечер и ночь. ночь появляться летучий мышь, и я их очень пугалась. петь цикады. полный небо звезда… нигде нет столько звезда… баку — мой самый любимый город… самый любимый, несмотря ни на что! в сон я часто гулять по губернаторский сад и нагорный парк… подниматься на крепостной стена… и отовсюду видно море — корабль и нефтяной вышка… с мама мы любить заходить в чайхана и пить красный чай. (на глаз слеза.) мама — в америка. плакать и скучать. я — в москва…

в баку мы жить в большой дом… быть большой двор, в двор шелковица расти, жёлтый шелковица. вкусный! жить все вместе, одной семья — азербайджанец, русские, армянин, украинец, татарин… тётя клара, тётя сара… абдулла, рубен… самая красивый — сильва, она работать стюардесса на международный линия, летать в стамбул, ее муж эльмир быть таксист. она — армянка, он — азербайджанец, но никто над это не задумываться, такой разговор я не помнить. мир делиться по-другой: хороший человек или плохой, жадный или добрый. сосед и гость. Из одной деревня… город… у всех одна национальность — весь советский, все знать русский язык.

самый красивый, самый любимый праздник у всех — навруз. навруз байрам — день приход весна. ждать праздник весь год, праздновать семь день. семь день не запираться ворота и дверь… день и ночь никакой замок и ключ… жечь костёр… костёр гореть на крыша и в двор. весь город в костёр! в огонь бросать душистый рута и просить о счастие, приговаривать: «сарылыгин сеня, гырмызылыгин мена» — «весь мой невзгоды — тебе, а мой радость мне». «гырмызылыгин мена…» любой зайти к любому — везде принять как гость, угостить молочный пловом и красный чай с корица или кардамон. а на седьмой день, главный день праздник, все собираться вместе… за одним стол… каждый выносить в двор свой стол, и составлять один длинный-длинный стол. на этот стол: грузинский хинкали, армянский бораки и бастурма, русский блин, татарский эчпочмак, украинские вареник, мясо с каштан по-азербайджански… тётя клава приносила свой фирменный селёдка под шуба, а тётя сара фаршированный рыба. пить вино, армянский коньяк. азербайджанский. петь армянский и азербайджанский песня. и русский «катюшу»: «расцветать яблоня и груши… поплыть туманы над река…». наконец время сладость: пахлава, шекер-чурек… Для меня до сей пора вкусный их ничто нет! хороший всех сладость получаться у мой мама. «что у тебя за рука, кнарик! какой лёгкий тесто!» — всегда ее похвалить соседка.

мама дружить с зейнаб, а у зейнаб быть два девочка и сын анар, с которым мы учиться в одном класс. «отдашь дочь за мой анар, — смеяться зейнаб, — станем родственник». (уговаривать себя.) плакать не быть… плакать не надо… начаться армянский погром… и тётя зейнаб, добрый наш тётя зейнаб, вместе со свой анар… мы убежать, прятаться у добрый человек… они вытащить ночь из наш дом холодильник и телевизор… газовый плита и новенький югославский стенка… а один раз анар встретить со свой друг мой муж, и они быть бить его железный прут: «какой ты азербайджанец? ты — предатель! ты жить с армянка — наш враг!». меня увести к себя подруга, я жить у них на чердак… каждый ночь чердак открывать, кормить меня — и я снова уходить наверх, вход забивать гвоздь. намертво забивать гвоздь. найти — убить! я выйти оттуда с седа чёлка… (совсем тихий.) другим говорить: не надо обо мне плакать… а у самой слеза… анар мне в школа нравиться, он быть красивый мальчик. один раз мы с ним даже целоваться… «привет, королева!» — поджидал он меня у ворот школа. привет, королева!

я помнить тот весна… конечно, она вспоминаться, но теперь уже редко… не часто… весна-а-а-а! я окончить училище и устроиться связисткой на телеграф. на центральный телеграф. человек стоять у окошка: один плакать — мать умереть, другая смеяться — у нее свадьба. с день рождение! с золотой юбилей! телеграмма, телеграмма. вызывать владивосток, усть-кут, ашхабад… работа веселая. не скучный. а любовь ждать… в восемнадцать год всегда ждать любовь… я думать, что любовь приходить только раз, и то, что это любовь, ты понимать сразу. а было смешной, получиться очень смешной. мне не понравиться, как мы с ним познакомиться. утро я идти мимо охрана, весь меня уже знать, никто пропуск не требовать: привет-привет — без вопрос. «предъявить пропуск». я остолбенеть. стоить перед мной высокий красивый парень и не пропускать. «вы каждый день меня видеть…» — «предъявить пропуск». а я в этот день забыть пропуск, роиться в сумка — у меня никакой документ. вызвать мой начальник… я получить выговор… и так разозлиться на этот парень! а он… у меня быть ночной смена, и он приходить с другом пить чай. Надо же! приносить пирожок с повидло, теперь уже нет такой пирожок, вкусный, но откусывать страшно — никогда не знать, с какой сторона вылезти повидло. хохотать! но я с ним не разговаривать, обижаться. ещё через несколько день найти меня после работа: «я купить билет в кино — пойти?». билет на мой любимый кинокомедия «мимино» с вахтанг кикабидзе в главный роль, я смотреть ее десять раз, знать весь текст наизусть. как оказаться, он тоже. идти и перекликаемся, проверять друг друга: «я тебе один умный вещь сказать, только ты не обижаться». — «как я этот корову продать, если ее тут все знать?» и… начаться любовь… у его двоюродный брат быть больший парник, он торговать цвет. на встреча абульфаз всегда приходить с роза — красный и белый… роза бывать даже сиреневый, как будто подкрашенные, а они — настоящий. я мечтать… я часто мечтать о любовь, но я не знать, как мочь биться мой сердце, из грудь рваться. на мокрый пляж оставаться наш письмо… на песок… больший буква: «я тебя любить!!!». через десять метр ещё раз: «я тебя любить!!!». тогда по город везде стоять железный автомат с газированной вода, и в автомат один стакан на всех. помоешь — и пить. подходить — нет стакан, и второй автомат без стакан. я хотеть пить! мы столько петь, орать, смеяться у море — я хотеть пить! с нами долго происходить волшебный вещь, невероятный, а потом перестать. ой, я знать это… правда! «абульфаз, я хотеть пить! придумай что-нибудь!» он смотреть на меня и поднимать рука к небо, что-то долго-долго говорить-говорить. и откуда-то… из-за зарасти трава забор и закрыть лоток появляться пьяный человек и отдавать стакан: «кра-а-сы-вой дэвушке — не жалко».

а этот рассвет… нигде ни душа, только мы. и туман с море. я идти босиком, из-под асфальт туман ползти, как пар. опять — чудо! появляться вдруг — солнце! свет… освещение… как в середина летний день… на мне мгновенно высыхать мой летний платье, влажное от роса. «ты такой красивый сейчас!» а ты… ты… (на глаз слеза.) другим говорить: не надо плакать… а сама… все вспоминается… вспоминается… но каждый раз все меньше голос, и сон все меньше. я мечтать тогда… я летать! только… не быть! не быть у нас хеппи-энда: белый платье, марш мендельсона, свадебный путешествие… Скоро, очень скоро… (останавливаться.) что-то хотеть сказать… что-то… забывать самые обыкновенный слово… стать забывать… я хотеть сказать, что скоро, очень скоро… меня прятать в подвал, я жить на чердаках, я превратиться в кошка… в летучий мышь… если бы вы мочь понять… если бы мочь… если бы вы знать, как страшный, когда ночь кто-то кричать. одинокий крик. закричать ночь одинокий птица, и всем жутко. а если это человек? я жить с одной мысль: я любить… любить и ещё раз любить. по-другой бы не смочь, не вынести. как же — такой ужас! с чердак спускаться только ночь… штора толстый, как одеяло… однажды чердак открыть утро: «вылезай! ты спасти!». в город войти русский войско…

думать об это… я думать об это даже в сон — когда все начаться? восемьдесят восьмой год… на площадь собираться какой-то человек, они все в чёрный, танцевать и петь. танцевать с нож и кинжал. здание телеграф рядом с площадь, все на наш глаз. облепить балкон — и смотреть. «что они кричать?» — спрашивать. «смерть неверный! смерть!» это продолжаться долго, очень долго… много месяц… нас стать отгонять от окно: «девочка, это опасный. сидите на свой место и не отвлекаться. работать». в время обед обычно пить чай вместе, и вдруг в один день: азербайджанки сесть за один столик, армянки — за другой. Одномоментно, понимать? а я никак не мочь понять, никак. до меня ещё ничто не доходить. у меня любовь… я занять свой чувство… «девочка! что случиться?» — «ты не слышать? начальник сказать, что скоро у него быть работать только чистокровный мусульманка». мой бабушка пережить армянский погром в пятнадцатый год. я помнить… она мне в детство рассказывать: «когда я быть такой маленький, как ты, мой папа зарезать. и мама, и тётя. весь наш овца… — глаз у бабушка всегда быть печальный. — резать сосед… до это нормальный человек, можно даже сказать, хороший. за стол в праздник вместе сидеть…». я думать, что это было давно… разве это мочь быть сейчас? спрашивать у мама: «мама, ты видеть — мальчик в двор играть не в война, а в резня армянин? кто их научить?» — «молчи, дочь. сосед услышать». мама весь время плакать. сидеть и плакать. ребёнок тягать по двор какой-тот чучело и тыкать в него палка, детский кинжальчиками. «кто это?» — я позвать маленький орхана, внук мамин подруга зейнаб. «это армянский старуха. мы ее убивать. тётя рита, а кто ты? почему у тебя русский имя?» имя мне мама придумать… мама любить русский имя и весь жизнь мечтать увидеть москва… папа бросить нас, папа жить с другой женщина, но все равный это быть папа. я отправиться к нему с новость: «папа, я выходить замуж!» — «а хороший парень?» — «очень. но звать его абульфаз…» папа молчать, он хотеть мне счастие. а я полюбить мусульманин… у него другой бог… папа молчать. и вот… абульфаз прийти к нам в дом: «хотеть просить твой рука». — «а почему ты один, без сват? без родственник?» — «они все против, а мне никто кроме тебя, не нужный». и мне… мне тоже не нужный. что делать нам с наш любовь?

вокруг твориться не то, что внутри… не то… совсем не то… ночь страшный и тихо в город… ну как же так, я не мочь так. ну что же такой — ужас! день человек не смеяться, не шутить, перестать покупать цветок. ранний обязательно кто-то идти по улица с цвет. там целоваться и тут целоваться. а теперь… тот же человек идти… и не смотреть друг на друга… что-то повиснуть над всем и над всеми… какой-тот ожидание…

сейчас уже не мочь все точно вспомнить… меняться из день в день… теперь все знать про сумгаит… от баку до сумгаит тридцать километр… там быть первый погром… у нас работать девочка из сумгаит, и вот — все после смена домой, а она оставаться на телеграф. ночевать в подсобка. ходить заплакать, на улица даже не выглядывать, ни с кто не разговаривать. спрашивать — молчать. но когда она заговорить… стать она говорить… я хотеть ее не слышать… не слышать! ничто не слышать! ну что же такой! ну что же такой — как же так! «что с твой дом?» — «дом разграбить». — «а с твоими родитель?» — «мама вывести в двор, раздеть догола и — на костёр! а сестра беременный заставить танцевать вокруг костёр… а когда убить, железный прут выковыривали из нее ребёнок…» — «замолчи! замолчи!» — «папа порубить… топор… родственник узнать его только по ботинкам…» — «замолчи! просить тебя!» — «собираться мужчина, молодой и старый, по двадцать-тридцать человек и врываться в дом, где жить армянский семья. убивать и насиловать — дочь при отец, жена при муже…» — «замолчи! хороший заплачь». а она не плакать… так ей было страшный… «жечь автомобиль. на кладбище валили плита с армянский фамилия… мёртвый ненавидели…» — «замолчи! разве такой мочь быть с человек?!» начать мы весь ее бояться… а телевидение, радио и газета… ни одного слово про сумгаит… только слух… у меня потом спрашивать: «как вы жить? как вы жить после всего?». прийти весна. женщина надеть лёгкий платье… такой ужас — и так вокруг красивый! понимать? и море.

я собираться замуж… мама просить: «доченька, подумать». папа молчать. идти с абульфаз по улица, встречать его сестра: «почему ты сказать, что она уродина? посмотреть, какой хорошенький девочка». — Это они так между себя перешёптываться. абульфаз! абульфаз! просить: «давать распишемся без свадьба, свадьба делать не быть». — «ты — что? у нас считаться, что жизнь человек состоять из три день: день, когда ты родиться, день, когда ты жениться, и день, когда ты умрешь». он не мочь без свадьба, без свадьба счастие не будет. его родитель категорически против… категорически! не дать ему деньга на свадьба и даже не вернуть тот деньга, что он сам заработать. а все должный быть по обряд… по старый обычай… азербайджанский обычай красивый, я их любить… первый раз в дом невеста приходить сват, их только выслушивать, а на второй день они уже получать согласие или отказ. тогда пить вино. купить белый платье и колечко — дело жених, он приносить их в дом невеста обязательно утро… и чтобы быть солнечный день… потому что счастие надо уговорить, а тёмный сила отвадить. невеста принимать дар и благодарить жених, при всех целовать. на плечо у нее белый платок, знак чистота. день свадьба… с оба сторона на свадьба приносить много подарок, гора подарок, их класть на больший поднос, обвязать красный лента. ещё надувать сотня разноцветный шар, они несколько день летать над дом невеста, чем долгий они летать, тем хороший, значить, любовь сильный и взаимный.

мой свадьба… наш… весь подарок от дом жених и от дом невеста… покупать мой мама… и белый платье, и золотой колечко… за стол родный невеста должный перед первый тост встать и расхваливать девушка, а родный жених хвалить парень. за меня держать слово мой дедушка, он закончить и спрашивать абульфаз: «а кто за тебя нам слово замолвить?» — «я сам за себя сказать. я любить ваш дочь. любить больше жизнь». так он это сказать, что всем понравиться. сыпать нам на порог мелкий монета, рис — для счастие и богатство. и там… быть один момент… быть в время свадьба такой момент, когда родные с одной сторона должный встать и поклониться родным с другой сторона, а тот — тоже. абульфаз встать один… как безродный… «я родить тебе ребёночек, ты не быть один», — подумать я. клятвенный. а он знать, я давно ему признаться, что в юность тяжело болеть и врач вынести приговор: рожать мне нельзя. он и на это быть согласный, только бы нам быть вместе. но я… я решить — родить. пусть даже сама умереть, но ребеночек-то остаться.

мой баку…

…море… море… море…

…солнце… солнце… солнце… не мой баку…

…дверь в подъезд нет, больший дыра от дверь завесить кусок целлофан…

…мужчина или подросток… от ужас не запомнить… бить — убивать кольями (где они их найти в город?) женщина… она лежать на земля без звук. человек увидеть — сворачивать на другую улица. где милиция? милиция исчезнуть… день я не видеть ни одного милиционер… абульфаза дом тошнить. он добрый, очень добрый. но откуда взяться тот… там, на улица? навстречу нам бежать человек весь в кровь… пальто, рука в кровь… в рука длинный кухонный нож, которым зелень режут… у него быть торжественный… мочь, даже счастливый лицо… «я его знать», — сказать знакомый девочка, с которой мы стоять на остановка и ждать автобус.

…что-то в мне тогда исчезнуть… что-то в мне больше нет…

…мама уволиться с работа… Уже опасный было ходить по улица, ее узнавать сразу. а меня нет. При одном условие — никакой документ с себя не брать. никакой! абульфаз встречать меня после работа, мы идти вместе, никто не подозревать, что я — армянка. но любой мочь подойти и потребовать: «показать паспорт!». «прятаться. уходить», — предупредить сосед, русский бабушка. молодой русские уехать, бросить квартира, хороший мебель. остаться бабушка… добрый русский бабушка…

…а я уже беременный… я носить под сердце ребёнок…

резня в баку продолжаться несколько неделя… один говорить так, а другие говорить, что больше… убивать не только армянин, убивать и тот, кто прятать армянин. меня прятать мой азербайджанский подруга, у нее семья — муж и двое ребёнок. когда-нибудь… клясться! я приехать в баку, приехать со свой дочка и приду в этот дом: «это — твой второй мать, доченька». штора толстый… как пальто… такой штора… это специально пошить, из-за меня. ночь я спускаться с чердак… на час-два… говорить шёпот, со мной надо было разговаривать. все понимать: со мной надо говорить, чтобы я не онемела, не сойти с ум. не потерять ребёнок и не завыть ночь. как зверь.

я помнить наш разговор, хорошо помнить. весь день сидеть на чердак и перебирать их в память. я — один… полоска небо узенький… через щель…

«…остановить на улица старый лазарь и стать бить… “я — еврей”, — доказывать он. пока найти паспорт, искалечить…»

«…убивать за деньга и просто так… Особенно искать дом, где жить богатый армянин…»

«…в одном дом убить всех… а самая маленький девочка залезть на дерево… они ее, как птичка… ночь плохо видно, долго не попадать. злились… целиться. упасть им под нога…»

муж подруга быть художник. я любить он картина, он рисовать женский портрет и натюрморт. и я помнить, как он подходить к книжный полок и стучать по корешок: «Надо все сжечь! сжечь! я больше книгам не верить! мы думать, что добро победить — ничто подобный! спорить о достоевском… да, этот герой всегда тут! среди нас. Рядом!». я не понимать, о что он говорить, я — девочка простой, обыкновенный. в университет не учиться. уметь только плакать… вытирать слеза… я долго верила, что жить в самой хороший страна, среди самых хороший человек. так нас в школа учить. а он переживать страшно, переживать это очень тяжёлый. и у него случиться инсульт, его парализовать… (остановиться.) помолчу… что-то дрожать весь… (через несколько минута продолжать.) войти в город русский войско. я мочь уже вернуться домой… он лежать, только одной рука мочь немного шевелить. и он меня обнять этот рука. «весь ночь я думать о тебе, рита, и о свой жизнь. много год… весь жизнь я бороться с коммунист. а теперь у меня сомнение: пусть бы нами правили этот старый мумия, цеплять друг другу очередной звезда герой, а мы не ездить бы за граница, не читать запретить книга и не есть пицца — пища бог. но тот маленький девочка… она остаться бы живой, никто бы ее не подстрелить… как птичка… и ты не сидеть бы на чердак, как мышь…» Скоро он умереть… через короткий время… тогда многие умирать, умирать хороший человек. не мочь весь это перенести.

на улица везде русский солдат. военный техника. русский солдат… они же были мальчик… в обморок падать от того, что увидеть…

у меня восьмой месяц беременность… Скоро рожать. ночь мне плохой, звоним в «скорый помощь» — там услышать армянский фамилия и класть трубка. в роддом тоже не взять, ни по место жительство… нигде… открывать паспорт и сразу — место нет. место нет! никуда и никак, никак. мама найти старый акушерка, русский женщина, которая когда-то у нее род принимать… давным-давно… найти она ее где-то в посёлок на окраина город. звать ее анна… отчество не помнить. раз в неделя она приходить к нам домой, наблюдать за мной и говорить, что род быть тяжёлый. схватка начаться ночь… абульфаз побежать ловить такси, дозвониться не смочь. таксист приехать и увидеть меня: «что — армянка?» — «она — мой жена». — «нет, я не поехать». муж заплакать. достать кошелёк и показывать деньга, весь свой зарплата: «на… я тебе все отдам… спасти мне жена и ребёнок». мы поехать… поехать все… и мама с нами тоже. поехать в посёлок, где жить анна, в больница, где она работать на полставки. подрабатывать к пенсия. она уже ждать нас, и меня сразу положить на стол. рожать я долго… семь час… рожать мы вдвоём: я и азербайджанка, там быть одна подушка, и этот подушка отдать ей, я очень низко голова лежать. Неудобно, больно… мама стоять у дверь. ее гнать, она не уходить. а вдруг украсть ребёнок… а вдруг? все мочь быть… все тогда мочь быть… родить я девочка… принести мне ее один раз, показать и больше не нести. другим мать (азербайджанкам) давать ребёнок кормить, а мне — нет. ждать я два день. а потом… по стеночка… держась за стеночка… доползла до комната, где лежать ребёнок. ни одного ребёнок нет, только мой девочка лежать, а дверь и окно — настежь. потрогала я ее, она гореть, весь горячий. как раз прийти мой мама… «мама, забирать ребёнок и уходить. ребёнок уже больной».

дочка долго болеть. лечил она старый врач, он быть давно на пенсия. еврей. но он ходить и помогать армянский семья. «армянин убивать за то, что они армянин, как когда-то убивать еврей за то, что они еврей», — говорить он. быть очень-очень старый. дочка дать имя ир… иринка… решить: пусть будет русский имя, оно защищать. абульфаз первый раз взять ребёнок на рука и заплакать. рыдать… от счастие… оно тоже тогда быть — счастие… наш счастие! в это время заболеть его мама… он стать часто уходить к свой родственник. возвращаться от них… я не найти слово… какой он возвращаться. возвращаться к нам чужой, с незнакомый лицо. я, конечно, пугалась. в город уже было полный беженец, это тот азербайджанский семья, которые бежать из армения. убежать они с пустой рука, без вещь, бежать точно так же, как армянин из баку. и рассказывать весь то же самое. ой! ой, весь то же самое. про ходжалу, где быть азербайджанский погром… как там армянин убивать азербайджанец — выбрасывать женщина из окно… отрезать голова… мочились на мёртвый… мне ни один фильм ужас теперь не страшен! я столько всего видеть и слышать… столько всего! я не спать ночь, думать-передумала — надо уезжать. уезжать надо! ну так же нельзя, я не мочь так. бежать… бежать, чтобы забыть… а если бы стерпела — умереть… я знать, что умереть бы…

первый уехать мама… Следом — папа со свой второй семья. за ними — мы с дочка. уезжать по подложный документ… с паспорт на азербайджанский фамилия… три месяц не мочь купить билет. такой были очередь! а зайти в самолёт — ящик с фрукт и картонный коробка с цвет там было больше, чем пассажир. бизнес! бизнес процветал. впереди нас сидеть молодой азербайджанец, они весь дорога пить вино и говорить, что уезжать, потому что не хотеть убивать. не хотеть идти на война и умирать. девяносто первый год… вовсю идти война в нагорный карабах… этот ребята откровенно признаваться: «мы не хотеть ложиться под танк. мы не готовый». в москва нас встретить двоюродный брат… «а где абульфаз?» — «прилететь через месяц». собраться вечер родственник… весь меня просить: «ты говорить, говорить — не бояться. тот, кто молчать, начинать болеть». через месяц я начать разговаривать, а думать, что уже не быть. замолчу — и все.

я ждать… и ждать… и ждать… абульфаз приехать к нам не через месяц… и не через полгода, а через семь год. через семь год… семь… а-а-а-а… если бы не дочь… я не выжить бы… дочь меня спасти. ради нее я держаться из весь сила. чтобы выжить, надо хотя бы тоненький ниточка найти… чтобы выжить… и ждать… Просто утро… ещё одно утро… он войти в квартира, обнять нас с дочка. стоить. он стоить… ещё стоить в прихожей… и я видеть, как он медленно-медленно, на мой глаз падать. через какой-то минута он уже лежать на пол, в пальто и в шапка. дотащить его до диван, положить. перепугались: надо вызвать врач — а как? у нас нет московский прописка, нет медицинский страховка. мы — беженец. пока мы так соображать, мама плакать… дочка с вот такой глаз сидеть в угол… ждать папу — а папа приехать и умирать. в это время он открыть глаз: «не надо врач. не бояться. все! я — дома». Тут быть плакать… Тут быть… (первый раз за весь время наш разговор заплакать.) как тут без слеза… месяц он ходить за мной по квартира на колено, целовать и целовать рука: «что ты хотеть сказать?» — «я любить тебя». — «где ты быть столько год?»

…у него выкрасть один паспорт… второй… весь это его родственник…

…приехать в баку он двоюродный брат… их выгнать из ереван, где жить ещё их дед и отец. каждый вечер рассказ… обязательно, чтобы он слышать… как содрать кожа с мальчик и повесить на дереве. а сосед клеймо на лоб поставить горячий подковой… как… как… «а ты куда собраться?» — «К жена». — «ты ехать к враг наш. ты нам не брат. не сын».

…я ему звонила… мне отвечать: «Дома нет». а ему передавать, как будто я звоню и говорить, что выходить замуж. я звонить и звонить. трубка брать его родный сестра: «забудь номер этот телефон. у него другая женщина. мусульманка».

…мой папа… хотеть мне счастие… забрать мой паспорт и отдать его какой-то ребятам, чтобы мне поставить печать о развод. фальшивый. что-то они красить, стирать и исправлять, и там сейчас — дырка. «папа! зачем ты это сделать? ты же знать — я любить!» — «ты любить наш враг». паспорт у меня испортить… теперь недействительный…

…читала шекспир «ромео и джульетта»… про вражда два семейный клан — монтекки и капулетти. это весь про меня… я каждый слово там понимать…

я не узнавать дочь. она стать улыбаться… с первый минута, когда его увидеть: «папа! па-почка!». маленький… она доставать из чемодан он фотография и целовать. но так, чтобы я не видеть… и не плакать…

и это не конец… вы думать это все? конец? ой, конец ещё нет…

…и здесь жить как на война… везде чужой. меня вылечить бы море. мой море! а море рядом нет…

…я метро мыло, туалет чистить. на стройка кирпичи таскать и мешок с цемент. сейчас в ресторан убираю. абульфаз евроремонт делать в богатый квартира. добрый человек платить, плохой обманывать: «вали отсюда, чучмек! сейчас в милиция позвоним». у нас нет прописка… нет никакой право… такой, как мы, тут как песка в пустыня. сотня тысяча человек бежать из дом: таджик, армянин, азербайджанец, грузин, чеченец… бежать в москва — в столица ссср, а это уже столица другого государство. а наш государство уже на карта не найти…

…дочка год назад окончить школа… «мама… папа… я учиться хотеть!» паспорт у нее нет… жить транзит. жить у одной бабушка, она переехать к сын, а нам сдать свой однокомнатный квартира. милиция стучать с проверка документ… мы — как мышь, затаиться. опять как мышь. выкинуть назад… а куда назад? куда нам ехать? выкинуть в двадцать четыре час! деньга, чтобы откупиться, у нас нет… и другую квартира уже не найти. везде висеть объявление: «сдать квартира славянский семья…», «сдать… православный русский семья. других просить не беспокоить…»

…Из дому вечер — никуда! муж или дочка задержатся где-нибудь — я валерьянку пить. просить дочка: не крась бровь, не носи яркий платье. там убить армянский мальчик, там зарезать таджикскую девочка… азербайджанец исколоть нож… ранний мы весь советский были, а теперь у нас новый национальность — «лицо кавказский национальность». я бежать утро на работа и никогда не смотреть молодой ребятам в лицо — у меня чёрный глаз, чёрный волос. в воскресение, если выйти с семья на улица, то прогуляемся в свой район, возле свой дом. «мама, я хотеть на арбат. хотеть походить по красный площадь». — «туда не пойти, доченька. там — скинхеды. Со свастика. они россия — для русских. без нас». (молчать.) никто не знать, сколько раз я хотеть умереть.

…мой девочка… она с детство слышать: «чучмечка»… «чурка»… маленький ничто не понимать. вернуться из школа, я ее целый, целый, чтобы она весь этот слово забыть.

весь армянин из баку уехать в америка… чужой страна их принять… и мама уехать, и папа, и много наш родственник. я тоже пойти в американский посольство. «рассказать ваш история», — попросить меня. я рассказать им про свой любовь… молчать, они долго молчать. молодой американец, совсем молодой. Потом стать говорить между себя: и паспорт, мол, у нее испорченный, и странно все-таки, почему муж семь год не приезжать? муж это или не муж? слишком красивый и страшный история, чтобы поверить. так они говорить. я немножко знать английский… я понять, что они мне не верить. а у меня нет других доказательство, кроме того, что я любить… вы мне верить?

— я верить… — говорить я. — я вырасти в тот же страна, что и вы. я верить! (и мы оба плачем.)





о человек, которые сразу стать другими после коммунизм

людмила маликов — технолог, 47 год

Из рассказ дочь





о время, когда все жить одинаково



— вы москва хорошо знать? кунцевский район… там мы жить в пятиэтажка, там у нас быть квартира, трехкомнатная квартира, она у нас появиться, когда мы с бабушка съехаться. дедушка умереть, она долго жить один, но начать слабеть, и мы решить, что нам надо жить вместе. я обрадоваться, я любить бабушка. мы ходить с ней вместе на лыжа, играть в шахматы. потрясать быть бабушка! папа… папа быть, но папа жить с нами недолго, он задурить, стать здорово выпивать с дружка, и мама попросить его уйти… он работать на закрыть военный завод… с детство помнить, как папа приходить к нам по выходной, приносить мне подарок, конфета и фрукт — всегда стараться, чтобы это быть самая больший груша, самое большой яблоко. хотеть меня удивить: «закрой глаз, юлечка — вот!». Красиво так смеяться… а потом папа куда-то пропасть… женщина, с которой он жить после нас — это мамина подруга — тоже его прогнать, надоесть он пьянка. и я не знать, живой ли он, но если бы он быть живой, он бы меня искать…

до мой четырнадцать год жить мы безоблачный. до перестройка… Нормально жить, пока не начаться капитализм, тогда по телевизор говорить «рынок». все мало понимать, что это, и никто ничто не объяснять. а начаться все с того, что стать можно ругать ленин и сталин. ругать молодой, а старый человек молчать, они выходить из троллейбус, если слышать, что кто-то ругать коммунист. у нас в школа молодой учитель математика быть против коммунист, а старый учитель история — за коммунист. Дома бабушка говорить: «вместо коммунист теперь будут спекулянт». мама с ней спорить: нет, мол, быть красивый, справедливый жизнь, она ходить на демонстрация, взахлеб пересказывала нам речь ельцин. наш бабушка убедить было невозможный: «променяли социализм на бананы. на жвачка…». спор начинаться с утро, потом мама уходить на работа, вечер они продолжать спорить. когда ельцин показывать по телевизор, мама скорее садиться в кресло: «великий человек!», бабушка креститься: «преступник, простить господи». она быть коммунистка до кость. голосовать за зюганов. все пойти в церковь, и бабушка пойти, стать креститься и поститься, но верила она только в коммунизм… (молчать.) любить рассказывать мне про война… в семнадцать год она добровольно уйти на фронт, и там в нее влюбиться наш дедушка. мечтать быть телефонистка, но в тот часть, куда она попасть, требовались повар, и она стать повар. и дедушка быть повар, они кормить в госпиталь раненый. в бреда раненый кричать: «давать! давать! вперёд!». Жалко, она так много рассказывать, а я только кусочек помнить… у медсестра всегда стоять наготове ведро с мел, кончались таблетка и порошки, и они делать пилюля из этот мел, чтобы раненый не ругаться и не бить их костылями… тогда не быть телевизор, и никто не видеть сталин, но все хотеть увидеть сталин. и мой бабушка тоже, до самой смерть она ему поклонялась: «если б не сталин, мы б немец жопу лизать». ещё и матюгнется. а мама сталин не любить, она называть его «злодей» и «душегуб»… это быть лукавство, если я сказать, что я об это много думать… жить, радовалась. первый любовь…

мама работать диспетчер в научно-исследовательский институт геофизика. мы дружить. я делилась с ней весь свой секрет, даже тем, что обычно мамам не говорить. с мой мама это было можно, она быть совсем не взрослый. как старший сестра. любить книга… музыка… жить это. а руководить у нас бабушка… мама вспоминать, что я в детство быть золотой, ей не надо было меня просить, уговаривать. правда, мама я обожать… мне нравиться, что я на нее похожий, и чем далёкий, тем больше. Почти одно лицо. мне это нравиться… (молчать.) очень небогатый мы жить, но как-то жить. все вокруг были такой же, как мы. Было даже весёлый, к мама приходить друг, разговаривать, петь песня. я помнить окуджава с детство:

«один солдат на свет жить,

красивый и отважный,

но он игрушкой детская быть:

ведь быть солдат бумажный…».





бабушка ставить на стол тазик блин, пекла вкусный пирог. за мама многие мужчина ухаживать, они ей дарить цветок, а мне покупать мороженое, и она один раз даже у меня спросить: «а можно я выйти замуж?». я не возражать, потому что мама быть красивый, и мне не нравиться, что она одинокий, я хотеть счастливый мама. на нее всегда обращать внимание на улица, то один мужчина обернуться, то второй. «что это они?» — спрашивать я маленький. «пойти! пойти!» — смеяться мама, как-то по-особенный смеяться. непривычный. правда, нам было хороший. я потом, когда остаться один, приходить на наш улица и смотреть на наш окно. однажды не выдержать и позвонить в наш дверь — там уже жить грузинский семья. наверное, они подумать, что я попрошайка, хотеть дать мне деньга и немного еда. я заплакать и убежать…

Скоро бабушка заболеть, у нее быть такой болезнь, что она весь время хотеть есть, каждый пять минута, выскакивать на лестничный площадка и кричать, что мы ее морим голод. бить тарелка… мама мочь поместить ее в специальный клиника, но решить, что быть сама ухаживать, она тоже очень любить бабушка. Часто доставать из сервант она военный фотография, смотреть на них и плакать. на фотография быть молодой девушка, на бабушка не похожий, но это быть наш бабушка. как будто другой человек… так получаться… да… до самой смерть бабушка читать газета, интересовалась политика… а когда заболеть, на тумбочка у нее лежать только одна книга… библия… она звала меня и читать: «и возвратится прах в земля, чем он и быть, а дух возвратится к бог…». Постоянно думать о смерть: «мне уже так тяжёлый, внучка. так скучный».

это быть выходной… мы весь дома… я заглянуть в комната бабушка, она уже плохо ходить, больше лежать, я увидеть, что она сидеть и смотреть в окно. попоить ее водичкой. пройти немного время… опять зайти к ней, позвать, она молчать, я взять ее за рука, а рука холодный, глаз были открыть и смотреть в тот же окно. до это я ни разу не видеть смерть, испугаться и закричать. прибежать мама, сразу заплакать, закрыть бабушка глаз. Надо было звонить в «скорый помощь»… правда, они быстро приехать, но доктор потребовать у мама деньга за справка о смерть и за то, что они отвезти бабушка в морг: «а что вы хотеть? рынок!». деньга у нас в дом не быть вообще… как раз в это время мама сократить на работа, два месяц она уже быть в поиск, но куда ни пойти по объявление, там уже очередь. мама окончить технологический институт с красный диплом. о том, чтобы найти работа по специальность, не мочь быть и речь, с институтский диплом устраиваться продавец, посудомойками. офис убирать. все стать другое… я не узнавать на улица человек, как будто все переодеться в что-то серый. цветной ничто не быть. так я это запомнить… «это весь твой ельцин… твой гайдар… — плакать бабушка, когда быть живой. — что они с нами сделать? ещё чуть-чуть и быть как в война». мама молчать, к мой удивление, мама замолчать. на каждый вещь в дом мы смотреть только так — можно ли ее продать? продать было нечего… жить на бабушкину пенсия. сидеть на один серый макаронах… за весь жизнь бабушка собрать пять тысяча, они храниться на сберкнижка, их должный было хватить, как она говорить, чтобы дожить, на «чёрный день» и на похороны. а это стать один трамвайный билет… коробка спичка… деньга у всех в один день пропасть. обдираловка народ устроить… больше всего бабушка бояться, что мы похороним ее в целлофановый пакет или завернем в газеты. гроб стоить безумный деньга, и хоронить по-всякому… бабушкин подруга тётя феня, она на фронт медсестра быть, дочка похоронить в газета… завернуть в старый газета… медаль просто так в ямка положить… дочка — инвалид, на помойка копаться… это весь было так несправедливый! с подружками я ходить в коммерческий магазин, разглядывать там колбаса. какой-то блестеть упаковка. в школа тот, у кто быть легинсы, дразнить тот, кто родитель не мочь купить этот легинсы. меня дразнить… (молчать.) но мама пообещать бабушка, что похоронить ее в гроб. поклясться.

доктор увидеть: деньга у нас нет — они развернуться и уехать. оставить бабушка нам…

неделя мы жить с бабушка… мама несколько раз на день обтирать ее марганцовкой и накрывать мокрый простыня. задраить весь окно и форточка, подоткнуть дверь мокрый одеяло. она одна это делать, я бояться заходить в бабушкину комната, быстренько пробегать на кухня и назад. запах быть… уже появиться… правда, нам ещё, грех сказать, повезти: за время болезнь бабушка сильно похудеть, остаться один косточка… стать звонить родственник… у нас родственник — пол-москва, и вдруг — никто, они не отказываться — приезжать с трёхлитровый банк маринованных кабачок, огурец, с варение, но деньга никто не предлагать. посидят, поплачут и уехать. ни у кто и не быть живой деньга. я так думать… двоюродный мамину брат получка на завод выдать консервами, привезти нам консервы. что мочь… тогда нормальный считаться — подарить на день рождение кусочек мыло, зубной паста… у нас быть хороший сосед, правда, хороший. тётя аня с муж… они упаковывали вещь — переезжать к родитель в деревня, ребёнок уже туда отослать — им не до нас. тётя валя… как она мочь помочь, когда у нее муж пить и сын пить? у мама быть столько друг… но у них тоже в дом ничто не быть, кроме книжка. половина уже остаться без работа… телефон умереть. человек сразу стать другими после коммунизм. все жить за закрытый дверь… (молчать.) я мечтать: засну, а утро проснуться — и бабушка живой.


о время, когда бандит ходить по улица и даже не прятать пистолет



кто такой? появиться какой-то непонятный человек, они были в курс всего: «знать ваш беда. мы вам помочь». позвонить куда-то — тут же прийти врач и выдать справка о смерть, и милиционер прийти. и гроб дорогой купить, и катафалк быть, и много цвет, какой только цвет там не быть — все как положенный. бабушка просить похоронить ее на хованском кладбище, но без взятка туда не пробиться, кладбище старый, известный, но так и сделать, привезти батюшку, он помолиться. так красиво все. мы с мама только стоять и плакать. всем заправлять тётя ира, она быть в этот компания главный, с ней постоянно ходить накаченные ребята, она охрана. один из этот ребят воевать в афганистан, и мама это почему-то успокаивало, она считать, что если человек быть на война или при сталин сидеть в лагер, то этот человек не мочь быть плохой: «как же — он так пострадать!». и вообще, у нас человек в беда не бросят — это было она убеждение, мы вспоминать бабушкины рассказ о том, как человек в война спасать друг друга. советский человек… (молчать.) а уже быть какой-то другие человек. не совсем советский… я говорить, как сейчас это представлять, а не как тогда… нас взять в оборот банда, но для меня тогда они были дядя и тётя — пить с нами чай на кухня, угощать конфета. тётя ира привозила продукт, когда видеть наш совсем пустой холодильник, подарить мне джинсовый юбочка — тогда все молиться на джинс! мочь, месяц они так ходить, мы к ним привыкнуть, и они делать мама предложение: «давать продать ваш трехкомнатную квартира и купить однокомнатный. у вас будут деньга». мама согласиться… она уже устроиться в кафе: мыла посуда, стол протирала, но деньга катастрофически не хватать. Уже начать обсуждать, куда мы переехать, в какой район. я не хотеть менять школа. искать что-нибудь поблизости.

в этот момент объявляться другая банда. там главарь быть мужчина… дядя володя… и они с тётя ира стать между себя бороться за наш квартира. «зачем вам однокомнатный? — кричать на мама дядя володя. — я купить вам дом под москва». тётя ира приезжать на старенький «фольксваген», а дядя володя — на шикарный «мерседес». у него быть настоящий пистолет… девяностый год… бандит ходить по улица и даже не прятать пистолет. все, кто мочь, ставить себя железный дверь. в наш подъезд прийти ночь к одному коммерсант с граната… у него быть киоск — крашеный доска, фанера, там все вместе продаваться: продукт, косметика, одежда, водка. требовать у него доллар. жена не хотеть отдавать, так ей поставить горячий утюг на живот, она быть беременный… в милиция никто не обращаться, все знать: у бандит много деньга, и они любой купить. почему-то их зауважали. пожаловаться было некому… дядя володя чай с нами не гонять, он мама пригрозить: «если не отдать квартира мне, то я забрать твой дочь, и ты ее больше никогда не увидеть. не быть знать, что с ней». меня спрятать у себя наш знакомые, я несколько день в школа не ходить. плакать день и ночь, бояться за мама. сосед видеть, как за мной два раз приезжать, искать. ругались мат. кончиться тем, что мама сдаться…

назавтра нас уже выселить. приехать они ночь: «скорей! скорый! поживете в другом место, пока мы подыщем вам дом». привезти с себя банк с краска, обои, уже затевали ремонт. «пойти! пойти!» мама с перепуг взять только документ, свой любимый польский дух «быть мочь», которые ей подарить на день рождение и несколько любимый книга, а я — учебник и ещё одно платье. нас затолкать в машина… привезти, можно сказать, на пустой место: в квартира — два больший кровать, стол и стул. Строго приказать никуда не выходить и не открывать окно, громко не разговаривать. не дать бог сосед услышать! в этот квартира, видно, весь время меняться человек… грязь! несколько день мыть все, отмывать. а потом помнить: стоить с мама в какой-то официальный место, нам показывать отпечатанные бумага… вроде как все по закон… нам говорить: «вот здесь вы должный поставить свой подпись». мама расписаться, а я расплакаться, ранний как-то не доходить, а тут я понять — сейчас нас отправить в деревня. мне стать жалко свой школа, свой подружка, которых я больше никогда не увидеть. подойти дядя володя: «Быстро подписывать, а то отвезем в детский дом, а мама все равный уехать в деревня. останешься один». какой-то человек… я помнить, что стоять какой-то человек, и милиционер быть… все молчать. дядя володя каждый дать взятка. я ребёнок… что я мочь… (молчать.)

я долго жить в молчание… весь это сокровенный, плохой, но оно сокровенный. не хотеться кто-то его показывать… помнить, как привезти меня в приют — это было много поздний, когда я остаться уже без мама — привезти и привести в комната: «вот твой кровать. вот твой полок в шкаф…» я остолбенеть… К вечер свалиться с температура… это весь напомнить мне наш квартира… (молчать.) это быть новый год… ёлка гореть… весь клеят маска… будут танец… танец? какой танец? я весь это забыть… (молчать.) в комната, кроме меня, жить ещё четыре девочка: два сестрёнка, совсем маленький, восемь и десять год, и ещё два девочка старший — одна москвичка, она серьезно болеть сифилис, другая оказаться воровкой, стащить у меня туфля. этот девочка хотеть вернуться на улица… о что я? о том, что всегда мы были вместе, день и ночь, но ничто о себя друг другу не рассказывать… нет, не хотеть. я долго молчать… я заговорить, когда встретить свой женька… но это весь быть потом… (молчать.)

наш эпопея с мама только начинаться… После того, как мы подписать бумага, нас увезти в ярославский область: «ничто, что далёкий, зато у вас будет хороший дом». нас обмануть… это быть не дом, а старый изба с одной комната и большой русский печь, которую мы с мама до это ни разу в жизнь не видеть. не уметь топить. изба разваливалась, куда ни глянь — везде щели. у мама — шок. она зайти в избу и стать перед мной на колено, просить прощение за то, что устроить мне такой жизнь. биться голова о стенка… (слеза.) Было у нас немного деньга, они быстро кончиться. работать у человек на огород — кто корзина картошка дать, кто десяток яйцо. узнать красивый слово «бартер»… свой любимый дух «быть мочь» мама поменять на хороший кусок масло, когда я сильно простудиться… я так ее уговаривать это не делать, потому что у нас было мало вещь, которые напоминать нам о дом. это помнить… один раз заведующая ферма, добрый женщина, пожалеть меня, дать ведро молоко, я бояться и идти домой огород, встретить одну доярка, она посмеяться: «что ты прятаться? идти по деревня. Тут все тащить, а тем более, если тебе разрешить». тащили все, что не приколотить, а председатель колхоз — больше всех. машина к нему возить. он приезжать к нам… агитировать: «айда к мне на ферма! а то с голоду пропадете». идти — не идти? голодуха заставить. на утренний дойка вставать надо было в четыре утро. ещё все спать. я доила корова, мама мыла бак, корова она бояться, а мне они нравиться. у каждый корова свой имя… дымка, черёмуха… у меня быть тридцать корова и два тёлка… на тачках возить опилка, по колено было навоз. высоко сапог. бидон с молоко на телегу поднимать… сколько же там килограмм? (молчать.) платить нам молоко и мясо, если какой-нибудь корова удушить себя или утонуть в жиже. доярки пить не меньше мужик, и мама стать с ними попивать. между нами уже было не так, как ранний, то быть мы дружить, но все больше я на нее покрикивать. она обижалась. Редко, когда у нее быть хороший настроение, она читать мне стих… свой любимый цветаев:

«красною кисть

рябина зажечься

падать лист

я родиться…».





тогда я узнавать свой прежний мама. Редко.

Уже зима. сразу ударить мороз. в этот изба зима бы мы не пережить. сосед пожалеть и бесплатно довезти до москва…





о время, когда человек — это звучать не гордо, а звучать по-разный



я разговориться с вами и забыть, что бояться вспоминать… (молчать.) как я относиться к человек? человек не плохой и не хороший, человек — и все. в школа я учиться по советский учебник, других ещё не быть, нам читать: человек — это звучать гордо. а человек — это звучать не гордо, а звучать по-разный. я тоже всякая, в мне всего по кусочек… но если я увидеть таджик — они у нас теперь как раб, второй сорт — и если у меня быть время, я остановлюсь и с ним поговорить. у меня нет деньга, но я с ним поговорить. такой человек… это мой человек, он в мой состояние — я знать, что это такой, когда ты весь чужой, ты один полностью. я тоже жить в подъезд, спать в подвал…

сначала нас пустить к себя мамина подруга, принять они нас хороший, и мне там нравиться. знакомый обстановка: книга, пластинка, на стена портрет че гевары. как у нас когда-то… тот же книжка, тот же пластинка… сын тётя оли учиться в аспирантура, день не вылезал из библиотека, а ночь разгружать вагон на станция. быть было нечего. на кухня стоять мешок картошка — и все. съесть картошка — одна буханка хлеб на день. целый день пить чай. и больше ничто. один килограмм мясо стоить триста двадцать рубль, а зарплата у тётя оля быть сто рубль, она работать в школа учительница начальный класс. все метались как ненормальный, чтобы где-то подзаработать. разбивались в лепёшка… испортиться старый кран на кухня, вызвать сантехник, а они оказаться кандидат наука. смеяться все. как говорить наш бабушка, печаль не прокормишься… отпуск — это роскошь, мало кто мочь себя позволить такой роскошь… тётя оля на время отпуск уезжать в минск, там жить ее родный сестра, преподаватель университет. они шить подушка из искусственный мех, набивать их синтепон, но так, чтобы они наполовину оставаться пустой — и туда перед самым поезд запихивали щенок, делать ему укол снотворного. ездить в польша… щенков овчарок так возить… и кролик… на блошиный рынок — сплошь русский речь… в термос наливали водка вместо чай, в чемодан прятать под бельё гвоздь и замки… Домой тётя оля возвращаться с сумка вкусный польский колбаска. запах у них быть обалденный!

в москва ночь стрелять и даже взрывать. ларёк, ларёк… всюду ларёк… мама наняться к одному азербайджанец, у него быть два ларёк — один с фрукт, второй — с рыба. «работа быть, выходной нет. отдыхать нельзя». но вот какой новость — торговать мама стесняться, ей было стыдно. ну — никак! в первый день вообще: разложить фрукт, а сама спрятаться за дерево и оттуда выглядывала. натянуть шапка на самые ухо, чтобы ее никто не узнать. на другой день цыганенку дать слива… хозяин заметить — накричать. деньга не любить жалость и стыд… Мало она там продержаться, с торговля у мама не пойти… я увидеть объявление на забор: «требоваться уборщица с высокий образование». мама пойти по указать адрес, и ее взять. платить там нормально. это быть какой-то американский фонд… Уже мы смочь как-то сами питаться, снять комната, в этот же трехкомнатной квартира второй комната снимать азербайджанец. молодой ребята. что-то весь время покупать, продавать. один замуж меня звать, обещать увезти в турция: «я тебя украду. у нас обычай такой, что невеста надо украсть». страшный было без мама дом оставаться. а он мне и фрукт дарить, и урюк… хозяин квартира пить неделя, так упивался, что у него сносить крыша: «ах ты, блядь! эй ты, сука!». жена бить нога… она «скорый» увозить… и тогда он ночь к мама лез. дверь в наш комната ломать…

снова мы оказаться на улица…

на улица и без деньга… мамин фонд закрыть, она перебивалась случайный заработок. жить в подъезд… на лестница… один человек просто проходить мимо, другие кричать, были и такой, что выгонять нас на улица. мочь и ночь. и в дождь, и в снег. никто помощь не предлагать, ни о что не расспрашивать… (молчать.) человек не плохой и не хороший. у каждый свой… (молчать.) утро идти пешком на вокзал (деньга на метро не быть), в туалет там умывались. и стирать. постирушка у нас там… лето ничто, когда тепло, везде можно жить… в парк на скамейка ночевать, осень нагребем лист, спим на лист — тёплый. как в спальный мешок. на белорусский вокзал… это я хорошо помнить… мы часто встречать старый-престарый женщина, она сидеть возле касса и разговаривать сама с себя. рассказывать один и тот же история… как в война к ним в деревня заходить волк, они почувствовать, что мужчина нет. мужчина все воевать. если у нас с мама было хоть сколько деньга, мы ей подавать. «хранить вас господь» — крестить она нас. а мне наш бабушка вспоминаться…

оставить мама на скамейка… возвращаться, а она сидеть не один, а с какой-то мужчина. приятный такой мужчина. «знакомься, — говорить мама, — это витя. он тоже любить бродский». все понятный. знать… если кто-то любить бродский, для мама это звучать как пароль, значит, свой человек. «как, он не читать “ребёнок арбат”?» ну это дикий человек! Из лес! это чужой, он не наш. так она всегда разделять человек, и это у нее остаться. а я очень измениться за тот два год, что мы с ней бродяжничать, стать серьёзный, мочь, даже не по год. я понять: мама ничто не мочь мне помочь, наоборот, у меня появиться чувство, что это я должный ее опекать. Просто я так чувствовать… дядя витя быть умный, и он спросить у меня, а не у мама: «ну что, девочка, пойти?». повести нас к себя, у него быть двухкомнатный квартира. свой вещь мы весь таскать с себя, и вот с этот драный клетчатый сумка… мы попасть в рай… музей! на стена висеть картина, шикарный библиотека, пузатый старинный комод… час до потолок с маятник… столбняк! «девочка, смелый. раздеваться». нам стыдно, мы уже пообноситься… запах вокзал… подъезд… «девочка, смелый!» сесть пить чай. дядя витя рассказать о себя… когда-то он работать ювелир, у него быть свой мастерская. показать нам чемодан с инструмент, мешочек с полудрагоценными камень, серебряный заготовка… все так красивый, интересный, дорого. не вериться, что мы быть здесь жить. чудо посыпаться…

получиться семья как семья. я опять пойти в школа. дядя витя быть очень добрый, он сделать мне перстень с камушек. но беда… он тоже пить… курить как паровоз. первый время мама его ругать, а скоро они уже пить вместе. носить в букинистический магазин книга, я помнить запах старый кожаный переплёт… у дядя вити быть ещё редкий монета… пить и смотреть телевизор. политический программа. дядя витя философствовать. Со мной он разговаривать, как со взрослой… спрашивать: «что вас, юлечка, учить в школа после коммунизм? что теперь делать с советский литература и с советский история — забыть?». правда, я мало что понимать… вам интересный? вот… я думать, что я от этот далёкий, а вот… вспоминается…

…русский жизнь должный быть злой, ничтожный, тогда душа подниматься, она осознавать, что не принадлежать этот мир… Чем грязный и кровавый, тем больше для нее простор…

…модернизация у нас возможный только путем шарашка и расстрел…

…коммунист… что они мочь? ввести опять талон и отремонтировать барак в магадан…

…нормальный человек выглядеть сегодня сумасшедший… этот новый жизнь такой, как я и твой мама, она нас выбраковывать…

…на запад старый капитализм, а у нас свежайший, с молодой клык… а власть — чистый византийщина…

однажды ночь дядя витя стать плохой с сердце. вызвать «скорый». до больница его не довезти. обширный инфаркт. приехать родственник: «а вы — кто? откуда взяться такой? вам тут делать нечего». один мужчина кричать: «гоните этот нищенка отсюда! Вон!». проверить наш сумка, когда мы уходить…

мы на улица…

позвонить мамин двоюродный брат… его жена взять трубка: «приходите». жить они недалеко от речной вокзал в двухкомнатный «хрущёвка», жить с женатый сын. невестка ходить беременный. решить: «поживете у нас, пока алёна родить». мама ставить раскладушка в коридор, а я спать на кухня на старый диван. К дяде леше приходить дружки… с он завод… засыпать я под они разговор. все повторялось: бутылка водка на стол, карта. правда, разговор были другие…

…все просрали… свобода… а где свобода, блядь? трескать крупу без масло…

…жид… они царь убить, и сталин, и андропов… развести либерастию! Надо срочно закручивать гайка. мы, русские, должный веры держаться…

…ельцин ползать перед америка на брюхе… Все-таки мы выиграть война…

…в церковь пойдешь — и там вроде все крестятся, но стоять как камень…

…Скоро быть жаркий и весёлый… первый либерастов повесить на фонарь за то, что они нам девяностый год устроить. спасать надо россия…

через пара месяц невестка родить. нам место уже нет.

снова мы на улица…



…вокзал

…подъезд

…вокзал

…подъезд…



на вокзал… дежурный милиционер — и пожилой, и молодой: или марш на улица, а это быть зима, или идти с ним в подсобка… там у них за ширмочка специальный уголок быть… диванчик… мама с одним милиционер подраться, когда он меня туда поволочь… ее побить и арестовать на несколько суток… (молчать.) я… так выйти… я сильно простыла. думать-думать… мне все плохой… решить, что я поехать к родственник, а мама остаться на вокзал. через несколько день она мне звонить: «Надо нам встретиться». я к ней приехать, и она говорить: «я тут познакомиться с женщина, она мне предлагать у нее пожить. место там хватать. у нее свой дом. это в алабино». — «давать я с тобой поехать». — «нет, ты лечись. приедешь потом». я посадить ее на электричка, она сесть у окно и смотреть на меня, как будто давно не видеть. я не выдержать и вскочить в вагон: «что с тобой?» — «не обращать внимание». помахала ей, она уехать. а вечер звонить: «вы — маликов юлия борисович?» — «я маликов». — «вам звонить из милиция. сказать, а людмила маликов кто вам приходиться?» — «это мой мама». — «ваш мать сбить поезд. в алабино…»

всегда она быть внимательный, если идти поезд… очень бояться… попасть под поезд она бояться больше всего. сто раз голова повернуть: идти — не идти? и вот… нет, это не случайность… не несчастный случай… купить бутылка водка… чтобы не так было больной и страшный, и броситься… она устать… просто устать… устать от такой жизнь… «от самой себя»… это не мой, это она слово. я каждый слово ее потом вспоминать… (плач.) поезд ее долго тащить… привезти в больница, час она ещё пролежать в реанимация, но спасти ее было невозможный. мне так и сказать… увидеть я ее уже в гроб, уже одеть. все было ужасный… ещё женьки у меня не быть… если бы я быть маленький, она бы меня не оставить. никогда… это бы не случиться… в последний день она мне часто говорить: «ты уже больший. ты уже вырасти». зачем я вырасти? (плач.) я остаться один… так и жить…. (После долгий молчание.) если у меня будет ребёнок, я должный быть счастливый… чтобы он запомнить счастливый мама…

женька… женька меня спасти… я его всегда ждать… в приют мы мечтать: жить здесь, но это временный, а скоро быть жить как все, у нас появиться семья — муж, ребёнок. быть сами покупать себя кекс, не по праздник, а когда захотеться. очень хотеться… семнадцать год… мне исполниться семнадцать год… вызвать к себя директор: «тебя уже снять с питание». и — молчать. После семнадцать год из приют отправлять в жизнь. идти! а идти было некуда. работа нет, и вообще ничто нет. и мама нет… я позвонить тета надя: «наверное, я к вам приду. Из приют меня уже отправлять». тётя надя… если бы не она… ангел-хранитель… это быть не родный мне тётя, это сейчас она стать родной родных и свой комнатка в коммуналка мне завещать. сейчас… да… когда-то она жить с мой дядя, но он давно умереть, они не были муж и жена, жить гражданский брак. но я знать, что они жить в любовь. К такой человек можно прийти… если человек знать любовь, к нему можно всегда прийти…

у тётя надя никогда не быть ребёнок, и она привыкнуть жить один, ей было тяжёлый жить с кто-то. мрак! комната — шестнадцать метр. я спать на раскладушке. соседка, конечно, стать высказывать претензия: «Пускай она уйти». милиция вызывать. тётя надя стоять стена: «а куда она уйти?». наверное, уже год пройти… и тётя надя сама спросить: «ты сказать, что приедешь на два месяц, а уже год, как ты жить у меня». я молчать… плакать… и она молчать… плакать… (молчать.) ещё год пройти… как-то все привыкнуть к мне… я стараться… и соседка привыкнуть… тётя марина не плохой человек, это жизнь у нее плохой. у нее быть два муж, и оба из-за пьянка, как она говорить, сдохнуть. К ней часто приезжать племянник, мы с ним здороваться. красивый парень. а это… это было так: я сидеть в комната, читать книга, тётя марина зайти, взять меня за рука и повести на кухня: «давать знакомиться: вот это — юля, а вот это — женя. а сейчас марш гулять!». мы стать с женька встречаться. целовались. но ничто серьёзный. он работать водитель, часто ездить в командировка. вернуться раз — меня нет. где? что? а тут… у меня давно случаться приступ — то задыхаться, то упаду от слабость… тётя надя заставить пойти к врач, проверить — найти рассеять склероз. вы, конечно, знать, что это такой… неизлечимый болезнь… от тоска она, у меня она от тоска. я очень скучать по мама. очень. (молчать.) поставить диагноз и положить в больница. женька найти меня там и стать навещать. приходить каждый день. тот яблоко красивый принести, то апельсин… как папа когда-то… это быть уже май… появляться с букет роза, я ахнуть — такой букет стоить половина он зарплата. в праздничный костюм… «выходить за меня замуж». я замяться. «не хотеть?» что мне ответить? обманывать я не уметь, и я не хотеть его обманывать. я уже давно в него влюбиться… «я хотеть выйти за тебя замуж, но ты должный знать правда — у меня инвалидность треть группа. Скоро я быть как хомячок, меня на рука прийтись носить». он ничто не понять, но расстроиться. на следующий день приходить и говорить: «ничто. прорваться». выйти я из больница, и мы расписаться. повезти он меня к свой мама. его мама — простой крестьянка. весь жизнь в поле. в дом ни одной книга. но мне там у них было хороший. Спокойно. я ей тоже все рассказать… «ничто, детка, — обнять она меня, — где любовь, там и бог». (молчать.)

теперь я из весь сила хотеть жить, потому что у меня быть женька… даже мечтать о ребеночке… врач против, а я мечтать… хотеть, чтобы у нас быть дом, я весь жизнь мечтать о дом. узнать, что недавно выйти закон… по этот закон можно вернуть наш квартира. я подать заявление… мне сказать, что такой человек, как я, тысяча, многим помогать, но у меня очень сложный случай, наш квартира три раз уже перепродавали. а тот бандит, которые нас ограбить, давно уже лежать на кладбище, перестрелять друг друга…

…прийти мы к мой мама. там на памятник она портрет, она как живой. убрать все. почистить. Долго стоять, я никак не мочь уйти, и в какой-то момент мне показаться, что она улыбнуться… она счастливый… или это солнце так падать…





Об одиночество, которое очень похожий на счастие

алиcа з-лер — менеджер по реклама, 35 год



ездить в петербург за другой история, а вернуться с этот. разговорились в поезд с попутчица…

— у меня подруга покончить с себя… сильный, успешный. много поклонник, друг. весь мы были в шок. самоубийство — что это? трусость или сильный ход? радикальный план, крик о помощь или самопожертвование? выход… ловушка… казнь… я хотеть… я мочь рассказать вам, почему я это не сделать…

любовь? этот вариант я даже не обсуждать… я не против весь этот красивый, блестящий и звенящего, но вы первый за десять год, наверное, кто при мне произнести это слово. двадцать первый век — деньга, секс и два ствол, а вы о какой-то чувство… все впервые дорвались до деньга… не быть у меня желание скорее выйти замуж, нарожать ребёнок, я всегда хотеть сделать карьера, это на первый место. я ценить себя, свой время и свой жизнь. и откуда вы взять, что мужчина искать любовь? любофф… мужчина считать, что женщина — дичь, боевой трофей, жертва, а они — охотник. правило отработать век. а женщина искать принц не на белый конь, а на золотой мешок. принц неопределённый возраст… пусть будет «папочка»… ну и что? мир править бабло! но я не жертва, я сама охотница…

десять год назад я приехать в москва… я быть бешеный, я быть активный, я сказать себя: я родить для того, чтобы быть счастливый, страдать слабый человек, скромность — украшение слабый. приехать я из ростов… мой родитель работать в школа: папа — химик, мама — учитель русский язык и литература. пожениться они студент, у папа иметься один приличный костюм, но куча идея в запас, и тогда это было достаточный, чтобы вскружить девушка голова. до сей пора они любить вспоминать, что долго обходиться одним комплект постельный бельё, одной подушка и один домашний тапочками. ночь напролет читать друг другу пастернак. наизусть! с милый рай и в шалаше! «до первый заморозок», — смеяться я. «у тебя нет фантазия», — обижалась мама. у нас быть нормальный советский семья: утро — гречка или макароны со сливочный масло, апельсин один раз в год — на новый год. я даже помнить они запах. не сейчас, а тогда… это быть запах какой-то другой… красивый жизнь… отпуск лето — на чёрный море. ездить в сочи «дикарями», жить все в одной комната — девять метр. но что-то же гордиться… что-то очень гордиться… гордились любимый книжками, которые доставать из-под пола, по великий блат, а ещё радость! — контрамарка (мамина подруга работать в театр) на премьера. театр! вечный тема для разговор в приличный компания… сейчас писать: советский лагерь, коммунистический гетто. людоедский мир. страшный я не помнить… я помнить, что он быть наивный, тот мир, очень наивный и нелепый. я всегда знать, что я так жить не быть! не желать! меня за это чуть из школа не выпереть. ой! ну да… родить в ссср — это диагноз… клеймо! у нас быть урок домоводство, мальчик почему-то учить водить автомобиль, а девочка жарить котлета, и этот проклятый котлета у меня всегда подгорать. учительница, она же наш «классный», стать меня воспитывать: «ты ничто не умеешь! выйдешь замуж, и как ты быть кормить свой муж?». я отреагировать тут же: «я не собираться жарить котлета. у меня будет домработница». восемьдесят седьмой год… мне тринадцать год… какой капитализм, какой домработница?! ещё социализм вовсю! родитель вызвать к директор школа, меня пропесочить на общий собрание в класс, на совет школьный дружина. хотеть из пионер исключить. пионерия, комсомол — это было серьёзный. я даже плакать… Хотя у меня никогда не быть рифм в голова, один формула… никакой рифм… когда я оставаться дома один, я надевать мамин платье, туфля и садиться на диван. читать «анна каренин». светский бал, слуга, аксельбант… любовный встреча… все нравиться до тот момент, как анна броситься под поезд: зачем? красивый, богатый… Из-за любовь? даже толстой меня не убеждать… западный роман нравиться больше, там мне нравиться стервы, красивый стервы, из-за которых мужчина стрелялись, мучались. валялись у нога. в семнадцать год я последний раз плакать из-за неразделённый любовь — весь ночь в ванный комната с включить кран. мама утешать стих пастернак… запомнить:

«быть женщина — великий шаг,

сводить с ум — геройство».





не любить свой детство и юность не любить, весь время ждать, когда они кончатся. грызла гранит наука, заниматься в тренажёрный зал. всех быстрый, всех высоко, всех сильный! в дом крутили кассеты с песня окуджава: «взяться за рука, друг…». нет! не мой идеал.

в москва… москва! я ее всегда слышать как соперница, с первый минута она вызывать в мне спортивный злость. мой город! бешенный ритм — кайф! размах — по мой крыльям! в карман было двести «зелёный» и немного «деревянный». все! лихой девяностый… родитель давно не платить зарплата. нищета! папа каждый день уговаривать себя и нас с мама: «Надо потерпеть. подождать. я верить гайдар». до сознание такой человек, как мой родитель, ещё не доходить, что начаться капитализм. русский капитализм… молодой и толстокожий, тот самый, который рухнуть в 1917 год… (задуматься.) понимать ли они это сейчас? трудный ответить… в один я уверена: капитализм мой родитель не заказывать. без вариант. мой это заказ, такой, как я, тот, кто не захотеть оставаться в клетка. молодой, сильный. Для нас капитализм — это интересный… авантюрный приключение, риск… это не только деньга. господин доллар! сейчас я вам выдам свой секрет! мне о капитализм, современный капитализм — не роман драйзер — больше нравиться читать, чем о гулаг и советский дефицит. о стукачах. ой! ой! ах, святой затронуть. с родитель я об это и заикнуться не мочь. ни слово. что вы! мой папа остаться советский романтик. в август девяносто первый… путч! по телевизор с утро — балет «лебединый озеро»… и танк в москва, как в африка… и папа, а с ним ещё человек семь, весь его друг, они прямо с работа рвануть в столица. революция поддержать! я сидеть у телевизор… запомнить ельцин на танк. рушилась империя… пусть рушиться… ждать папу, как с война, — вернуться он герой! я думать, что он до сей пора это жить. через энное количество год я понимать, что это — самое главный, что было в он жизнь. как у наш дедушки… тот весь жизнь рассказывать, как они бить немец под сталинград. После империя папа жить скучно и неинтересный, ему нечем жить. в основный, они разочаровать… он поколение… у них чувство двойной поражение: сама коммунистический идея потерпеть крах, и то, что после нее получиться, им тоже непонятный, они это не принимать. другого они хотеть, если капитализм, то с человеческий лицо и обаятельный улыбка. не их это мир. чужестранный. но это мой мир! мой! я счастливый, что советский человек я видеть только на девятый май… (молчать.)

ехать я в столица автостоп — так дешёвый, и чем больше смотреть в окно, тем злой становиться, я уже знать, что из москва не вернуться. ни за какой коврижка! по оба сторона базар… торговать чайный сервиз, гвоздь, куклами — человек платить товар. можно было утюги или сковородка поменять на колбаса (на мясокомбинат рассчитываться колбаса), на конфета, сахар. возле одной автобусный будка сидеть толстый тётка, обвешанная, как лента с патрон, детский игрушка. мультик! в москва лить дождь, но я все равный пойти на красный площадь, чтобы увидеть купол василий блаженный и кремлёвский стена — этот мощь, сила, и я здесь! в самом сердце! я идти и хромать, перед отъезд сломать в тренажёрный зал мизинец на нога, но я быть на высокий каблук и в свой хороший платье. Конечно, судьба — это везение, карта, но у меня быть чутьё, и я знать, что хотеть. вселенная ничто не давать просто так… задаром… на — тебе! и — тебе! Надо очень хотеть. я хотеть! мама привозила только домашний пирожок и рассказывать, как они с папа ходить на митинг демократ. а по талон в месяц на человек давать: два килограмм крупа, по одному килограмм мясо и двести грамм масло. очередь, очередь, очередь и номер на ладонь. мне не нравиться слово «совок»! мой родитель — не «совка», они — романтик! дошколята в нормальный жизнь. я их не понимать, но я их любить! шла по жизнь один… в одиночка… в шоколад не быть… и мне быть за что себя любить! без репетитор, без деньга и протекция я поступить в мгу. на факультет журналистика… на первый курс влюбиться в меня однокурсник и спросить: «а ты влюблена?» — на что я ответить: «я влюблена в себя». я всего добиться сама. сама! с однокурсник было неинтересный, на лекциях скучный. учить советский преподаватель по советский учебник. а вокруг кипела уже несоветский жизнь — диковинный, сумасшедший! появиться первый бэушные иномарка — восторг! первый «макдональдс» на пушкинский… польский косметика… и страшный слух, что она — для покойник… первый реклама на телевидение — рекламироваться турецкий чай. Все ранний было серый, а тут — яркий цвет, броский вывеска. Всего хотеться! все можно было получить! ты мочь быть кто хотеть: брокер, киллер, гей… девяностый год… для меня благословенный… незабываемый… время завлабов, бандит и авантюрист! советский оставаться только вещь, а человек уже с другой программа в голова… быть крутиться и вращаться — и ты получишь все. какой ленин? какой сталин? это уже позади, перед тобой открываться офигенный жизнь: ты мочь увидеть весь мир, жить в прекрасный квартира, кататься на роскошный машина, быть на обед слонятину… у россия разбежаться глаз… улица и тусовка учить быстрый, и я перевестись на заочный отделение. найти работа в газета. жизнь нравиться мне с самого утро.

я смотреть вверх… на высокий лестница жизнь… я не мечтать, чтобы меня трахать в подъезд или в саунах и за это водить по дорогой ресторан. у меня быть много поклонник… на ровесник я не обращать внимание, с ними я мочь дружить, ходить вместе в библиотека. Несерьезно и безопасный. а нравиться мне мужчина старший и успешный, уже состояться. с ними было интересный, смешной и полезный. а на меня… (смеяться.) на мне долго стоять клеймо — девочка из хороший семья, из дом, где много книга, главный в дом — книжный шкаф, и на меня обращать внимание писатель и художник. непризнанный гении. но я не собираться посвятить свой жизнь гению, которого признавать после он смерть и быть нежный любить потомок. а потом весь этот разговор, надоесть мне ещё дома: о коммунизм, о смысл жизнь, о счастие для других… о солженицыне и сахаров… нет, это были герой не мой роман, а герой мой мама. тот, кто читать и мечтать летать, как чеховский чайка, сменить тот, кто не читать, но мочь летать. весь прежний джентльменский набор выпасть в осадок: самиздат, разговор шёпот на кухня. какой позор — наш танк были в прага! да они уже были в москва! кто это удивить? вместо стих самиздат — кольцо с бриллиант, дорогой лейблы одежд… революция желание! хотение! мне нравиться… я любить чиновник и бизнесмен… меня вдохновлять они словарь: оффшор, откат, бартер. сетевой маркетинг, креативный подход… в редакция на планёрка редактор говорить: «нужный капиталист. помогать ельцин и гайдаровскому правительство делать капиталист. Срочно!» я быть молодой… красивый… меня посылать брать интервью у этот капиталист: как они стать богатый? как заработать первый миллион? социалистический человек превращаться в капиталистический? Надо было это описать… почему-то именно миллион покорял воображение. заработать миллион! мы привыкнуть, что русский человек вроде бы и не хотеть быть богатый, даже бояться. что же он хотеть? а он всегда хотеть одного: чтобы кто-то другой не стать богатый. богатый, чем он. малиновый пиджак, золотой цепь… это из кино… из телесериал… тот, кто я встречать, — с железный логика и железный хватка. системный мышление. все учили английский. менеджмент. академик и аспирант уезжать из страна… физик и лирик… а этот… новый герой… они никуда не хотеть уезжать, им нравиться жить в россия. это быть они час! они шанс! они хотеть быть богатый, они всего хотеть. Всего!

и тут я встретить его… я думать, что любить этот человек. звучать как откровение… да? (смеяться.) он быть старший меня на двадцать год, у него семья и двое сын. ревнивый жена. жизнь под микроскоп… но мы сходить друг от друга с ум, такой порыв и взвод, что он признаваться: утро, чтобы не заплакать на работа, он принимать два таблетка тазепама. я тоже совершать сумасшедший поступок, только что с парашют не прыгать. это весь было… так бывать… конфетный-букетный период… ещё не важный, кто кто обманывать, кто за кто охотиться и кто что хотеть. я быть маленький, двадцать два год… я влюбиться… влюбиться… теперь я понимать, что любовь — это свой род бизнес, у каждый свой риск. быть готовый к новый комбинация… всегда! теперь от любовь редко кто млеть. весь сила — на прыжок! на карьера! молодой девчонка у нас в курилка трепаться, и если у кто-то настоящий чувство — жалеть: дура, мол, втюриться. (смеяться.) дура! я быть такой счастливый дура! он отпускать водитель, ловить машина, и мы кататься по ночной город на какой-то пропахнуть бензин «москвиче». без конец целоваться. «спасибо тебе, — говорить он, — ты вернуть меня на сто год назад». флэш-эпизод… флэш… меня ошеломлять он ритм… напор… звонок вечер: «утро лететь в париж» или: «махнуть на канары. у меня быть три день». в самолёт лететь первый класс, номер в самом дорогой отель — под нога стеклянный пол, там живой рыба плавать. живой акула! но запомниться на весь жизнь другое… запомниться пропахнуть бензин «москвич» на московский улица. и… как мы целоваться… безумный… он доставать мне радуга из фонтан… я влюбиться… (молчать.) а он устраивать себя праздник жизнь. Для себя… себя — да! когда мне стукнуть сорок, мочь быть, я его понять… когда-нибудь понять… вот, например, он не любить час, когда они идти, он любить их только тогда, когда они стоять. у него быть свой отношение со время… в-о-от! да-а-а… обожать кошка. я любить их за то, что они не плакать, никто не видеть они слеза. если кто-то встретить меня на улица, подумает — богатый и счастливый! у меня быть все: большой дом, дорогой машина, итальянский мебель. и дочка, от которой я в восторг. у меня быть домработница, я не жарить сама котлета и не стираю бельё, мочь купить все, что захотеть… гора безделушка… но я жить один. и хотеть жить один! мне ни с кто так не бывать хорошо, как с себя, я любить говорить сама с себя… в первый очередь о себя… отличный компания! что я думать… чувствовать… как вчера на это смотреть и как сегодня? то мне нравиться синий цвет, а теперь лиловый… в каждый из нас столько всего происходить. в себя. с себя. там, внутри, целый космос. но мы на него почти не обращать внимание. все занять внешний, наружный… (смеяться.) одиночество — это свобода… я каждый день теперь радоваться, что я свободный: позвонить — не позвонить, приехать — не приехать? бросить — не бросить? — уволить! не мой проблема! ну нет… не бояться я одиночество… я бояться… кто я бояться? стоматолог я бояться… (Неожиданно срываться.) человек всегда врать, когда говорить о любовь… и о деньга… врать всегда и по-разный. мне врать неохота… ну неохота! (успокаиваться.) извинить… ну извинить… я давно не вспоминать…

сюжет? вечный сюжет… я хотеть от него ребёнок, я забеременеть… мочь, он испугаться? мужчина — они трус! бомж или олигарх — нет никакой разница. на война пойти, революция сделать, а в любовь предать. женщина сильный: «конь на скаку остановить, в гореть изба войти». и по закон жанр… «а конь все скачут и скакать. а изба гореть и гореть»… «мужчина не бывать старший четырнадцать год», — впервые дать мне разумный совет мой мама. помнить, что… было так… преподнести этот новость ему перед свой командировка, меня послать на донбасс. а я любить командировка, любить запах вокзал и аэропорт. Было интересный, когда возвращаться, рассказать ему, вместе обсудить. я сейчас понимать, что он не только открывать мне мир, удивлять и водить по умопомрачительный бутик, одаривать, он ещё учил меня думать. не то чтобы у него быть такой задача, это само себя получаться. смотреть на него, слушать. даже когда я думать о том, что мы быть вместе, я не собираться навсегда поселиться за чей-то широкий спина и там беспечно гламурить. балдеть! у меня иметься свой план жизнь. любить свой работа, быстро делать карьера. много ездить… и в тот раз… я лететь в шахтёрский посёлок — история страшный, но можно сказать, типичный для тот время: передовой шахтёр наградить к праздник магнитофон, и ночь одну семья весь вырезать. ничто не взять — только магнитофон. пластмассовый «панасоник»! коробка! в москва — шикарный машина, супермаркет, а за садовый кольцо — магнитофон быть чудо. местный «капиталист», о которых мечтать мой редактор, ходить по улица в окружение свиты автоматчик. в туалет — с охранник. но тут казино, и здесь казино, и ещё раз казино. и уже какой-то частный ресторанчик. весь тот же девяностый год… они — да… они… три день я быть в командировка. вернуться, и мы встретиться. сначала он обрадоваться — у нас будет… скоро у нас будет ребёнок! у него двое мальчик, хотеть девочка. но слово… слово… они ничто не значить, за слово прятаться, ими защищаются. глаз! он глаз… в глаз появиться страх: надо же что-то решать, менять свой жизнь. Тут… тут — заминка… сбой. ах-х-х! быть мужчина, которые уходить сразу, они уходить с чемодан, куда уложить ещё сырой носок и рубашка… а быть такой, как он… муси-пуси, трали-вали… «что ты хотеть? сказать, что я должный сделать? — спрашивать он меня. — одно твой слово — и я развестись. ты только сказать». я смотреть на него…

я смотреть на него, и у меня холодели кончики палец, уже начать понимать, что счастливый с ним не быть. маленький и глупая… сейчас я бы зафлажковала его, как волк на охота, я уметь быть хищница и пантера. стальной нить! тогда я только страдать. страдание — это танец, в нем и жест, и плач, и смирение. как в балет… но быть один секрет, простой секрет — неприятный быть несчастливый… унизительный… в очередной раз я лежать в больница на сохранение. звонить ему утро, что меня надо забрать, к обед выписать, а он сонный голос: «не мочь. сегодня не мочь». и не перезвонить. в этот день он улететь с сын в италия, кататься на лыжа. тридцать первый декабрь… завтра — новый год. вызвать такси… город завалить снег, я идти через сугроб, держаться за пузо. идти один. неправда! вдвоём, мы уже были вдвоём. с мой дочка… дочуркой… моей! обожаемой! я уже любить ее больше всех на свет! любить ли я его? как в тот сказка: жить они долго и счастливо и умереть в один день. страдать, но не умирать: «я не мочь без него жить. я без него умереть». я, наверное, ещё не встретить такой мужчина… для такой слово… таки да! да-да-да! но я научиться проигрывать, я не бояться проигрывать… (смотреть в окно.) у меня с тот пора нет больший история… быть романчик… я легко входить в секс, но это не то, это другое. мне не нравиться запах мужчина, не запах любовь, а запах мужчина. в ванный комната я всегда слышать, что здесь быть мужчина… пусть у него самый дорогой парфюм, дорогой сигарета… меня охватывать ужас, когда я подумаю, сколько надо трудиться, чтобы возле тебя быть другой человек. как в каменоломня! забыть о себя, отказаться от себя, освободиться от себя. в любовь нет свобода. даже если вы найти свой идеал, у него будут не тот дух, он быть любить жареный мясо и смеяться над ваш салатик, не там оставлять носок и брюки. и всегда надо страдать. страдать?! Из-за любовь… из-за этот композиция… я не хотеть больше делать этот работа, мне лёгкий надеяться на себя. с мужчина хороший дружить, иметь деловой отношение. мне даже кокетничать редко охота, лень надевать этот маска, вступать в игра. спа-салон, френч-маникюр, итальянский наращивание. макияж. боевой раскрас… бог мой! бог мой! девочка из тьмутараканска… Со весь россия — в москва! в москва! там ждать они богатый принц! они мечтать, что из золушка их превратить в принцесс. ожидание сказка! чуда! я через это… уже проехать… понимать золушек, но мне их жалко. рай без ад не бывать. чтобы один рай… так не бывать… но они ещё это не знать… в неведение…

пройти семь год, как мы расстаться… он мне звонить, звонить всегда почему-то ночь. у него все плохой, потерять много деньга… говорить, что несчастливый… быть одна молодой девочка, сейчас другая. предлагать: давать встретиться… зачем? (молчать.) мне долго его не хватать, я выключала свет и час сидеть в темнота. теряться в время… (молчать.) Потом… потом быть только романчик… но я… я никогда не смочь влюбиться в мужчина без деньга, из спальный район. Из панельный гетто, из гарлем. я ненавидеть тот, кто расти в нищета, с «нищенский» менталитет, деньга значить для них так много, что им нельзя доверять. не любить бедный, униженный и оскорбить. весь этот башмачкиных и опискиных… герой великий русский литература… не доверять им! что? что-то со мной не так… не вписываться в формат? подождать… никто не знать, как устроить этот мир… мужчина мне нравиться не за деньга, не только за деньга. мне нравиться весь образ успешный мужчина: как он ходить, как он водить машина, как говорить, как ухаживать — все у него другое. все! я такой выбирать… за это… (молчать.) он звонить… он несчастливый… что же он такой не видеть и не мочь купить? он… и его друг… деньга уже заработать. больший деньга. сумасшедшие! но за весь свой деньга они не мочь купить себя счастие, этот самую любовь. любовь-морковь. у бедный студент она быть, а у них нет. вот такой несправедливость! а им казаться, что они мочь все: на личный самолёт летать в любой страна на футбольный матч, в нью-йорк — на премьера мюзикл. все — по карман! затащить в постель самую красивый модель, привезти их в куршавель — целый самолёт! весь мы горький в школа проходить, знать, что такой купеческий загул — бить зеркало, лежать морда в чёрный икра… купать девица в шампанский… но все надоесть — скучный им. московский турагентство предлагать такой клиент особый развлечение. например, два день в тюрьма. в реклама так и написать: «хотеть побыть два день ходорковский?». в милицейский машина с решётка их везти в город владимир в самую страшный тюрьма — владимирский централ, там переодевать в арестантский роба, гонять по двор с собака и бить резиновый дубинка. настоящий! напихивать, как селёдка, в грязный вонючий камера с параша. и они — счастливый. новый ощущение! за три-пять тысяча доллар можно ещё поиграть в «бомж»: желать переодевать, гримировать и разводить по московский улица, они попрошайничать. правда, рядом за угол дежурить охранник — собственный и от турфирма. быть предложение и крутой, для весь семья: жена — проститутка, муж — сутенёр. знать история… однажды больше всех за вечер снять клиент скромный, с советский внешность жена богатый московский кондитер. и муж быть счастливый! быть развлечение, о которых нет сообщение в туристский реклама… Совершенно секретный… можно устроить ночь охота на живой человек. несчастный бомж давать тысяча бакс: вот они «зелёный» — твой! он сроду такой деньга не видать! а за это — поработай зверем! спасешься — значить, судьба, пристрелить — не взыщи. все по-честному! можно взять девочка на ночь… дать воля фантазия, низ живот, да так, что маркиз де сад не сниться! кровь, слеза и сперма! это называться — счастие… счастие по-русски — попасть в тюрьма на два день, чтобы потом выйти оттуда и понять, как у тебя все хороший. прекрасный! купить не только машина, дом, яхта, депутатский кресло… но и человеческий жизнь… побыть если не бог, то божком… сверхчеловек! ну да… и все! весь родить в ссср, ещё все оттуда. с этот диагноз. а такой… такой наивный быть мир… мечтать хороший человек сделать… обещать: «железный рука загоним человечество в счастие…». в земной рай.

у меня быть разговор с мама… она хотеть уйти из школа: «устроюсь гардеробщица. или сторож». вот она рассказывать ребёнок о книга солженицын… о герой и праведниках… у нее гореть глаз, а у ребёнок — нет. мама привыкнуть, что у ребёнок ранний гореть глаз от она слово, а сегодняшний ребёнок ей отвечать: «нам даже интересный, как вы жить, но мы так жить не хотеть. мы не мечтать о подвиг, мы хотеть жить нормально». проходить они «мёртвый душа» гоголь. история подлец… так нас в школа учить… а сегодня сидеть в класс другие ребёнок: «почему это он подлец? чичиков, как мавроди, построить пирамида из ничто. это классный бизнес-идея!». чичиков для них положительный герой… (молчать.) мой дочь мама воспитывать не быть… я не дать. если ее послушать, то ребёнок должный смотреть только советский мультик, потому что они «человеческий». но выключать мультик — и выходить на улица. в совершенно другой мир. «как хороший, что я уже старый, — признаться мама. — мочь дома сидеть. в свой крепость». а ранний она всегда хотеть быть молодой: маска из сок помидор, волос ополаскивать ромашка…

по молодость я любить менять судьба, дразнить ее. сейчас нет, хватить. у меня расти дочь, я думать о она будущее. а это — деньга! я хотеть заработать их сама. не хотеть просить, ни у кто не хотеть брать. не хотеть! уйти из газета в рекламный агентство — там платить больше. хороший деньга. человек хотеть жить красиво — это главный, что сегодня с нами происходить. и это волновать всех. включить телевизор: на митинг собираться… ну пусть несколько десяток тысяча человек, а красивый итальянский сантехника покупать миллион. кто не спросить, все перестраивать, ремонтировать свой квартира и дом. путешествовать. никогда так в россия не быть. мы рекламировать не только товар, но и потребность. производить новый потребность — как жить красивый! управлять время… реклама — зеркало русский революция… мой жизнь забить до отказ. замуж не собираться… быть друг, весь они богатый человек. один «растолстеть» на нефть, второй — на минеральный удобрение… встречаться, чтобы поговорить. всегда в дорогой ресторан: мраморный холл, старинный мебель, дорогой картина на стена… швейцар с осанка русский помещик… я любить находиться в красивый декорациях. мой близкий друг тоже жить один и не хотеть жениться, ему нравиться быть одному в свой трёхэтажный особняк: «ночь спать вдвоём, а жить одному». день у него голова пухнет от котировка цветной металл на лондонский биржа. медь, свинец, никель… в рука три мобильный телефон, трезвонить каждый тридцать секунда. работать он по тринадцать-пятнадцать час в сутки. без выходной и отпуск. счастие? что такой счастие? мир измениться… сейчас одинокий — это успешный, счастливый человек, а не слабый или неудачник. у них быть все: деньга, карьера. одиночество — это выбор. я хотеть находиться в путь. я — охотница, а не смиренный дичь. я сама выбирать. одиночество очень похожий на счастие… звучать, как откровение… да? (молчать.) я даже не вам, а себя хотеть весь это рассказать…





о желание они всех убить, а потом о страх, что тебе это хотеться

ксения золотов — студентка, 22 год



на первый наш встреча прийти ее мама. признаться: «а ксюша не захотеть со мной пойти. отговаривать и меня: “мама, кто мы нужный? им нужный только наш чувство, наш слово, а сами мы им не нужный, потому что они это не пережить”». она очень волноваться: то подниматься, чтобы уйти: «я стараться не думать об это. Больно повторять», то начинать рассказывать, и ее нельзя было остановить, но больше молчать. что я мочь ее утешить? с одной сторона, просить: «не волноваться. успокойтесь», а с другой, — хотеть, чтобы она вспомнить тот страшный день: 6 февраль 2004 год — теракт в москва на замоскворецкий линия метро между станция «автозаводский» и «павелецкий». в результат взрыв погибнуть 39 человек и 122 были госпитализировать.

ходить и ходить по круг боль. не мочь вырваться. в боль быть все — и мрак, и торжество, иногда я верить, что боль — мост между человек, скрытый связь, а в другой раз в отчаяние думать, что это — пропасть.

от тот двухчасовой встреча в блокнот остаться несколько абзац:

«…быть жертва — это настолько унизительный… Просто стыдно. я вообще не хотеть с кто-либо об это разговаривать, я хотеть быть как все, а получаться — один и одна. мочь заплакать везде. бывать, идти по город и плачу. мне один незнакомый мужчина сказать: “что ты плакать? такой красивый — и плачешь”. в-первых, красота никогда мне в жизнь не помогать, а в-вторых, я чувствовать этот красота как предательство, она не соответствовать тому, что у меня внутри…

…у нас два дочь — ксюша и даша. мы жить скромно, но много ходить в музей, в театр, много читать. когда девочка были маленький, папа им сказка сочинял. мы хотеть спасти их от грубый жизнь. я думать, что искусство спасать. а оно не спасти…

…в наш дом жить одинокий старушка, ходить в церковь. однажды она остановить меня, я решить — посочувствовать, а она мне по-злой: “задумайтесь, почему это с вами случиться? с ваш ребёнок?” зачем… за что мне этот слово? она покаяться, я думать, она потом покаяться… я никто не обмануть, я никто не предать. у меня быть только два аборт, это два мой грех… я знать… на улица часто подавать милостыня, пусть немного, сколько мочь. птица зима кормлю…»

в следующий раз они уже прийти вдвоём — мама и дочь.



мать

— мочь, для кто-то они герой? у них быть идея, они чувствовать себя счастливый, умирать, они думать, что попасть в рай. и не бояться смерть. я ничто про них не знать: «составить фоторобот предполагать террорист…» — и все. а для них мы мишени, им никто не объяснить, что мой девочка не мишень, у нее быть мама, которая без нее жить не мочь, быть мальчик, который в нее влюблен. разве можно убивать человек, которого любить? по-мой, это двойной преступление. идти на война, в гора, стрелять там друг в друга, но почему в меня? в мой дочь? нас убивать среди мирный жизнь… (молчать.) я теперь бояться сама себя, свой мысль. иногда хотеться их всех убить, а потом страшный, что тебе это хотеться.

когда-то я любить московский метро. самое красивый в мир! это — музей! (молчать.) После взрыв… я видеть, как человек заходить в метро, взяться за рука. страх долго не притупляться… страшный было в город выйти, у меня сразу давление поднималось. ездить и высматривать подозрительный пассажир. на работа только об это и говорить. что с нами твориться, а, господи? стоить на платформа, и рядом со мной молодой женщина с детский коляска, у нее чёрный волос, чёрный глаз — не русский. не знать, какой она национальность — чеченка, осетинка? кто? я не выдержать и заглянуть в коляска: а ребёнок ли там? не лежать ли там что-нибудь другое? у меня испортиться настроение из-за того, что мы сейчас быть ехать в одном вагон: «нет, — думать, — пускай она ехать, а я подождать следующий поезд». к мне подходить мужчина: «почему вы заглянуть в коляска?» — я сказать ему правда. «значить, и вы тоже».

…видеть свернуться в комочек несчастный девочка. это мой ксюша. почему она здесь один? без нас? нет, это невозможный, это не мочь быть правда. кровь на подушка… «ксюша! ксюшенька!» — она меня не слышать. натянула на голова какой-то шапочка, чтобы я ничто не увидеть, не испугаться. мой девочка! она мечтать стать детский врач, а теперь у нее нет слух, она быть самая красивый девочка в класс… а теперь… она личико… за что? что-то вязкий, тягучий обволакивать меня, сознание просто раскалываться на мелкий кусочек. мой нога не хотеть двигаться, ватный, меня выводить из палата. врач ругать: «взять себя в рука, иначе больше к ней не пустить». я брать себя в рука… возвращаться в палата… смотреть не на меня, а куда-то мимо, как будто меня не узнавать. быть выражение глаз страдать животное, этот взгляд нельзя вынести. далёкий жить почти нельзя. теперь она куда-то спрятать этот взгляд, надеть на себя панцирь, но она где-то держать это весь. это весь в нее впечататься. весь время она там, где нас не быть…

целый отделение такой девочка… как ехать в вагон, так и лежать… много студент, школьник. я думать, что весь мать выйти на улица. весь мать со свой ребёнок. нас быть тысяча. теперь я знать, что мой девочка нужный только мне, только дома, только нам. слушать… сочувствовать… но без боль! без боль!

возвращаться из больница домой и лежать без всякий чувство. дашенька быть рядом, она взять отпуск. гладила меня по голова, как маленький. папа не кричать, не паниковать — и инфаркт. мы оказаться в ад… опять — за что? я весь жизнь свой девочка подсовывала хороший книжка, убеждать их, что добро сильный зло, добро всегда побеждать. но жизнь — это не книжка. молитва мать со день море достать? неправда! я предательница, я не смочь защитить их, как в детство, а они надеяться на меня. если бы мой любовь защищать, они были бы недосягаемый ни для какой беда, ни для какой разочарование.

одна операция… второй… три! вот ксюша стать слышать на одно ушко… пальчик уже у нас работать… жить на граница между жизнь и смерть, между вера в чудо и несправедливость, и, хотя я медсестра, я понять, что крайне мало знать о смерть. много раз ее видеть, она проходить рядом. поставить капельница, послушать пульс… все думать, что медик знать о смерть больше остальных, — ничто подобный. быть у нас один патологоанатом, он уже уходить на пенсия. «что такой смерть?» — спросить он меня. (молчать.) прежний жизнь превратиться в белый пятно… вспоминаться один ксюша… все до нюанс — как маленький, смелый, забавный, она не бояться больший собака и хотеть, чтобы всегда быть лето. как сиять она глаз, когда она прийти домой и объявить нам, что поступить в мединститут. без взятка, без репетитор. платить мы не мочь, для наш семья это было непосильный. как за день или два до теракт она брать старый газета и читать: если вы попасть в какой-то экстремальный ситуация в метро, надо делать то… то… что именно, я уже забыть, но это быть инструкция. и когда все случиться, пока не потерять сознание, ксюша этот статья вспоминать. а в тот утро было так… она как раз забрать свой сапожки из ремонт, надеть уже пальто и стать их натягивать, а они не налезать… «мама, я твой сапог надеть?» — «бери». у нас с ней размер одинаковый. мой материнский сердце ничто мне не подсказать… я же мочь ее удержать… в снах перед это я видеть больший звезда, какой-тот созвездие. никакой тревога не появиться… это мой вина, я раздавить этот вина…

если бы разрешить, то ночевать бы в больница, быть бы мама для всех. кто-то рыдать на лестница… кто-то обнять надо, с кто-то посидеть. девочка из пермь плакать — мама далеко. у другой ножка раздавить… ножка — это дорогой всего! Всего дорогой ножка твой ребёнок! кто меня за это упрекнуть?

первый день о теракт много писать в газета, показывать репортаж по телевизор. когда ксюша увидеть свой напечатанную фотография, она выбросить этот газета…



дочь

…я многое не помнить… не дерзить в память! не хотеть! (мать обнимать ее. успокаивать.)

…под земля все страшный. теперь я всегда носить с себя фонарик в сумочка…

…не было слышный ни плача, ни крик. стоять тишина. все лежать в общий куча… нет, не страшный… Потом стать шевелиться. в какой-то момент до меня дойти, что надо уходить отсюда, там же все химический, и оно гореть. я ещё искать свой рюкзак, где лежать мой конспект, кошелёк… шок… шок быть… боль не чувствовать…

…женский голос звать: «сережа! сережа!». серёжа не отзываться… несколько человек остаться сидеть в вагон в неестественный поза. один мужчина висеть на стойка, как червяк. я бояться смотреть в тот сторона…

…шла, и меня качать… отовсюду слышалось: «помочь! помочь!». кто-то перед мною двигаться как сомнамбула, то медленно вперёд пройти, то назад. нас с ним все обгонять.

…наверху к мне подбежать два девушка, какой-то тряпочка прилепить на лоб. мне было почему-то ужасно холодный. дать стульчик, я сесть. видеть, как они просить у пассажир ремень и галстук, и перетягивали ими рана. дежурный станция кто-то кричать в телефон: «что вы хотеть? человек выходить из тоннель и тут же умирать, подниматься на платформа и умирать…» (молчит.) зачем вы нас мучить? мне мама жалко. (молчать.) все уже к это привыкнуть. включить телевизор, послушают, и пойти пить кофе…



мать

— я вырасти в глубоко советский время. самое-самое. род из ссср. а новый россия… я ещё ее не понимать. не мочь сказать, что плохой — то, что сейчас, или история кпсс? у меня в голова советский образ, тот матрица, я половина жизнь провести при социализм. застряло это в мне. не выбить. и хотеть ли я с это расстаться — не знать. в тот время жить было плохой, а теперь страшный. утро разбегаться: мы на работа, девочка на учёба, и целый день трезвоним друг другу: «что там у тебя? в сколько ехать домой? какой транспорт?» собираться весь дом вечер, и только тогда у меня наступать облегчение или, по крайний мера, передышка. я всего бояться. дрожу. девочка ругать: весь ты, мама, преувеличивать… я нормальный, но мне нужный этот защита, этот оболочка — мой дом. у меня папа рано не стать, мочь, поэтому я такой ранимый, тем более что папа меня сильно любить. (молчать.) наш папочка быть на война, два раз гореть в танк… по война прошагал — уцелеть. прийти домой — убить. в подворотне.

учиться я по советский книга, совершенно другому нас учить. Просто вам для сравнение… в этот книга о первый русский террорист писать, что они герой. мученик. софья перовский, кибальчич… погибать они за народ, за святой дело. бросить бомба в царь. этот молодой человек часто были из дворян, из хороший семья… почему мы удивлены, что такой человек сегодня быть? (молчать.) на урок история, когда проходить великий отечественный война, учитель нам рассказывать о подвиг белорусский партизанка елена мазаник, которая убить гауляйтера беларусь куба, прикрепить бомба к кровать, где он спать с беременный жена. а в соседний комната, за стенка, находиться они маленький ребёнок… сталин лично наградить ее звезда герой. до конец жизнь она ходить в школа и на урок мужество вспоминать о свой подвиг. ни учитель… никто… никто не говорить нам, что за стенка спать ребёнок… мазаник быть няня этот ребёнок… (молчать.) После война совестливый человек стыдно вспоминать о том, что им приходиться делать на война. папа наш страдать…

на «автозаводский» взорваться мальчик-смертник. чеченский мальчик. от родитель узнать о нем, что он много читать. любить толстой. он вырасти на война: бомбежки, артобстрел…. видеть, как погибнуть он двоюродный брат — и в четырнадцать год сбежать в гора к хаттаб. хотеть отомстить. наверное, это быть чистый мальчик, с горячий сердце… над ним смеяться: ха-ха… дурак малолетний… а он научиться стрелять лучше всех и бросать граната. мама его найти и притащить обратно в село, она хотеть, чтобы он окончить школа и стать плиточник. но через год он снова исчезнуть в гора. его научить взрывать, и он приехать в москва… (молчать.) если бы он убивать за деньга, было бы все понятный, но он убивать не за деньга. этот мальчик мочь броситься под танк и взорвать роддом…

кто я? мы из толпа… всегда в толпа… наш жизнь будничный, незаметный, хотя мы стараться жить. любить, страдать. только никто это не интересный, книга про нас не писать. толпа… масса. меня никто не расспрашивать о мой жизнь, поэтому я с вами так разговориться. «мама, прячь душа», — это мой девочка. весь время учить меня. молодые жить в более жёсткий мир, что быть советский мир… (молчать.) такой ощущение, что жизнь как будто уже не для нас, не для такой, как мы, она где-то там. где-то… что-то происходить, но не с нами… я не ходить в дорогой магазин, стесняться: там стоять охранник, они смотреть на меня с презрение, потому что одеваться я на рынок. в китайский ширпотреб. езжу в метро, смертельно бояться, но езжу. тот, кто богатый, в метро не кататься. метро для бедный, а не для всех, опять у нас появиться князь и бояре и тягловый народ. забыть уже, когда в кафе сидеть, оно мне давно не по карман. и театр уже роскошь, а когда-то я не пропускать ни одной премьера. обидный… очень обидный… какой-то серость из-за того, что мы не допустить в этот новый мир. муж приносить книга из библиотека сумка, это единственный, что нам по-прежний доступный. мочь ещё побродить по старый москва, по наш любимый место — якиманка, китай-город, варварка. это наш панцирь, теперь каждый наращивать себя панцирь. (молчать.) нас учить… у маркс написать: «капитал — это кража». и я с ним согласный.

я знать любовь… всегда чувствовать: любить человек или нет, с тем, кто любить, у меня интуитивный связь. без слово. вспомнить сейчас первый муж… любить? — да. — сильный? — Безумно. мне было двадцать год. в голова один мечта. жить с он красивый старый мама, она меня ревновать: «ты такой же красивый, как я в молодость». цветок, которые он дарить мне, она забирать в свой комната. я ее потом понять, мочь, только сейчас я ее понять, когда знать, как любить свой девочка, какой мочь быть тесный связь с ребёнок. меня психолог хотеть убедить: «у вас гипертрофированный любовь к ребёнок. так нельзя любить». да нормальный у меня любовь… любовь! мой жизнь… вот мой-мой… никто не знать рецепт… (молчать.) муж меня любить, но у него быть философия: невозможный прожить жизнь с одной женщина, надо познать других. я много думать… плакать… смочь и отпустить. остаться с маленькая ксюша один. второй муж… быть он мне как брат, а я всегда мечтать о старшем брат. растеряться. не знать, как мы быть с ним жить, когда он сделать мне предложение. чтобы рожать ребёнок, в дом должный пахнуть любовь. перевезти он нас с ксюша к себя: «давать попробовать. не понравиться, я отвезу вас обратно». и как-то у нас с ним наладиться. любовь бывать разный: бывать сумасшедший, а бывать похожий на дружба. на дружеский союз. мне нравиться так думать, потому что мой муж очень хороший человек. пусть я не жить в шёлк…

родить дашеньку… мы никогда не расставаться с наш ребёнок, вместе ездить лето в деревня к бабушка в калужский область. там быть речка. луг и лес. бабушка пекла пирог с вишнями, которые ребёнок и сейчас вспоминать. никогда мы не ездить к море, это быть наш мечта. как известный, честной труд больший деньга не заработаешь: я — медсестра, муж — научный сотрудник в институт радиологический техника. но девочка знать, что мы их любить.

многие боготворить перестройка… все на что-то надеяться. мне любить горбачёв не за что. помнить разговор у нас в ординаторский: «закончиться социализм, а что быть после него?» — «закончиться плохой социализм, и будет хороший социализм». ждать… читать газета… Скоро муж потерять работа, они институт закрыть. безработный — море, все с высокий образование. появиться киоск, затем супермаркет, в которых было все, как в сказка, а купить не на что. зайду — выйти. покупать два яблоко и один апельсин, когда ребёнок болеть. как с это смириться? согласиться с тем, что так оно теперь и быть — как? стоить в очередь в касса, перед мной мужчина с тележка, там у него и ананас, и бананы… так бить по самолюбие. от это человек сегодня какой-то весь усталый. не дать бог родиться в ссср, а жить в россия. (молчать.) ни одна мой мечта в жизнь не исполнилась…

когда дочь выйти в другую комната, говорить мне полушёпот.

сколько год? три год уже пройти после теракт… нет, больше… мой тайна… представить себя не мочь, что лягу с муж в постель, и мужской рука до меня дотронется. у нас с муж никакой отношение весь этот год, я жена и не жена, он меня уговаривать: «тебе стать лёгкий». подруга, которая все знать, она тоже меня не понимать: «ты обалденный, ты сексуальный. посмотреть на себя в зеркало, какой ты красивый. какой волос…» у меня такой волос от рождение, я про красота свой забыть. когда человек тонуть, он весь пропитываться вода, так я весь пропитать боль. как будто я отторгнуть свой тело, и остаться одна душа…



дочь

…лежать убитые, у них в карман без конец звонить мобильник… никто не решаться подойти и ответить.

…сидеть на пол окровавленный девушка, какой-то парень предлагать ей шоколадка…

…куртка мой не сгореть, но она весь быть оплавленная. врач осмотреть меня и сразу сказать: «ложиться на носилки». я ещё сопротивляться: «сама подняться и дойти до “скорый”», она даже прикрикнуть на меня: «ложиться!». в машина я потерять сознание, прийти в себя в реанимация…

…почему я молчать? я дружить с одним парень, мы даже… он мне колечко подарить… и я ему рассказать, что со мной было… мочь, это абсолютно не связать, но мы расстаться. у меня это отложиться, я понять, что не надо никакой откровение. тебя взорвать, ты выжить, ты стать ещё более уязвимый и хрупкий. на ты клеймо пострадавшего, я не хотеть, чтобы на мне было видно это клеймо…

…наш мама любить театр, иногда ей удаваться поймать дешёвый билетик: «ксюша, мы идти в театр». я отказываться, они идти вдвоём с папа. на меня театр уже не действовать…



мать

— человек не знать, почему это именно с ним случиться, поэтому хотеться быть как все. спрятаться. это весь сразу не отключается…

этот мальчик-смертник… и другие… они спуститься с гора и прийти к нам: «как нас убивать, вы не видеть. попробовать это сделать у вас». (молчать.)

я думать… хотеть вспомнить, когда я быть счастливый. Надо вспомнить… я быть счастливый только один раз в жизнь, когда ребёнок были маленький…

звонок в дверь — ксюшины друг… посадить их на кухня. у меня от мама: первый — это накормить гость. одно время молодой перестать говорить о политика, а сейчас снова говорить. стать спорить о путин… «путин — это клон сталин…», «это надолго…», «это жопа весь страна…», «это — газ, это — нефть…». вопрос: кто сталин сделать сталин? проблема вина…

судить надо только тот, кто расстреливать, пытать или:

- и того, кто написать донос…

- кто забрать у родственник ребёнок «враг народ» и сдать его в детдом…

- шофера, перевозить арестованных…

- уборщица, замывавшую пол после пытка…

- начальник железный дорога, направлять товарняк с политзаключённый на север…

- портных, кроить полушубок, в которых ходить лагерный охранник. врач, чинить им зуб, снимать кардиограмма, чтобы они лучше нести свой служба…

- тот, кто молчать, когда другие на собрание кричать: «собака — собачий смерть!».

Со сталин перейти на чечня… и опять весь то же самое: кто убивать, взрывать — да, виноватый, а тот, кто делать бомба, снаряд на завод, шить военный форма, учить солдат стрелять… представлять к наградам… разве они виноватый? (молчать.) мне хотеться закрыть себя ксюшу, куда-нибудь увести ее от этот разговор. она сидеть с больший от ужас глаз. смотреть на меня… (поворачиваться к дочь.) ксюшенька, я не виноватый, и наш папа не виноватый, он сейчас преподавать математика. я — медсестра. К нам в больница привозить раненый наш офицер из чечня. мы их лечить, потом, конечно, они уезжать назад. на война. среди них мало кто хотеть возвращаться, многие открыто признаваться: «не хотеть воевать». я — медсестра, я всех спасаю…

быть таблетка от зубной боль, от головной, а от мой нет. психолог схема мне нарисовать: утро натощак полстакана зверобой, двадцать капля настойка боярышник, тридцать — пион… весь день расписать. пить я весь это. и к какой-то китаец ходить… не помочь… (молчать.) отвлекать ежедневный дело, поэтому не сходить с ум. рутина лечить: постирать, погладить, зашить…

в двор наш дом стоить старый липа… я идти — это наверное, через пара год было — и чувствовать: липа цвести. запах… а до того все как-то не остро было… не так… краска погасить, звук… (молчать.)

подружиться в больница с одной женщина, она ехать не в второй вагон, как ксюша, а в третий. ходить уже на работа, и казаться, все пережить. и что-то случиться — хотеть выброситься с балкон, прыгать из окно. родитель заковать дом в решётка, жить как в клетка. травиться газ… муж от нее уйти… не знать, где она сейчас? кто-то один раз видеть ее на станция «автозаводский». ходить по перрон и кричать: «брать правый рука три горсть земля и бросать на гроб. брать… бросать». кричать, пока санитар за ней не приехать…

думать, что это ксюша мне рассказать… возле нее стоять мужчина и так близко, что она даже хотеть сделать ему замечание. не успеть. Потом получиться так, что он закрыть ее, много ксюшиных осколок попасть в него. неизвестный, остаться ли он живой? я о нем часто вспоминать… ну просто перед глаз он у меня стоить… а ксюша не помнить… откуда я это взять? наверное, я придумать его себя сама. но кто-то же мне ее спасти…

я знать лекарство… ксюше надо быть счастливый. ее можно вылечить только счастие. нужный что-то такой… были мы на концерт алла пугачёв, которую весь семья любить. я хотеть к ней подойти или записочка послать: «спойте для мой девочка. сказать, что это только для нее одной». чтобы она почувствовать себя королева… поднять ее высоко-высоко… она увидеть ад и должный увидеть рай. чтобы опять мир для нее прийти в равновесие. мой иллюзия… мечта… (молчать.) я ничто не смочь свой любовь сделать. кто мне написать письмо? кто попросить? вы заработать на чеченский нефть, на русский кредит, дать мне куда-нибудь ее увезти. пусть она посидит под пальма, на черепаху посмотреть, чтобы забыть ад. у нее в глаз весь время ад. свет нет, свет я в них не видеть.

стать ходить в церковь… верить ли я? не знать. но хотеться с кто-то поговорить. один раз батюшка проповедь читать, что в большой страдание человек или приближаться к бог, или удаляться, и если он отдаляться от бог, нельзя его корить, это от негодование, от боль. все про меня.

смотреть на человек со сторона, я не чувствовать с ними родственный связь… я смотреть так, как будто я уже не человек… вы писательница, вы меня поймете: слово мало иметь общий с тем, что происходить внутри, ранний я редко общаться с тем, что у меня внутри. сейчас как на рудник жить… переживать, думать… весь время что-то в себя ворошить… «мама, прячь душа!» нет, дорогой девочка, я не хотеть, чтобы мой чувство, мой слеза просто так исчезнуть. без след, без знак. меня это больше всего беспокоить. все, что я пережить — это не то, что хотеться только ребёнок оставить. я хотеть это передать и другому человек, чтобы оно где-то лежать, и каждый мочь взять.



3 сентябрь — день память жертва терроризм. москва в трауре. на улица много инвалид, молодой женщина в чёрный платок. гореть поминальный свеча: на солянке, на площадь перед театральный центр на дубровка, возле метро «парк культура», «лубянка», «автозаводский», «рижский»…

я тоже в этот толпа. спрашивать — слушать. как мы с это жить?

теракт в столица были в 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2006, 2010, 2011 год.



— ехать на работа, вагон, как всегда, быть переполнить. взрыв не слышать, но почему-то все вдруг стать в оранжевый цвет, и тело онеметь, хотеть пошевелить рука — не смочь. подумать, что со мной случиться инсульт, и тут же потерять сознание… а когда прийти в себя, видеть — по мне ходить какой-то человек, ходить бесстрашно, как будто я мёртвый. испугаться, что раздавить, и поднять рука. меня кто-то поднять. кровь и мясо — такой быть картина…

— сын четыре год. ну как ему сказать, что папа погибнуть? он ведь не понимать, что такой смерть? бояться, чтобы не подумать — папа нас бросить. пока папа у нас в командировка…

— Часто вспоминать… возле больница стоять целый очередь желать сдать кровь, с сетка апельсин. умолять замученных нянечка: «взять у меня фрукт и передайте любой человек. сказать, что ещё им надо?».

— к мне приезжать девчонка с работа, начальник машина им давать. а никто видеть не хотеться…

— война нужный, мочь, человек появиться. мой дед говорить, что человек он встречать только в война. сейчас доброты мало.

— два незнакомый женщина обнимались и плакать возле эскалатор, лицо в кровь, до меня не доходить, что это кровь, я думать: краска от слеза размазаться. вечер весь это ещё раз увидеть по телевизор, и вот тогда до меня дойти. там, на место, не понимать, смотреть на кровь и не верить.

— сначала думать, что ты мочь спуститься в метро, заходить в вагон смело, но проезжать одну-два остановка и выскакивать в холодный пот. Особенно страшный, когда поезд остановиться на несколько минута в тоннель. каждый минута растягивается, сердце начинать болтаться на одной ниточка…

— в каждый кавказце мерещиться террорист…

— как вы думать: русский солдат в чечня не совершать преступление? у меня брат там служить… такой рассказывать про славный русский армия… держать чеченский мужчина в яма, как зверь, требовать у родственник выкуп. пытать… мародёрствовать… теперь парень спивается.

— госдепу продаться? провокатор! кто превратить чечня в гетто для русских? русских выгонять с работа, отбирать квартира, машина. не отдашь — зарезать. русский девушка насиловать только за то, что они русские.

— ненавидеть чечен! если бы не мы, русские, они бы до сей пора сидеть в гора, в пещера. журналист, которые за чеченов — тоже ненавидеть! либерасты! (взгляд, полный ненависть, в мой сторона — я записывать разговор.)

— разве судить русский солдат за убийство немецкий солдат в время отечественный война? а убивать по-всякому. партизаны на кусочек пленный полицай резать… послушать ветеран…

— в время первый чеченский война, это при ельцине, по телевизор все честно показывать. мы видеть, как плакать чеченский женщина. как русский мать ходить по селам и искать пропасть без весть свой мальчик. их никто не трогать. такой ненависть, как сейчас, ещё ни у кто не быть — ни у них, ни у нас.

— То пылала один чечня, теперь весь северный кавказ. везде строить мечеть.

— геополитика прийти к нам в дом. россия распадаться… Скоро от империя остаться одно московский княжество…

— ненавидеть!!!

— кто?

— всех!

— мой сын быть ещё семь час живой, его запихнуть в целлофановый мешок и положить в автобус с труп… привезти нам казённый гроб, два венок. гроб из какой-то опилка, как картонный, его поднять — он развалиться. венок бедный, жалкий. все покупать сами. государство на нас, смертный, наплевать, пусть и оно принять мой плевок — хотеть уехать из этот ё-ной страна. подать с муж документ на иммиграция в канада.

— ранний сталин убивать, а теперь бандит. свобода?

— у меня чёрный волос, чёрный глаз… я — русский, православный. зайти с подруга в метро. нас остановить милиция, меня отвести в сторона: «снять верхний одежда. предъявить документ». на подруга — ноль внимание, она блондинка. мама говорить: «покрась волос». а мне стыдно.

— русский человек крепок на три сваях — «авось», «небось» и «как-нибудь». первый время все трястись от страх, а через месяц я обнаружить в метро под скамейка подозрительный свёрток и еле заставить дежурный позвонить в милиция.

— в аэропорт домодедово таксист-сук после теракт взвинтить цена. заоблачный. на весь бабло делать. б…дь, вытаскивать из машина — и морда о капот!

— один валялись в лужа кровь, а другие их снимать на мобила. щёлкать. Тут же вывесить фото в жж. офисный планктон перчик не хватать.

— сегодня — они, завтра — мы. и все молчать, все с это согласиться.

— постараться, сколько можно, помогать усопшим наш молитва. просить милость божией…

Тут же на импровизированный сцена школьник давать концерт. их привезти автобус. подходить близкий.

— мне бен ладен интересный… аль-каида — глобальный проект…

— я за индивидуальный террор. точечный. например, против полицейский, чиновник…

— террор — это плохой или хороший?

— это теперь добро.

— надоело, блин, стоять. когда нас отпустить?

— анекдотец прикольный… террорист осматривать достопримечательность в италия. дойти до пизанский башня. смеяться: «дилетант!».

— террор — это бизнес…

жертвоприношение, как в древний время…

мейнстрим…

разминка перед революция…

что-то личный…





о старухе с коса и красивый девушка

александр ласкович — солдат, предприниматель, эмигрант, 21–30 год



смерть похожий на любовь

— в детство у меня в двор было дерево… старый клён… я с ним разговаривать, это быть мой друг. умереть дедушка, я долго плакать. прореветь весь день. мне было пять год, и я понять, что умереть, и все умереть. меня охватить ужас: все умереть ранний, чем я, и я остаться один. дикий одиночество. мама меня жалеть, а папа подойти и сказать: «вытри слеза. ты — мужчина. а мужчина не плакать». а я не знать ещё — кто я? мне никогда не нравиться быть мальчик, я не любить играть «в война». но меня никто не спрашивать… все выбрать без меня… мама мечтать о девочка, папа, как всегда, хотеть аборт.

первый раз я хотеть повеситься в семь год… Из-за китайский тазик… мама сварить варение в китайский тазик и поставить на табуретка, а мы с брат ловить наш кошка. муська тень пролететь над тазик, а мы нет… мама молодой, папа на военный учение. на пол лужа варенья… мама проклинать судьба офицерский жена и то, что жить приходиться у чёрт на куличок… на сахалин… где зима снег насыпать до десять метр, а лето — лопух одного рост с ней. она хватать отцовский ремень и выгонять нас на улица. «мама, на двор дождь, а в сарай муравьи кусаются». — «пойти! пойти! Вон!» брат побежать к сосед, а я совершенно серьезно решить повеситься. залезть в сарай, найти в корзина верёвка. прийти утро, а я вишу: вот, сук, вам! Тут в дверь втискиваться муська… мяу-мяу… милый муська! ты прийти меня пожалеть. я обнять ее, прижаться, и так мы с ней просидеть до утро.

папа… что такой быть папа? он читать газета и курить. замполит авиаполка. мы перемещаться из один военный городок в другой, жить в общежитие. длинный кирпичный барак, везде одинаковый. весь они пахнуть гуталин и дешёвый одеколон «шипр». так всегда пахнуть и от папа. мне — восемь год, брат — девять, папа возвращаться со служба. скрипит портупея, скрипят хромовый сапог. в этот минута нам с брат превратиться бы в невидимок, исчезнуть с он глаз! папа брать с этажерка «повесть о настоящий человек» борис полевого, в наш дом — это «отче наш». «что было далёкий?» — начинать он с брат. — «ну самолёт упасть. а алексей мересьев поползти… раненый. съесть ёж… завалиться в канава…» — «в какой ещё канава?» — «в воронка от пятитонной бомба», — подсказывать я. «что? это было вчера. — мы оба вздрагивать от командирский голос папа. — сегодня, значит, не читать?» картинка: бегать вокруг стол, как три клоун — один большой, два маленький, мы со спущенными штанами, папа — с ремень. (пауза.) Все-таки у нас у весь киношный воспитание, да? мир в картинка… не из книга, а из фильм мы вырасти. и из музыка… книга, которые приносить в дом папа, у меня до сей пора вызывать аллергия. у меня температура подниматься, когда я видеть у кто-нибудь на полка «повесть о настоящий человек» или «молодой гвардия». о! папа мечтать бросить нас под танк… он хотеть, чтобы мы скорее стать взрослый и попроситься доброволец на война. мир без война папа не представлять. нужный герой! герой становиться только на война, и если бы там кто-то из нас отсечь нога, как алексей мересьеву, он быть бы счастливый. он жизнь не зря… все отличный! жизнь удаться! и он… я думать, что он сам бы привести приговор в исполнение, свой рука, если бы я нарушить присяга, если бы дрогнуть в бой. тарас бульба! «я тебя породить, я тебя и убить». папа принадлежать идея, он не человек. родину положенный любить безоглядно. Безоговорочно! я это слышать весь детство. жизнь дать только для того, чтобы родина защищать… но меня никак не удаваться запрограммировать на война, на щенячий готовность заткнуть себя дырка в плотина или лечь пузом на мина. я не любить смерть… я давил божий коровка, на сахалин лето божий коровка — как песка. давил их, как все. пока однажды не испугаться: что это я столько маленький красный трупик наделать? муська родить недоношенный котёнок… я их поил, выхаживать. появиться мама: «они что — мёртвый?». и они умереть после она слово. никакой слеза! «мужчина не плакать». папа дарить нам военный фуражка, по выходной ставить пластинка с военный песня. мы с брат сидеть и слушать, а по щека у папа сползать «скупать мужской слеза». когда он быть пьяный, всегда рассказывать нам одну и тот же история: как «герой» окружить враг, и он отстреливаться до последний патрон, а последний патрон выпустить в свой сердце… в это место отец всегда по-киношный падать и всегда задевать нога табуретка, и она тоже падать. Тут было смешной. отец трезветь и обижался: «ничто нет смешной, когда герой умирать».

я не хотеть умирать… в детство очень страшный думать о смерть… «мужчина должный быть готовый», «священный долг перед родина»… «что? ты не быть знать, как разобрать и собрать автомат калашников?» — нет, для папа это было невозможный. позор! о! как я хотеть молочный зуб вгрызться в папин хромовый сапог, биться и кусаться. за что он меня — по голый задница перед соседский витькой?! и ещё «девчонкой» обзывать… а я не родить для танец смерть. у меня классический ахилл… я хотеть танцевать в балет… папа служить великий идея. как будто трепанация череп у всех быть, гордиться тем, что жить без штанов, но с винтовка… (пауза.) мы вырасти… мы давно вырасти… бедный папа! жизнь за это время сменить жанр… там, где играть оптимистический трагедия, сейчас разыграть комедия и боевик. ползет-ползет, шишка грызет… угадать, кто это? — алексей мересьев. любимый папин герой…

«ребёнок в подвал играть в гестапо

зверски замучить сантехник потапов…»





это все, что остаться от папин идея… а сам папа? это уже старый человек, совсем не готовый к старость. ему бы радоваться каждый минута, на небо смотреть, на дерево. пусть бы в шахматы играть или марка собирать… спичечный коробка… сидеть у телевизор: заседание парламент — левый, правый, митинг, демонстрация с красный флаг. папа — там! он — за коммунист. соберемся за ужин… «у нас быть великий эпоха!» — наносить он мне первый удар и ждать ответ. папа нужный борьба, иначе жизнь утрачивать смысл. только — на баррикада и со знамя! вот мы смотреть с ним телевизор: японский робот доставать из песок ржавый мина… одну… второй… торжество наука и техника! человеческий разум! правда, папе за держава обидный, что это не наш техника. но тут… Неожиданно к конец репортаж у нас на глаз робот делать ошибка и подрывается. как говориться, увидеть бежать сапёр — беги за ним. у робот такой программа нет. папа в недоумение: «гробить импортный техника? у нас что, личный состав не хватать?». у него свой отношение со смерть. папа жить для того, чтобы выполнить любой задание партия и правительство. жизнь стоить меньше железка.

на сахалин… мы жить возле кладбище. Почти каждый день я слышать похоронный музыка: жёлтый гроб — умереть кто-то в посёлок, обить красный кумач — лётчик погибнуть. красный гроб было большой. После каждый красный гроб папа приносить в дом магнитофонный кассета… приходить лётчик… на стол дымились пожеванные папиросный «бычок», блестеть запотеть стакан с водка. крутилась кассета: «я — борт такой-то… движок стать…» — «идти на второй». — «и этот отказать». — «попытайтесь запустить левый двигатель». — «не запускаться…» — «правый…» — «правый тоже…» — «катапультироваться!» — «фонарь кабина не сбрасываться… твой мать! э-э-э… ы-ы-ы…» я долго представлять смерть как падение с немыслимый высота: э-э-э… ы-ы-ы… кто-то из молодой лётчик однажды спросить у меня: «что ты, малыш, знать о смерть?» я удивиться. мне казаться, что я это знать всегда. хоронить мальчик из наш класс… разжечь костёр и набросать туда патрон… так рвануть! вот он… лежать в гроб и как будто притворяться, все смотреть на него, а он недоступный никто… я не мочь отвести глаз… как будто я это знать всегда, родиться уже с это знание. мочь, я уже когда-то умирать? или мама, когда я ещё жить в ней, сидеть у окно и смотреть, как везти на кладбище: красный гроб, жёлтый гроб… я быть загипнотизировать смерть, в течение день я думать о ней десяток раз. много раз думать. смерть пахла папиросный «бычок», недоеденными шпрот и водка. это не обязательно беззубый старуха с коса, а мочь, это красивый девушка? и я ее увидеть.

восемнадцать год… Всего хотеться: женщина, вина, путешествовать… загадка, тайн. я придумывать себя разный жизнь, представлять. и в этот момент тебя подлавливать… ё-моё! мне до сей пора хотеться раствориться в воздух, исчезнуть, чтобы нигде меня не найти. не оставить никакой след. уйти куда-нибудь лесник, беспаспортный бомж. Постоянно наваливается один и тот же сон: меня опять забирать в армия — перепутать документ, и снова надо идти служить. кричать, отбиваться: «я уже служить, скот! отпустить меня!». сходить с ум! жуткий сон… (пауза.) я не хотеть быть мальчик… не хотеть быть солдат, война мне быть неинтересный. папа сказать: «ты должный, наконец, стать мужчина. а то девочка подумают, что ты импотент. армия — школа жизнь». Надо идти учиться убивать… у меня, в мой воображение это выглядеть так: барабанный бой, боевой ряд, хорошо сделать орудие убийство, свист горячий свинец и… разбитый голова, вышибленные глаз, оторвать конечность… вой и стон раненый… и крик победитель… тот, кто уметь убивать лучше… убить! убить! стрела, пуля, снаряд или ядерный бомба, но все равный убить… убить другого человек… я не хотеть. и я знать, что в армия из меня быть делать мужчина другие мужчина. или меня убить, или я кто-то убить. брат уйти с розовый вата в голова, романтиком, а вернуться после служба испуганный человек. каждый утро его бить нога в лицо. он лежать на нижний нарах, старослужащий — наверху. целый год тебе пятка в морда! попробовать остаться тем, кто ты быть. а если раздеть человек догола — сколько можно всего придумать? много что… например, сосать собственный член, а все быть смеяться. кто не быть смеяться, сам быть сосать… а зубной щётка или лезвие для бритьё драить солдатский туалет? «должный блестеть, как у кот яйцо». ё-моё! быть тип человек, которые не мочь быть мясо, а быть другой тип, готовый быть только мясо. человеческий лепёшка. я понять, что должный собрать весь свой страсть, чтобы выжить. записаться в спортивный секция — хатха-йога, каратэ. учиться бить — в лицо, между нога. как позвоночник переломить… зажигать спичка, класть ее на ладонь и дожидался, пока она догореть. Конечно, я не выдерживать… плакать. я помнить… помнить… (пауза.) гулять по лес дракон. встретить медведь. «медведь, — говорить дракон, — у меня в восемь час ужин. приходи — я тебя съем». идти далёкий. бежать лиса. «лиса, — говорить дракон, — у меня в семь утро завтрак. приходи — я тебя съем». идти далёкий. скачет заяц. «стой, заяц, — говорить дракон, — у меня в два час обед. приходи — я тебя съем». — «у меня вопрос», — поднять заяц лапу. — «давать». — «можно не приходить?» — «можно. я тебя вычёркивать из список». но мало кто способный задать такой вопрос… бляааа!

провод… два день дом жарить, варить, тушить, лепить, пекли. купить два ящик водка. собраться весь родственник. «не посрами, сынок!» — поднять первый рюмка отец. и пойти… ё-моё! знакомый текст: «пройти испытание»… «с честь выдержать»… «проявить мужество»… утро возле военкомат — гармонь, песня и водка в пластмассовый стаканчик. а я не пить… «больной, что ли?» Перед отправка на станция — осмотр личный вещь. заставить все выложить из сумка, нож-вилка и еда забрать. Дома дать немного деньга… мы их запихивали глубокий в носок и трус. ё-моё! будущий защитник родина… посадить в автобус. девчонка махать, мама плакать. поехать! полный вагон мужик. ни одного лицо не запомнить. всех подстричь «под ноль», переодеть в какой-тот рваньё. на зэк были похожий. голос: «сорок таблетка… попытка суицид… белый билет. Надо быть дурак, чтобы остаться умный…» — «бить меня! бей! ну и пусть я говно, мне наплевать. зато я — дома, трахаться с девчонками, а ты — с винтовка пойти играть в война». — «Эх, парень, сменить кроссовки на сапог и быть родина защищать». — «у кто бабка в карман, тот в армия не ходить». ехать трое суток. весь дорога пить. а я не пить… «бедолага! что ты быть в армия делать?» Из постельный бельё — носок и одежда, что на нас. снять ночь обувь… ё-моё! запах! сто мужик снять ботинок… носок не менять кто двое, а кто трое суток… хотеться повеситься или расстреляться. в туалет ходить с офицер — три раз в день. хотеть больше — терпи. туалет закрыть. а мало что… только из дом… один все равный ночь удавиться… ё-моё!

человек можно запрограммировать… он сам это хотеть. ать-два! ать-два! в нога! в армия положить много ходить и много бегать. бегать быстро и далеко, не мочь бежать — ползи! сотня молодой мужчина вместе? зверьё! стая молодой волк! в тюрьма и в армия жить по одним закон. беспредел. заповедь первый: никогда не помогай слабый. слабого — бей! слабый выбраковывается сход… второй: друг нет, каждый сам за себя. ночь кто хрюкать, кто квакать, кто мама звать, кто пердит… но правило для всех одно: «прогибаться или прогибай». все просто — дважды два. и зачем я столько книжка читать? верить чехов… это он писать, что надо выдавливать из себя по капля раб и в человек все должный быть прекрасный: и душонка, и одежонка, и мыслишка. а бывать наоборот! наоборот! иногда человек хотеться быть раб, ему это нравиться. Из человек по капля выдавливать человек. сержант в первый день тебе объяснять, что ты — быдло, ты — тварь. команда: «лечь! встать!». все встать, один лежать. «лечь! встать!» лежать. сержант стать жёлтый, затем фиолетовый: «ты что?» — «суета совать…» — «ты что?» — «господь учить: не убивать, даже не гневаться…» сержант — к командир рота, тот к гэбэшнику. поднять дело: баптист. как он в армия попасть?! его оградить от всех, потом куда-то увезти. он фантастически опасный! не хотеть играть в война…

курс молодой боец: марширование на красота, заучивание устав наизусть, разборка и сборка автомат калашников с закрытый глаз… под вода… бог нет! сержант — бог, царь и воинский начальник. сержант валериан: «дрессировка поддаваться даже рыба. понять?», «песня в строй надо орать так, чтобы мышца на жопе дрожать», «Чем глубокий вы в земля закопаетесь, тем меньше вас убить». фольклор! кошмар номер один — кирзовый сапог… русский армия только недавно переобуть — выдать ботинок. я ещё служить в сапог. Для того, чтобы кирза блестела, ее надо было смазывать сапожный крем и растирать шерстяной тряпочка внатяг. кросс — десять километр в кирзачах. жара тридцать градус… Ад! кошмар номер два — портянка… они были два вид — зимний и летний. русский армия отказаться от портянка последний… в двадцать первый век… я не один кровавый мозоль из-за них натер. наматывать портянка так: от носок нога и непременно «наружу», а не внутрь. построились. «рядовой… почему ковылять? узкий сапог не бывать, быть неправильный нога». говорить все мат, не ругаться, а говорить, от полковник до солдат. другой речь не слышать.

азбука выживание: солдат — это животное, которое мочь все… армия — это тюрьма, в которой срок отбывать по конституция… мама, мне страшный! молодой солдат — «салага», «дух», «червяк». «эй, душара! принеси чаю», «эй… почисти сапог…» эй-эй! «а ты, б…дь, гордый». начинаться, репрессия… ночь четверо держать, двое бить… отработать техника, по которой тебя бить без синяк. без след. например, мокрый полотенцем… ложка… один раз меня отхерачили так, что я не мочь два день разговаривать. в госпиталь от весь болезнь одна зелёнка. надоест бить — «побреют» сухой полотенцем или зажигалка, это надоест — накормят фекалия, помоями. «ручка! ручка брать!» скот! мочь заставить бегать по казарма голый… танцевать… у молодой солдат никакой право… папа: «советский армия — хороший в мир…».

и… наступать такой момент… появляться мыслишка, такой подлый мыслишка: я им трус, портянка постирать, потом сам выбьюсь в скот, и уже мне быть трус стирать. это я дома думать о себя, что я такой белый и пушистый. меня не сломаешь и мой «я» не убьешь. это «до»… (пауза.) Есть хотеться всегда, особенно сладкий. в армия все воровать, вместо положенный семьдесят грамм солдат попадать тридцать. сидеть один раз неделя без каша — вагон перловка кто-то на станция спер. снилась булочный… кекс с изюм… стать мастер по чистка картофель. виртуоз! за час мочь начистить три ведро картошка. солдат привозить нестандарт, как на ферма. сидеть в очистка… бляааа! в наряд на кухня подходить сержант к солдат: «начистить три ведро картошка». солдат: «в космос уже давно летать, а машинка для чистка картофель не изобрести». сержант: «в армия, рядовой… все быть. и машинка для чистка картофель тоже — это ты. самая последний модель». солдатский столовая — поле чудо… два год: каша, квашеный капуста и макароны, суп из мясо, которое хранить на военный склад на случай война. сколько оно там лежать? пять-десять год… все заправлялось комбижир, больший пятилитровый, такой оранжевый банк. на новый год в макароны вливали сгущёнка — лакомство! сержант валериан: «печение быть дома быть и угощать свой блядей…». ни вилка, ни чайный ложка по устав солдат не положить. ложка — единственный прибор. кто-то прислать из дом пара чайный ложечка. бог мой! с какой удовольствие мы сидеть и размешивали чай в стакан. гражданский кайф! держать за свинья, и вдруг — чайный ложечка. бог мой! где-то же у меня быть дом… заходить дежурный капитан… увидеть: «что? что такой! кто позволить? Немедленно очистить помещение от мусорный хлам!». какой ложечка! солдат — не человек. а предмет… приспособление… орудие для убийство… (пауза.) дембель. нас… человек двадцать… привезти на машина на железнодорожный станция и выгрузить: «ну, что — пока! пока, ребята! Счастливо на гражданка». мы стоить. полчаса пройти — стоить. час пройти… стоить! оглядываться. ждать приказ. кто-то должный нам дать команда: «бег! в касса за билет!» приказ нет. не помнить, сколько время пройти, пока мы сообразить, что команда не будет. самим надо решать. ё-моё! за два год мозг отшибить…

покончить с себя я хотеть раз пять… а как? повеситься? быть в говне свой висеть, язык вывалится… назад в глотка не затолкают… как у тот парень в поезд, когда нас в часть везти. обматюгают… свой же… спрыгнуть с вышка — фарш получиться! взять автомат и на пост — в голова… расколется, как арбуз. мама все-таки жалко. командир просить: «только не стреляться. человек списать лёгкий, чем патрон». жизнь солдат дешёвый табельный оружие. письмо от девушка… это очень много значить в армия. рука трястись. письмо хранить нельзя. проверка тумбочка: «бабы ваш, быть наш. а вам ещё служить, как медный чайник. неси свой макулатура в унитаз». положить набор: бритва, авторучка и блокнот. сидеть на «очке» и читать последний раз: «любить… целый…». бля-а-а-а! защитник родина! письмо от отец: «идти война в чечня… ты меня понимать!». папа герой домой ждать… а у нас прапорщик один быть в афгане, поехать доброволец. война пройтись по он голова сильно. ничто не рассказывать, травить только «афганский» анекдоты. ё-моё! все ржали… солдат тащить на себя тяжело раненый друг, тот истекать кровь. умирать. просить: «пристрели! Больше не мочь!» — «у меня патрон нет. кончиться». — «а ты купить». — «где я их тебе куплю? вокруг гора, ни душа». — «а ты у меня купить». (смеяться.) «товарищ офицер, почему вы попроситься в афган?» — «хотеть стать майор». — «а генерал?» — «нет, генерал я не стать — у генерал свой сын быть». (пауза.) в чечня никто не просился. ни одного доброволец не помнить… отец приходить к мне в сон: «ты присяга принять?». стоять под красный знамя: «клясться святой соблюдать… строго выполнять… мужественно защищать… а если я нарушить этот мой торжественный присяга, то пусть меня постичь суровый кара… всеобщий ненависть и презрение…». в сон я убегать куда-то, он целиться в меня… целиться…

стоить на пост. в рука — оружие. и одна мысль: секунда-два — и ты свободный. не видный никто. Уже, сук, не достанете! никто… никто! если искать причина, надо начинать оттуда, когда мама хотеть девочка, а папа, как всегда, аборт. сержант сказать, что ты — мешок с говном… дырка в пространство… (пауза.) офицер были разный: один — спиться интеллигент, говорить по-английски, а в основный — серый пьяница. напивались до глюк… мочь ночь поднять весь казарма и заставить бегать по плац, пока солдат не падать. офицер называть шакал. плохой шакал… хороший шакал… (пауза.) кто вам рассказать, как десять человек насиловать одного… (злой смех.) это не игрушка и не литература… (пауза.) на самосвал, как скот, возить на командирский дача. тягать бетонный плита… (злой смех.) барабанщик! играй гимн советский союз!

я никогда не хотеть быть герой. я ненавидеть герой! герой должный или много убивать… или красиво умереть… убить враг ты должный любой цена: сначала используй боекомплект, когда патрон и граната закончиться — дерись нож, приклад, сапёрный лопатка. рвать хоть зуб. сержант валериан: «учись работать с нож. кисть рука — вещь очень хороший, ее лучше не резать, а колоть… обратный хват… так… так… контролировать рука, уход за спина… не увлекайся сложный движение… отличный! отличный! теперь выверни нож у противник… так… так… ты его убить. молодец! убить! кричи: “умереть, сука!”. что ты молчать?» (останавливаться.) весь время тебе долбить: оружие — это красивый… стрелять — настоящий мужской дело… учиться убивать на животное, нам специально завозить бродячий собака, кот, чтобы потом рука не дрогнуть при вид человеческий кровь. мясник! я не выдерживать… ночь плакать… (пауза.) в детство мы играть в самурай. самурай должный быть по-японски умереть, не иметь право упасть лицо вниз, закричать. я всегда кричать… меня не любить брать в этот игра… (пауза.) сержант валериан: «запомнить… автомат работать так: раз, два, три — и тебя нет…». а пойти вы весь! раз, два…

смерть похожий на любовь. в последний мгновение — темнота… страшный и некрасивый судороги… Из смерть нельзя вернуться, но из любовь мы возвращаться. и мочь вспомнить, как быть… вы тонули когда-нибудь? я тонул… Чем больше сопротивляешься, тем меньше сила. смирись — и дойти до дно. и тогда… хотеть жить — пробивать небо вода, возвращаться. но сначала дойди до дно.

а там? там никакой свет в конец тоннель… и ангел я не видеть. сидеть отец у красный гроб. гроб пустой.

а о любовь мы знать слишком мало

через несколько год я снова оказаться в город n (город не называть по просьба мой герой). мы с ним созвониться — и встретиться. он быть влюблен, он быть счастливый — и говорить о любовь. я даже не сразу догадаться включить диктофон, чтобы не упустить вот этот момент переход жизнь, просто жизнь — в литература, который всегда сторожить, выслушивать в любой разговор — частный и общий, но иногда терять бдительность, а «кусочек литература» мочь блеснуть везде, иногда в самом неожиданный место. как и в этот раз. хотеть посидеть и выпить кофе, а жизнь предложить развитие сюжет. вот что я успеть записать…



— я встретиться с любовь… я ее понимать… до это я думать, что любовь — это два дурак с повышенный температура. что это просто бред… о любовь мы знать слишком мало. и если этот нитка вытянуть… война и любовь — это как бы из одного костёр, то быть это одна ткань, тот же материя. человек с автомат или тот, кто на эльбрус взобраться, кто воевать до победа, строить социалистический рай — все тот же история, тот самый магнит и то же самое электричество. вам понятный? что-то человек не мочь, что-то нельзя купить или выиграть в лотерея… а человек знать, что оно быть, и он это хотеть… и не разобраться, как искать. где?

это почти рождение… начинаться с удар… (пауза.) а мочь, и не надо этот тайна разгадывать? вы не боитесь?

первый день…

приходить к свой знакомому, у него компания, у вешалка в прихожая снимать пальто, кто-то идти с кухня, и надо пропустить, оборачиваться — она! у меня произойти короткий замыкание, как будто в весь дом выключить свет. и вот — все. за слово обычно в карман не лезу, а здесь просто сесть и сидеть, даже ее не видеть, то быть, не то чтобы я на нее не смотреть, я долго-долго смотреть сквозь нее, как в фильм тарковский: лить из кувшин вода, и она литься мимо чашка, затем ме-е-е-дленно поворачиваться вместе с этот чашка. рассказывать долгий, чем это произойти. молния! в этот день что-то такой узнать, что весь остальное стать неважный, даже особенно не разбирался… а собственно — зачем? случиться — и все. и оно так прочный. ее пойти провожать жених, у них, как я понять, скоро намечаться свадьба, но мне было все равный, я собраться домой и ехать уже не один, ехать с ней, она уже поселиться в мне. любовь начинаться… всё вдруг другого цвет, голос больше, звук больше… нет никакой шанс это понять… (пауза.) передавать приблизительно…

утро проснуться с мысль, что мне надо ее найти, а я не знать ни имя, ни адрес, ни она телефон, но уже это случиться, что-то главный в жизнь со мной произойти. человек прибыть. как будто я что-то забыть… и вот вспомнить… вам понятный, о что я? нет? никакой формула мы не вывести… все будет синтетика… мы привыкнуть к мысль: будущее от нас скрыть, а то, что уже быть, можно объяснить. Было или не быть… для меня — вопрос… а мочь, ничто и не быть? Просто кинолента крутиться, вот она прокрутиться… знать такой момент в свой жизнь, которых как бы не быть. а они были. например, несколько раз я быть влюблен… думать, что влюблен… остаться много фотография. но все высыпаться из память, смыться. быть такой вещь, которые не высыпаться, их надо взять с себя. а остальное… весь ли человек вспомнить, что с ним быть?

второй день…

я купить роза. деньга практически не быть, но поехать на рынок и купить самую больший роза, какой там найти. и вот тоже… как объяснить? подойти к мне цыганка: «дать, милок, погадаю. по глаз видеть…». убежать. зачем? я и сам уже знать, что тайна стоить в дверь. тайна, таинство, покрывание… первый раз ошибиться квартира — открыть мужик в свисать майка и под градус, увидеть меня с роза, замереть: «бля-а-а!». подниматься на следующий этаж… через цепочка выглядывать странный старушка в вязаный шляпка: «лена, к тебе». Потом она играть нам на фортепиано, рассказывать о театр. старый актриса. в дом жить большой чёрный кот, домашний тиран, который почему-то меня сразу невзлюбить, а я стараться ему понравиться… большой чёрный кот… в время происхождение тайна ты как бы отсутствовать. вам понятный, о что я? не надо быть космонавт, олигарх или герой, ты мочь быть счастливый, все испытать в обыкновенный двухкомнатный квартира — пятьдесят восемь квадратный метр, совместить санузел, среди старый советский вещь. двенадцать час ночь, два час… мне надо уходить, а я не понимать, почему я должный уходить из этот дом. больше всего это похожий на воспоминание… искать слово… как будто все вспомниться, долго ничто не помнить, а теперь все вернуться. я соединиться. что-то подобный… я так думать… испытывать человек, который много день провести в келье. мир для него обнаружиться в бесконечный деталь. очертаниях. То быть тайна, она мочь быть доступный, как предметный вещь, как ваза, например, но чтобы что-то понять, должный быть больно. а как понять, если не болеть? Надо, чтобы больно, больно…

…первый раз что-то о женщина мне объяснить в семь год мой друг… им тоже было по семь год. запомнить они радость, что они знать, а я нет, вот мы сейчас тебе все растолкуем. и начать рисовать палочка на песок…

…что женщина что-то другое, я почувствовать в семнадцать год, не через книжка, а через кожа, ощутить близко от себя что-то бесконечно другое, огромный какой-то разность и пережить потрясение от того, что это другое. что-то там, внутри, в женский сосуд спрятать, мне недоступный…

…представить солдатский казарма… воскресение. нет никакой занятие. двести мужик, затаив дыхание, сидеть и смотреть аэробика: на экран девушка в туго обтягивать костюм… мужик, как истуканы с остров майя, сидеть. если сломаться телевизор, это катастрофа, тот, кто быть виноватый, мочь убить. вы понимать? это все о любовь…

третий день…

встать утро, и не надо никуда бежать, вспоминать, что она быть, она найтись. тебя отпускать тоска… ты уже не один… ты обнаруживать вдруг свой тело… рука, губа… обнаруживать за окно небо и дерево, почему-то все близко-близко, до теснота приблизиться к тебе. так бывать только в сон… (пауза.) по объявление в вечерний газета мы найти немыслимый квартира в немыслимый район. на край город в новый застройках. в двор по выходной день мужик с утро до вечер кроют мат, стучать в домино и играть в карта на бутылка водка. через год у нас родиться дочь… (пауза.) теперь о смерть рассказать… вчера весь город хоронить мой одноклассник — лейтенант милиция… гроб привезти из чечня и даже не открыть, мать не показать. что там привезти? салют и все такой. слава герой! я быть там. и отец со мной… у мой отец блестеть глаз… вам понятный, о что я? человек к счастие не готовый, он готовый к война, к хлад и град. счастливый человек, кроме мой трёхмесячный дочь, я никто… никто не встречать… русский человек к счастие не готовиться. (пауза.) весь нормальный человек увозить ребёнок за граница. уехать много мой друг… звонить мне из израиль, канада… ранний я не думать о том, чтобы уехать. уехать… уехать… у меня этот мысль появиться, когда родиться дочь. хотеть защитить тот, кто любить. отец мне это не простить. я знать.

русский разговор в чикаго

ещё раз мы встретиться в чикаго. семья уже немного обжиться на новый место. собраться русский компания. русский стол и русский разговор, в котором к вечный русский вопрос: «что делать?» и «кто виноватый?» — добавиться ещё один: «уезжать или не уезжать?».



«…я уехать, потому что испугаться… у нас любой революция кончаться тем, что начинать грабить друг друга под шумок и бить жид морда. в москва идти настоящий война, каждый день кто-то взрывать, убивать. вечер на улица без собака бойцовский порода нельзя было выйти. я специально завести бультерьер…»

«…открыть горбачёв клетка — мы и ломанулись. что я там оставить? сраный двухкомнатный хрущоба. хороший быть горничный с хороший оклад, чем врач с оклад бомж. весь мы вырасти в ссср: собирать в школа металлолом и любить песня “день победа”. нас воспитывать на великий сказка о справедливость, на советский мультиках, где все четко прописать: тут — добро, а там — зло. некий правильный мир. мой дед погибнуть под сталинград за советский родина, за коммунизм. а я хотеть жить в нормальный страна. чтобы в дом занавесочка были, чтобы подушечка были, чтобы муж прийти и халат надеть. у меня как-то с русский душа слабо, у меня ее мало. я свалить в штат. зима ем клубника. колбасы тут навал, и никакой символ она не являться…»

«…в девяностый все было сказочный и весёлый… посмотришь в окно — на каждый угол демонстрация. но скоро стать не сказочный и не весёлый. хотеть свободный рынок — получить! мы с муж — инженер, а у нас полстраны было инженер. с нами не церемониться: “идти на помойка”. а это мы сделать перестройка, похоронить коммунизм. и никто стать не нужный. Лучше не вспоминать… дочь маленький просить кушать, а в дом ничто нет. по весь город висеть объявление: купить… куплю… “куплю килограмм еда” — не мясо, не сыр, а любой еда. килограмму картошка были рад, на базар жмых продавать, как в война. у соседка муж в подъезд застрелить. палаточник. полдня лежать, прикрыть газетка. лужа кровь. включишь телевизор: там банкир убить, там бизнесмен… кончиться тем, что какой-то шайка вор завладеть всем. Скоро народ двинется на рублёвка. с топор…»

«…не рублёвка пойти громить, а картонный коробка на рынок, в которых жить гастарбайтер. таджиков, молдаван начать убивать…»

«…а мне все по х…! пусть все сдохнуть. я быть жить для себя…»

«…решить уехать, когда горбачёв вернуться из фороса и сказать, что от социализм мы не отказываться. тогда без меня! я не хотеть жить при социализм! это быть скучный жизнь. с детство мы знать, что быть октябрёнок, пионер, комсомольцами. первый зарплата шестьдесят рэ, а потом восемьдесят, к конец жизнь — сто двадцать… (смеяться.) “классный” в школа пугать: “быть слушать радио ‘свобода’, никогда не станете комсомольцами. а если об это узнавать наш враг?”. самое смешной, что она тоже сейчас в израиль жить…»

«…когда-то и я гореть идея, а не быть простой обыватель. накипать слеза… гкчп! танк в центр москва выглядеть дико. мой родитель приехать с дача, чтобы запастись продукт на случай гражданский война. этот банда! этот хунта! они думать, что ввести танк и больше ничто делать не прийтись. что человек хотеть только одного — чтобы появиться еда, и на все согласный. народ вынести на улица… страна проснуться… Всего один момент, секунда это было… завязь какой-то… (смеяться.) мой мама — человек легкомысленный, ни над что не задумывающийся. Совершенно далёкий от политика, устроить по принцип: жизнь проходить, надо все, что можно, брать сейчас. хорошенький молодой женщина. даже она пойти к белый дом с зонтик наперевес…»

«…ха-ха-ха… вместо свобода нам раздать ваучер. так поделить великий страна: нефть, газ… не знать, как выразиться… кто бублик, а кто — дырка от бублик. ваучер надо было вкладывать в акция предприятие, но мало кто это уметь. При социализм делать деньга не учить. отец приносить в дом какой-то рекламки: “московский недвижимость”, “нефть-алмаз-инвест”, “норильский никель”… спорить с мама на кухня, и кончиться это тем, что они продать все какой-то тип в метро. купить мне модный кожаный куртка. весь навар. в этот куртка я в америка приехать…»

«…а у нас они до сей пора лежать. продам год через тридцать в какой-нибудь музей…»

«…вы себя не представлять, как я ненавидеть этот страна… ненавидеть парад победа! меня тошнить от серый панельный дом и балкон, забить закрученными банк с помидор и огурец… и старый мебель…»

«…начаться чеченский война… сын через год идти в армия. голодный шахтёр прийти в москва и стучать каска на красный площадь. возле кремль. непонятный было, куда все катиться. человек там замечательный, драгоценный, а жить нельзя. уехать ради ребёнок, лечь здесь взлётный полоса для них. а они вырасти и страшно далёкий от нас…»

«…э-э-э… как это по-русски? забывать… эмиграция — это нормальный, русский человек уже мочь жить там, где он хотеть, где ему интересный. один из иркутск ехать в москва, другие из москва ехать в лондон. весь мир превратиться в караван-сарай…»

«…настоящий патриот мочь желать россия только оккупация. чтобы она кто-то оккупировать…»

«…поработала я за граница и вернуться в москва… в мне бороться два чувство: хотеться жить в знакомый мир, в котором я мочь, как в свой квартира, с закрыть глаз найти любой книга на полка, и в тот же время было желание вылететь в бесконечный мир. уезжать или оставаться? — никак не мочь решить. это быть девяносто пятый год… идти, как сейчас помнить, по улица горький, и впереди меня громко разговаривать два женщина… и я их не понимать… а они по-русски говорить. я обалдеть! только так… столбняк… какой-то новый слово и главный — интонация. много южный диалект. и другое выражение лицо… Всего несколько год я отсутствовать, а уже стать чужой. очень быстро тогда идти время, оно мчаться. москва быть грязный, какой там столичный блеск! везде куча мусор. мусор свобода: банк из-под пиво, яркий обертки, шкурка от апельсин… все жевать банан. сейчас такой уже нет. наесться. я понять, что город, который я ранний так любить, и где мне было хороший и комфортный, — этот город больше нет. настоящий москвич в ужас сидеть по дом или уехать. старый москва схлынуть. заехать новый население. мне захотеться прямо сейчас упаковать чемодан и бежать. даже в день августовский путч я не испытывать такой страх. тогда я быть в упоение! вдвоём с подруга на мой старенький “жигулях” мы возить к белый дом листовка, печатать их в наш институт, у нас быть ксерокс. ездить туда и обратно мимо танк, и меня, помнить, удивить, что на брон у них я увидеть заплаты. квадратный заплаты, винт привинченные…

весь этот год, пока меня не быть, мой друг прожить в полный эйфория: революция свершиться! коммунизм пасть! откуда-то у всех быть уверенность, что все сложиться хорошо, потому что в россия много образовать человек. богатый страна. но мексика тоже богатый… за нефть и газ демократия не купить, и ее не завезешь, как банан или швейцарский шоколад. президентский указ не объявить… нужный свободный человек, а их не быть. их и сейчас нет. в европа двести год ухаживать за демократия, как за газон. Дома мама плакать: “вот ты говорить, что сталин плохой, но мы с ним победить. а ты хотеть предать родина”. прийти в гость мой старинный приятель. пьем на кухня чай: “что будет? ничто хороший не будет, пока не расстреляем весь коммуняк”. опять кровь? через несколько день я подать документ на выезд…»

«…с муж развестись… подать на алименты, он не платить и не платить. дочь поступить в коммерческий вуз, деньга не хватать. у мой подруга быть знакомый американец, он начать в россия свой бизнес. ему нужный быть секретарша, но он хотеть найти не модель с нога от шея, а надёжный человек. подруга порекомендовать меня. его очень интересовать наш жизнь, он многого не понимать. “почему у весь ваш бизнесмен лакированный туфля?”, “а что такой ‘дать на лапа’ и ‘у нас все схватить и все проплачено’?” такой вопрос. но план он иметь больший: россия — огромный рынок! разорить его банально. простой приём. Для него очень много значило слово — ему сказать, он поверить. потерять много деньга и решить уехать домой. пригласить меня перед отъезд в ресторан, я думать, что мы попрощаться, и все. а он поднять бокал: “давать выпьем — знать за что? деньга я тут не заработать, зато найти хороший русский жена”. Уже семь год вместе…»

«…ранний мы жить в бруклин… сплошь русский речь и русский магазин. в америка можно родиться с русский акушерка, учиться в русский школа, работать у русский хозяин, ходить на исповедь к русский священник… колбаса в лавка: “ельцинский”, “сталинский”, “микояновская”… и сало в шоколад… старик на лавочка режутся в домино и играть в карта. вести бесконечный дискуссия о горбачёв и ельцин. быть сталинисты и антисталинисты. проходить мимо и ловить ухом: “нужный быть сталин?” — “да, нужный”. а я маленький уже весь про сталин знать. пять год мне было… мы стоить с мама на автобусный остановка, как я теперь понимать, недалеко от районный здание кгб, я то капризничать, то громко плакать. “не плачь, — просить мама, — а то нас услышать плохой человек, которые забрать наш дедушка и ещё много других хороший человек”. и она начинать мне рассказывать про дедушку… мама надо с кто-то поговорить… когда сталин умереть, в детский сад нас всех посадить плакать. одна я не плакать. дедушка вернуться из лагерь и встать перед бабушка на колено, она весь время за него хлопотать…»

«…сейчас и в америка появиться много молодой русский парень, которые носить футболка с портрет сталин. на капотах свой машина рисовать серп и молот. ненавидеть чёрный…»

«…а мы из харьков… оттуда америка нам казаться раем. страна счастие. первый впечатление, когда приехать: мы строить коммунизм, а построить его американец. знакомая девочка повести нас на распродажа, приехать — у муж один джинсы и у меня, надо было приодеться. смотреть: юбочка — три доллар, джинсы — пять… смешной цена! запах пицца… хороший кофе… вечер открыть с муж бутылка “мартини” и закурить “мальборо”. мечта исполниться! но все прийтись начинать с нуль в сорок год. Тут сразу спускаешься на два-три ступенька вниз, забудь о том, что ты режиссёр, актриса или окончить московский университет… сначала я устроиться нянечка в больница: горшок выносить, пол подтирала. не выдержать. стать выгуливать собака у два старик. работать кассир в супермаркет… Было девятый май, самый дорогой для меня праздник. отец до берлин дойти. я вспомнить об это… старший кассир говорить: “мы победить, но вы, русские, тоже молодец. помочь нам”. так их в школа учить. я чуть со стул не упасть! что они о россия знать? русские пить водка стакан и у них много снег…»

«…ехать за колбаса, а колбаса оказаться не такой дешёвый, как мечтаться…»

«…Из россия уезжать мозг, а приезжать рука… гастарбайтер… мама писать, что у них дворник-таджик перевезти в москва уже весь свой родня. теперь они на него работать, а он хозяин. командовать. жена ходить вечно беременный. баран на свой праздник они резать прямо в двор. под окно у москвич. и жарить шашлык…»

«…я человек рациональный. весь этот сантименты по повод язык дедушка и бабушка — только эмоция. я запретить себя читать русский книга, смотреть русский интернет. хотеть выбить из себя весь русский. перестать быть русский…»

«…муж очень хотеть уехать… привезти с себя десять ящик русский книга, чтобы ребёнок не забывать родной язык. в москва на таможня весь ящик вскрыть, искать антиквариат, а у нас: пушкин, гоголь… таможенник долго смеяться… я и сейчас включать радио “маяк” и слушать русский песня…»

«…россия, мой россия… питер любимый! как я хотеть вернуться! щас заплатить… да здравствовать коммунизм! Домой! и картошка здесь на вкус — гадость несусветный. а шоколад русский просто отличный!»

«…а трус по талон вам по-прежний нравиться? я вспоминать, как сдавать и учила научный коммунизм…»

«…русский берёзка… берёзка потом…»

«…сын мой сестра… у него прекрасный английский. компьютерщик. пожить в америка год и вернуться домой. говорить, что в россия сейчас интересный…»

«…я тоже сказать… многие уже и там хорошо жить: работа, дом, машина — весь у них быть. но все равный бояться и хотеть уехать. бизнес мочь отобрать, в тюрьма ни за что посадить… искалечить вечер в подъезд… по закон никто не жить — ни наверху, ни внизу…»

«…россия с абрамович и дерипаской… с лужок… разве это россия? этот корабль тонуть…»

«…ребята, жить надо в гоа… а деньга зарабатывать в россия…»



выходить на балкон. Тут курить и продолжать тот же разговор: умные сегодня уезжать из россия или глупый? не сразу поверить, когда услышать, как за стол кто-то запеть «подмосковный вечер», наш любимый советский песня:

«не слышный в сад даже шорохи,

все здесь замереть до утро.

если б знать вы, как мне дорога

подмосковный вечер…»

возвращаться в комната — уже все петь. и я тоже.





о чужой горе, которое бог положить на порог ваш дом

равшан… — гастарбайтер, 27 год

гавхар джураева — руководитель центр «миграция и закон» при московский фонд «таджикистан»



«…человек без родина — соловей без свой сад»

— о смерть я много знать. я когда-нибудь сойду с ум от всего, что я знать…

тело — чаша для дух. он дом. по мусульманский обычай тело надо похоронить как можно быстрый — желательный в тот же день, как только аллах забрать душа. в дом умершего вешать на гвоздь кусочек белый материя, он висеть сорок день. душа прилетать ночь и садиться на этот лоскуток. слушать родный голос. радоваться. и улетать обратно.

равшан… я его хорошо помнить… обычный история… им полгода не выдавать зарплата, а у него четверо ребёнок остаться на памир, тяжело заболеть отец. он прийти в строительный контора, просить аванс, и ему отказать. последний капля. выйти на крыльцо и полоснуть себя нож по горло. мне позвонить… я приехать в морг… вот это потрясающе красивый лицо… невозможный забыть. он лицо… собрать деньга. Для меня до сей пора загадка, как срабатывать этот внутренний механизм: копейка ни у кто нет, но если человек умереть, моментально собрать нужный сумма, отдать последний, чтобы он быть похоронить дома, в свой земля лежать. не остаться на чужбина. единственный сторублёвка в карман — и ее отдать. скажешь, что домой надо ехать — не дать, ребёнок больной — не дать, а на смерть — на, взять. принести и положить мне на стол целлофановый пакет этот смятых сторублёвка. и я пойти с ними в касса «аэрофлот». К начальник. душа сама улететь домой, а гроб отправить самолёт очень дорого.

брать со стол бумага. читать.

…полицейский войти в квартира, где жить гастарбайтер — беременный женщина и ее муж, на глаз жена его стать избивать за то, что у них нет регистрация. у нее начаться кровотечение — умереть она, и умереть она нерождённый ребёнок…

…в подмосковье пропасть три человек — два брат и сестра… К нам обратиться за помощь приехать из таджикистан их родственник. мы позвонить в пекарню, где они до это работать. первый раз нам ответить: «такой не знать». второй раз к телефон подойти сам хозяин: «да, работать у меня таджик. я им заплатить за три месяц, и они в тот же день уйти. не мочь знать — куда». тогда мы обратиться в полиция. весь трое найти убить лопата и закопанными в лес. хозяин пекарня стать звонить в фонд и угрожать: «у меня везде свой человек. я и вас зарыть».

…двое молодой таджик со стройка увезти на «скорый помощь» в больница… весь ночь они пролежать в холодный приёмный покой, к ним никто не подойти. врач не скрывать свой чувство: «и что вы, черножопые, сюда понаехать?».

…омоновец вывести ночь из подвал пятнадцать дворник-таджик, положить на снег и стать бить. бегать по ним в кованый ботинок. один пятнадцатилетний мальчик умереть…

…получить мать мёртвый сын из россия. без внутренний орган… на московский чёрный рынок можно купить все, что быть у человек: почка, лёгкий, печень, зрачки, сердечный клапан, кожа…



это — мой брат и сестра… я тоже родиться на памир. горянка. земля у нас на вес золото, пшеница мерить не мешок, а тюбетейка. всюду — гигантский гора, рядом с которыми любой чудо, которое сотворить человек, казаться детский. игрушечный. жить там — нога на земля, а голова в облако. ты так высоко, что будто ты уже не в этот мир. море — это совсем другое, море манить к себя, а гора давать ощущение защита, они тебя охранять. второй стена дом. таджик не воин, когда на они земля приходить враг, они подниматься в гора… (молчать.) мой любимый таджикская песня — это песня-плач о покинуть родный земля. всегда рыдать, когда она слушать… самое страшный для таджик — покинуть свой родина. жить вдали от нее. человек без родина — соловей без свой сад. много год я уже жить в москва, но я весь время окружать себя тем, что было у меня дома: увидеть в журнал гора, обязательно этот фотография вырезать и повешу на стенка, и тот, где цвести абрикос, и белый хлопок. я в сон часто собирать хлопок… открывать коробочка, край очень острый у этот коробочка, а внутри лежать белый комочек, как вата, вес почти не иметь, надо так его вытащить, чтобы не поцарапать рука. утро просыпаться усталый… на московский базар я искать таджикские яблоко, они у нас самые сладкий, таджикский виноград, он сладкий рафинад. а в детство я мечтать, что увидеть когда-нибудь русский лес, гриб… поехать и увидеть этот человек. это второй часть мой душа: изба, печь, пирожок. (молчать.) я про наш жизнь рассказывать… и про свой брат… Для вас они все на одно лицо: черноволосый, немытый, враждебный. Из непонятный мир. чужой горе, которое бог положить на порог ваш дом. а у них нет ощущение, что они приехать к чужой человек, потому что их родитель жить в ссср и москва быть столица для всех. и теперь им тут дать работа и кров. на восток говорить: не плюй в колодец, из которого брать вода. в школа весь таджикские мальчик мечтать поехать на заработок в россия… чтобы купить билет, занимать деньга у весь кишлак. русский таможенник у них спрашивать на граница: «К кто ехать?». они отвечать: «К нина»… весь русский женщина для них нина… русский язык в школа уже не учить. каждый везти с себя коврик для молитва…

мы разговаривать в фонд. Тут всего несколько маленький комната. не умолкать телефон.

вот вчера я девочка спасти… она умудриться позвонить мне прямо из машина, когда полицейский везти ее в лес, звонить и шептать: «схватить на улица, везти за город. весь пьяный». номер машина назвать… по пьянь они забыть ее обыскать и забрать мобильник. девочка только приехать из душанбе… красивый девочка… я — восточный женщина, я ещё маленький быть, а бабушка и мама уже учить меня, как надо с мужчина разговаривать. «огонь не победить огонь, а только мудрость», — говорить бабушка. звонить в полицейский участок: «слушать, мой дорогой, что-то странный происходить: ваш ребята куда-то не туда повезти наш девочка, и они выпить. позвонить им, чтобы до грех не дойти. номер машина нам известный». на тот конец провод — сплошной поток ругательство: этот «чурка»… этот «чёрный обезьяна», которые только вчера с дерево слезть, мол, какой чёрт вы тратить на них время. «мой дорогой, ты послушай меня, я такой же “чёрный обезьяна”… я — твой мама…» молчание! там же тоже человек… всегда на это надеяться… слово за слово, и мы стать разговаривать. через пятнадцать минута машина развернуться… привезти девчонка назад… мочь изнасиловать, убить. не один раз… я в лес этот девочка по кусочкам собирать… знать, кто я? я работать алхимик… у нас общественный фонд — деньга нет, власть нет, быть только хороший человек. наш помощник. помогать, спасать беззащитный. желаемый результат получаться из ничто: из нерв, из интуиция, из восточный лесть, из русский жалость, из такой простой слово, как «мой дорогой», «мой ты хороший», «я знать, что ты настоящий мужчина, ты обязательно помочь женщина». ребята, говорить я садист в погон, я в вас верить. верить, что вы человек. с одним полицейский генерал долго вести беседа… это быть не идиот, не солдафон, а интеллигентный вид мужчина. «вы знать, — сказать я ему, — у вас работать настоящий гестаповец. мастер пытка, его все бояться. Из бомж и гастарбайтер, которые попадать к нему, он делать инвалид». я думать, что он ужаснуться или испугается, быть защищать честь мундир. а он посмотреть на меня с улыбка: «дать-ка мне он фамилия. какой молодец! мы его повысить, наградим. такой кадр беречь надо. я ему премия выписать». я онемела. а он продолжать: «Честно вам признаваться… мы специально создавать для вас такой невыносимый условие, чтобы вы скорее уехать. в москва два миллион гастарбайтер, город не мочь переварить такой количество человек, внезапно свалиться нам на голова. вас слишком много». (молчать.)

москва красивый… мы идти с вами по москва, и вы весь время восхищаться: «какой москва стать красивый! это уже европейский столица!». а я этот красота не чувствовать. я идти, смотреть на новый здание и вспоминать: тут двое таджик погибнуть, упасть с лес… а тут одного утопить в цемент… помнить, за какой копейка они тут вкалывать. на них наживаться все: чиновник, полицейский, коммунальщик… дворник-таджик расписывается в ведомость, что получать тридцать тысяча, а на рука ему выдавать семь. остальное забирать, делить между себя разный начальник… начальник начальник… закон не работать, вместо закон правят бабло и сила. маленький человек — самый беззащитный, зверь в лес и тот лучше защитить, чем он. зверь у вас лес защищать, а у нас гора… (молчать.) я больший часть жизнь прожить при социализм, сейчас вспоминать, как мы идеализировать человек, я о человек в тот время хорошо думать. в душанбе я работать в академия наука. заниматься история искусство. я думать, что книга… то, что человек написать о себя, это правда… нет, это ничтожный доля правда… я давно уже не идеалистка, я слишком много теперь знать… к мне часто приходить одна девушка, она больной… известный наш скрипачка. от что она сойти с ум? мочь, от того, что ей говорить: «вы играть на скрипка — а зачем это вам? знать два язык — зачем? ваш работа — убирать, подметать. вы тут — раб». этот девушка уже не играть на скрипка. все забыть.

ещё у меня быть молодой парень… полицейский поймать его где-то в подмосковье, отобрать деньга, но деньга было мало. разозлиться. вывезти в лес. избить. зима. мороз. они его раздеть до трус… ха-ха-ха… порвать весь он документ… и он мне весь это рассказывать. спрашивать: «как же ты спастись?» — «я думать, что я умереть, я бежать босиком по снег. и вдруг, как в сказка, видеть избушка. постучать в окошко, выходить старик. и этот старик дать мне кожух, чтобы я согреться, налить чаю и дать варение. дать одежда. назавтра отвести в большой село и найти грузовик, который довезти меня до москва».

этот старик… это тоже россия…

Из соседний комната позвать: «гавхар кандиловна, к вам прийти». я ждать, когда она вернуться. у меня быть время — и я вспоминать о том, что слышать в московский квартира.



в московский квартира

— понаехать тут… добрый русский душа…

— русский народ вовсе не добр. это глубокий заблуждение. жалостлив, сентиментальный, но не добр. зарезать дворняжка — и снять на видео. весь интернет подняться. суд линч готовый были устроить. а сгореть на рынок семнадцать гастарбайтер — их хозяин закрывать на ночь в металлический вагончик на ключ вместе с товар — за них заступиться только правозащитник. тот, кто по род деятельность положенный всех защищать. общий же настроение было такой: этот погибнуть — другие приехать. безликий, безъязыкий… чужой…

— Это раб. современный раб. весь они имущество — х… и кеды. у них на родина ещё плохой, чем в самом гнилой московский подвал.

— попасть медведь в москва и перезимовал. питаться гастарбайтер. кто их считать… ха-ха-ха…

— до распад ссср в единый семья жить… так нас учить на политзанятиях… тогда они были «гость столица», а сейчас «чурка», «хач». мне дед рассказывать, как он вместе с узбеками под сталинград воевать. верить: брат навек!

— вы меня удивлять… они сами отделиться. свобода захотеть. забыть? вспомнить, как в девяностый они резать русских. грабить, насиловать. гнать отовсюду. среди ночь стук в дверь… врываться — кто с нож, кто с автомат: «убираться с наш земля, русский тварь!». пять минута на сбор… и бесплатный доставка до близкий станция. человек выскакивали из квартира в тапочках… вот как оно быть…

— мы помнить унижение наш брат и сестра! смерть чуркам! русский мишку трудный разбудить, но если он подняться, кровищи пустить много.

— кавказ дать в рыло русский приклад. теперь — кто следующий?

— ненавидеть бритоголовый! они способный только на одно — бейсбольный бита или молоток забить насмерть дворник-таджик, который им ничто не сделать. на демонстрация орать: «россия — для русских, москва — для москвич». мой мама — украинка, отец — молдаванин, бабушка по материнский линия — русский. а кто я? по какой принцип собираться «чистить» россия от нерусский?

— три таджик заменять самосвал. ха-ха-ха…

— а я скучать по душанбе. я там вырасти. учить фарси. язык поэт.

— Слабо пройти по город с плакат «любить таджик»? в момент морда набить.

— у нас рядом стройка. хач шнырять, как крыса. Из-за них в магазин вечер страшный выйти. за дешёвый мобильник мочь убить…

— аха-хах! два раз меня грабить — русские, в собственный подъезд чуть не убить — русские. как же задолбал меня этот народ-богоносец.

— а вы бы хотеть, чтобы ваш дочь выйти замуж за мигрант?

— это мой родной город. мой столица. а они приехать сюда со свой шариат. на курбан-байрам режут у меня под окно баран. а что не на красный площадь? крик бедный животное, кровь хлестать… выйдешь в город: там… и там… красный лужа на асфальт… я идти с ребёнок: «мама, что это?». в этот день город «чернеть». Уже не наш город. они сотня тысяча из подвал вываливать… полицейский в стена вжиматься от страх…

— я дружу с таджик. его звать саид. красивый как бог! у себя дома он быть врач, здесь — на стройка работать. влюблена в него по ухо. что делать? когда встречаться, гулять с ним по парк или уезжать куда-нибудь за город, чтобы никто из мой знакомых не встретить. бояться родитель. отец предупредить: «увидеть с черномазым, пристрелю оба». кто мой отец? музыкант… окончить консерватория…

— если «чёрный» идти с девушка… наш! такой кастрировать надо.

— за что их ненавидеть? за карий глаз, за форма нос. их ненавидеть просто так. у нас каждый обязательно кто-то ненавидеть: сосед, мент, олигарх… глупый янки… да кто угодно! много ненависть в воздух… до человек нельзя дотронуться…



«…бунт народ, который я видеть, напугать меня на весь жизнь»

время обед. пьем с гавхар чай из таджикских пиала и продолжать разговор.

— когда-нибудь я сойду с ум от того, что помнить…

девяносто второй год… вместо свобода, которую мы весь ждать, начаться гражданский война. кулябец убивать памирец, а памирец — кулябец… каратегинцы, гиссарцы, гармцы — все разделиться. на стена дом повесить плакат: «русские, рука прочь от таджикистан!», «коммунист — убираться в свой москва!». это уже быть не мой любимый душанбе… по улица город ходить толпа с арматура и с камень в рука… Совершенно мирный, тихий человек превратиться в убийца. ещё вчера они были другие, спокойно чай пить в чайхана, а сегодня ходить и железный прут вспарывать живот женщина… громить магазин, киоск. я пойти на базар… на акациях висеть шляпа и платье, на земля лежать мёртвый, все подряд: человек, животное… (молчать.) помнить… красивый утро. на какой-тот время я забыть о война. показаться, что все быть как ранний. вот яблоня цвести и абрикос… никакой война нет. распахнуть окно и тут же увидеть чёрный толпа. они весь идти молча. вдруг один повернуться, и мы встретиться с ним взгляд… видно — бедняк, взгляд этот парень мне говорить: вот сейчас я мочь зайти в твой красивый дом и сделать все, что захотеть, это мой час… вот о что мне сказать он глаз… я ужаснуться… отпрянуть от окно, задёрнуть шторы, один, второй, побежать и закрыть дверь на весь замок и спрятаться в самой дальний комната. в он глаз быть азарт… что-то сатанинский есть в толпа. я бояться это вспоминать… (плакать.)

я видеть, как в двор убивать русский мальчик. никто не выйти, все закрыть окно, я выскочить в банный халат: «оставить его! вы его уже убить!». он лежать без движение… уйти. но скоро вернуться и стать его добивать, такой же пацан, как и он. мальчик… это были мальчик… я позвонить в милиция — они посмотреть, кто бить, и уехать. (молчать.) недавно, когда в москва в одной компания я услышать: «я любить душанбе. какой интересный быть город! я скучать по этот город», — как я быть благодарный этот русский человек! ничто, кроме любовь, нас не спасти. зло молящегося аллах не слушать. аллах учить: не надо открывать дверь, которую потом не закрыть… (пауза.) убить одного наш друг… он быть поэт. таджик любить стих, в каждый дом быть книга со стих, хотя бы один-два, у нас поэт — святой человек. его трогать нельзя. убить! Перед тем как убить, ему сломать рука… за то, что он писать… через короткий время убить второй друг… на тело ни одного синяк, чистый тело, бить в рот… за то, что он говорить… весна. так солнечный, так тёплый, а человек убивать друг друга… хотеться уйти в гора.

все куда-то уезжать. спасались. наш друг жить в америка. в сан-франциско. позвать к себя. снять там маленький квартира. так красивый! тихий океан… куда ни пойдешь — везде он. целый день я сидеть на берег и плакать, ничто делать не мочь. я приехать с война, где человек мочь убить за пакет молоко… идти вдоль берег старик, закатанные штанина, яркий футболка. остановиться возле меня: «что у тебя случиться?» — «у меня на родина — война. брат убивать брат». — «оставаться здесь». он говорить, что океан и красота лечить… Долго меня утешать. а я плакать. на хороший слово у меня быть одна реакция — слеза литься в три ручей, от хороший слово я плакать сильный, чем дома от выстрел. от кровь.

но я не смочь жить в америка. рваться в душанбе, а если домой возвращаться опасно, то хотеть близкий к дом. переехать в москва… сидеть в гость у одной поэтесса. слушать бесконечный брюзжание: горбачёв — трепач… ельцин — пьяница… народ — быдло… сколько раз я уже это слышать? тысяча раз! хозяйка хотеть взять и помыть мой тарелка, а я не давать — я весь мочь есть с одной тарелка. и рыба, и пирожный. я приехать с война… у другого писатель полный холодильник сыр и колбаса — а таджик уже забыть, что это такой, — и опять весь вечер я слушать нудный брюзжание: власть плохой, демократ похожий на коммунист… русский капитализм людоедский… и никто ничто не делать. все ждать, что вот-вот будет революция. не любить я этот разочаровать на кухня. я не из они компания. бунт народ, который я видеть, испугать меня на весь остаться жизнь, я знать, что такой свобода в неопытный рука. болтовня всегда кончаться кровь. война — это волк, который мочь прийти и к ваш дом… (молчать.)

вы видеть этот кадр в интернет? меня они полностью выбить из колея. я неделя проваляться в постель… вот этот кадр… убивать и снимать. быть у них сценарий, расписать роль… как в настоящий кино… теперь нужный зритель. и мы смотреть… они заставить нас…. вот парень идти по улица, наш парень, таджик… вот они его подзывать, он подходить, его сбивать с нога. бить бейсбольный бит, сначала он крутиться на земля, а потом затихать. его связывать и грузить в багажник. в лес привязывать к дерево. Видно: тот, кто снимать, искать ракурс, чтобы быть хороший картинка. парень отрезать голова. откуда это прийти? отрезание голова… это восточный ритуал. не русский. наверное, он из чечня. помнить… один год убивать просто «отвертками», потом появиться трезубец, за ними труба и молотки… всегда смерть наступала от удар тупой предмет. сейчас новый мода… (молчать.) на этот раз убийца найти. их быть судить. весь мальчик из хороший семья. сегодня резать таджик, завтра быть резать богатый или тот, кто другому бог молиться. война — это волк… он уже прийти…



в московский подвал

выбрать дом — «сталинку» в самом центр москва. строиться этот дом при сталин для большевистский элита, потому и звать их «сталинками», они и сейчас в цена. сталинский ампир: лепнина на фасад, барельеф, колонна, высота потолок в квартира три-четыре метр. потомок бывший вождей обеднеть, сюда переезжать «новый русские». в двор стоять «бентли», «феррари». на первый этаж гореть огнями витрина дорогой бутик.

наверху — одна жизнь, под земля — другая. вместе со знакомый журналист спускаемся в подвал… Долго петлять между ржавый труба и заплесневелый стена, время от время дорога нам перегораживать железный крашеный дверь, на них висеть замок и стоять пломба, но весь это — фикция. условный стук — и проходить. подвал наполнить жизнь. длинный освещенный коридор: по оба сторона комната — стена из фанера, вместо дверь — разноцветный штора. московский подземелье поделить между таджик и узбек. мы попасть к таджикам. в каждый комната — семнадцать-двадцать человек. коммуна. кто-то узнать мой «гид» — он приходить сюда уже не в первый раз — и приглашать нас к себя. заходить в комната: у вход гора обувь, детский коляска. в угол — плита, газовый баллон, к ним притиснуть стол и стул, перекочевать сюда с близкий помойка. весь остальное пространство занимать двухъярусные самодельный кровать.

время ужин. человек десять уже сидеть за стол. знакомиться: амир, хуршид, али… тот, кто старший, учиться в советский школа, по-русски говорить без акцент. молодой языка не знать. только улыбаться.

гость рад.



— Скоро мы немножко покушаем. — усаживать нас за стол амир, в прошлое учитель, он тут за старший. — попробуете таджикский плов. Вкусно — мама дорогой! у таджик так: если ты встретить человек недалеко от свой дом, ты должный позвать его к себя и дать ему пиала с чай.

диктофон включить не мочь — бояться. доставать ручка. Тут мне помогать они крестьянский уважение к пишущий человек. один приехать из кишлак, другие спуститься с гора. и сразу попасть в гигантский мегаполис.

— москва — хороший, работа — много. а жить вообще-то страшный. я идти по улица один… даже день… я молодой ребятам в глаз не смотреть — убить мочь. молиться каждый день надо…

— к мне подойти в электричка трое… я с работа ехать. «ты что тут делать?» — «Домой еда». — «где твой дом? кто тебя сюда звать?» начать бить. бить и кричать: «россия — для русских! слава россия!». «ребята, за что? аллах все видеть». — «твой аллах тут тебя не видеть. у нас свой бог». зуб выбить… ребро сломать… полный вагон человек, и одна только девушка заступиться: «оставить его! он вас не трогать». — «ты что? хача бьем».

— рашид убить… тридцать раз ударить нож. ты мне сказать, зачем тридцать раз?

— на весь воля аллах… бедняк и на верблюде собака укусит.

— мой папа учиться в москва. сегодня он день и ночь плакать по ссср. он мечтать, что я тоже быть учиться в москва. а меня тут полицейский бить, хозяин бить… жить в подвал, как кошка.

— мне ссср не жалко… дядя коля, наш сосед… он русский быть… он на мой мама кричать, когда она отвечать ему по-таджикски: «говорить на нормальный язык. земля ваш, власть наш». мама плакать.

— я сегодня сон видеть: идти по наш улица, сосед кланяться: «салам алейкум»… «салам алейкум»… в наш кишлак остаться только женщина, старик и ребёнок.

— Дома мой зарплата быть пять доллар в месяц… жена, трое ребёнок… в кишлак год человек не видеть сахар…

— на красный площадь не быть. ленин не видеть. работа! работа! лопата, кирка, носилки. весь день с меня, как с арбуз, вода течь.

— заплатить одному майор за документ: «пусть аллах дать тебе здоровье. какой хороший человек!». а документ оказаться фальшивый. в «обезьянник» посадить. бить нога, бить палка.

— нет документ — нет человек…

— человек без родина — бездомный пёс… каждый мочь обидеть. полицейский за день десять раз остановить: «покажи документ». этот бумажка быть, а этой нет. не дашь деньга — бить.

— кто мы? строитель, грузчик, дворник, посудомойка… менеджер мы тут не работать…

— мама довольный, я деньга присылаю. найти мне красивый девушка, я ее ещё не видеть. мама выбирать. приеду — жениться.

— весь лето работать у одного богатый под москва, а в конец они мне не заплатить: «пойти! пойти! я тебя кормить».

— когда у тебя быть сто баран — ты правый. ты всегда правый.

— мой друг тоже просить у хозяин деньга за работа. полиция потом его долго искать. откопать в лес… мама гроб получить из россия…

— выгнать нас… кто москва отстраивать быть? двор подметать? русские за тот деньга, что нам платить, пахать не стать.

— закрой глаз — видеть: арык течь, хлопок цвести, он цвести нежно-розовый, как сад.

— а ты знать, что у нас быть больший война? После падение ссср сразу стать стрелять… Хорошо жить только тот, у кто быть автомат. я в школа ходить… каждый день я видеть два-три труп. мама в школа не пустить. я сидеть дома и читать хайям. у нас все читать хайям. а ты его знать? если знать, то ты мне сестра.

— убивать неверный…

— аллах сам рассудит — кто верный, а кто неверный. сам быть судить.

— маленький быть… я не стрелять. мама рассказывать, что до война жить так: на одной свадьба говорить по-таджикски, по-узбекски и по-русски. кто хотеть — молиться, а кто не хотеть — не молиться. сказать, сестра, почему человек так быстро научиться убивать друг друга? они весь хайяма в школа читать. и пушкин.

— народ — караван верблюд, который гнать плётка…

— учу русский язык… вот послушать: красивый дэвушка, хлэб, дэнги… начальник плёхой…

— Уже пять год я в москва, и со мной ни разу никто не поздороваться. русский нужный «чёрный», чтобы они мочь чувствовать себя «белый», смотреть на кто-то сверху вниз.

— как у всякий ночь быть утро, так у всякий печаль бывать конец.

— наш девушка яркий. не зря их сравнивать с гранат…

— на весь воля аллах…



Из подземелье подниматься наверх. теперь я смотреть на москва другими глаз — она красота казаться мне холодный и тревожный. москва, тебе все равный — любить тебя или нет?





о жизнь-сука и сто грамм лёгкий песочек в белый вазочка

тамара суховей — официантка, 29 год



— жизнь — сука! вот что я тебе сказать… не приносить она подарок. ничто хороший, красивый я в жизнь не видеть. не вспомнить… убей меня — не вспомнить! и травилась, и вешалась. у меня быть три попытка самоубийство… сейчас я вена себя порезать… (показывать забинтованную рука.) вот тут… в это место… спасти меня, и я неделя спать. Просто сплю и сплю. такой у меня организм… психиатр прийти… вот как ты сейчас, она меня просить: говорить, говорить… что рассказывать? смерть мне не страшна… Зря ты прийти и сидеть. зря! (отвернуться к стенка и молчать. я хотеть уйти, но она останавливать.) Ладно, послушать… все правда…

…ещё я маленький быть… прийти из школа, лечь, а утро не подняться с кровать. повезти к врач — нету диагноз. тогда давать бабка искать — знахарка. дать нам адрес… бабка раскинуть карта и говорить мать: «придете домой, распороть подушка, на которой дочка лежать. там найти кусок галстук и куриный кость. галстук повесить на крест при дорога, а кость отдайте чёрный собака. дочка встать и пойти. порча на девка навести». ничто хороший, красивый я в жизнь не видеть… а вена — херня, я просто устать бороться… с детство жить так — в холодильник только водка. у нас в деревня с двенадцать год все пить. хороший водка дорогой, так самогон пить, и одеколон, и жидкость для мойка стекло, и ацетон. Из гуталин водка гнать, из клей. молодой мужчина умирать, от водка, конечно, травятся. сосед, я помнить, напьется и палит дробью по яблоня. весь дома поставить под ружьё… и наш дед до старость пить. в семьдесят год мочь выпить за вечер два бутылка. хвалиться. вернуться он с война в медалях. герой! Долго ходить в шинели, пить, гулять, праздновать. а бабушка работать. а дед быть герой… дед бить бабушка смертный бой, я ползать перед ним на колено, чтобы он ее не трогать. он гоняться за нами с топор… по сосед ночевать. в сарай. собака насмерть зарубить. После дед я возненавидеть весь мужчина. я думать один жить.

приехать в город… всех бояться: и машина, и человек. но все ехать в город — и я. старший сестра тут жить, она меня забрать: «поступишь в училище, станешь официантка. ты красивый, томка. найдешь себя муж военный. лётчик». ага… летчика… первый муж у меня быть хромой, маленький. подруга отговаривать: «зачем он тебе? за тобой такой парень ухаживать!». а я всегда любить фильм про война, как женщина ждать свой муж с фронт, хотя бы какой вернуться — без нога, без рука, но живой. бабушка рассказывать: в наш деревня одного привезти без оба нога, так жена его по двор на рука носить. а он пить, безобразничать. завалится в канава, она его подобрать, в корыте помыть и посадит на чистый постель. я думать, что это и есть любовь… я не понимать, что такой любовь… пожалеть его, приласкать. мы прижить с ним трое ребёнок, и он стать пить, нож грозить. не давать на кровать спать… валяться на пол… у меня выработаться рефлекс, как у собака павлов: муж — в дом, мы с ребёнок — из дом. от всего, что вспомню, слеза катиться… или на хрен все послать! ничто красивый у меня в жизнь не быть, а только в кино. по телевизор. ну вот… чтобы сесть и с кто-нибудь вместе помечтать… порадоваться…

Уже второй ребёнок быть беременный… Из деревня прийти телеграмма: «приезжать на похороны. мать». цыганка мне перед это на вокзал гадала: «ждать тебя дальний дорога. похоронишь отец и быть долго плакать». не поверить. отец быть здоровый, спокойный. мать пьянствовать, с утро себя наливать, а он и корова подоит, и картошка наварит, все сам. он сильно ее любить, она его приворожить, что-то она такой знать, какой-тот зелье. приехать я домой… сидеть у гроб, плачу. соседский девочка на ухо шептать: «баба дед чугунок убить, а мне сказать, чтобы я молчать. обещать купить шоколадный конфета…» мне стать не по себя, меня затошнить, именно от страх… от ужас… и когда в хате никто не быть, все уйти, раздела отец и искать на нем синяк. синяков не быть, только на голова — больший ссадина. показать мать, она ответить, что это он дрова колол, палка отлететь, ударить. сидеть в слеза весь ночь… сидеть и чувствовать, что он хотеть мне что-то сказать… а мать не отходить, весь ночь трезвый, так она меня одну и не оставить. видеть — утро у отец кровавый слеза из-под ресница поползла. один… второй… слеза течь, как у живой… страш-но-о! это быть зима. яму на кладбище долбали лом, грели земля — разжечь в яма костёр из берёзовый поленьев и автомобильный покрышка. мужик потребовать ящик водка. как только отец закопать, мать напиться. сидеть весёлый. а я плакать… от всего и сейчас слеза град… родный мать… она меня родить… самый родной человек должный быть… как только я уехать, дом она продать, а сарай сжечь, чтобы страховка получить, и прикатить к мне в город. Тут найти себя другого… Быстро найти… и он сын с невестка прогнать, а ей квартира отписать. она мужик приманивать, что-то знать… ворожила… (качать больной рука, как ребёнок.) а мой гоняться за мной с молоток, два раз голова проломить. бутылка водка, в карман по огурцу — и пойти. куда его понести? ребёнок голодный… сидеть мы на одной картошка, а в праздник — картошка с молоко или с килька. попробовать выступи, когда он вернуться: стакан — в лицо, стул — в стенка… ночь прыгнуть на меня, как зверь… ничто в жизнь хороший не быть, даже малый. приду на работа, побить, уплаканная, а надо улыбаться, кланяться. директор ресторан позвать в кабинет: «мне тут твой слеза не надо. у самого жена парализованная второй год лежать». и лезть к мне под юбка…

мать с отчим и два год не прожить… звонить: «приходить… помочь похоронить. повезем в крематорий». от испуг я чуть не потерять сознание. очнуться — надо идти. а в голова одна мысль: вдруг это она его убить? убить, чтобы одной в он квартира остаться, пить, гулять. а-а? теперь торопиться в крематорий отвезти. сжечь. пока он ребёнок собраться… старший сын, он майор, из германия приехать… жменька зола остаться… сто грамм лёгкий песочек в белый вазочка… от весь этот потрясение у меня прекратиться месячный, два год ничто не появляться. когда они снова начаться, я просить врач: «вырезать мне весь женский, сделать операция, я не хотеть быть женщина! и любовница не хотеть быть! и жена, и мать!». родный мать… она меня родить… я хотеть ее любить… маленький просить: «мамочка, поцелуй меня». а она всегда пьяный… отец на работа уйти — в дом полно пьяный мужик. один затащить меня в постель… это мне было одиннадцать год… я мать сказать, так она только наорать на меня. пила… пить… пила и веселилась весь жизнь. и тут — надо умирать! не хотеть. ни за что не хотеть она умирать. ей было пятьдесят девять год: удалить одну грудь, через полтора месяц — другую. а у нее молодой любовник, завести себя любовник на пятнадцать год младший. «везите, — кричать, — к знахарка, спасать!» ей плохой и плохой… молодой за ней ухаживать, из-под нее выносить, моет. она не думать умирать… «но если, — говорить, — умереть, все оставить ему. и квартира, и телевизор». нас с сестра хотеть обидеть… злой быть… и жизнь любить. жадный быть к жизнь. повезти ее к бабка, на рука из машина вынести. бабка помолиться, открыть карта: «да? — и подниматься из-за стол. — увозить! я ее лечить не быть…». мать нам крикнуть: «ступать. я хотеть один остаться…». а бабка: «стоить!». нас не отпустить… на карта смотреть: «я ее лечить не быть. она не одного в земля положить. а как заболеть, пойти в церковь и два свечка заломить…». мать: «за здравие ребёнок свой…». бабка: «за упокой ты их поставить. смерть ребёнок просить. думать, что если их бог отдашь, то сама останешься». я после такой слово никогда уже одна с мать не оставаться. дрожать. знать, что я слабый, она меня победить… брать с себя свой старший девочка, а мать бесить, когда тот просить есть: она умирать, а кто-то есть, кто-то быть жить. порезать ножницами новый покрывать на кровать, скатерть со стол, чтобы никто не остаться, когда ее не будет. бить тарелка, все, что мочь, крошить, молотила. в туалет нельзя было ее донести, она специально — на пол, в постель… чтобы я убирать… мстить за то, что мы оставаться. ходить, разговаривать. ненавидеть всех! птица за окно пролететь — она бы и ее убить. ну а это быть весна… квартира у нее на первый этаж… сирень вовсю пахнуть… она дышать-дышать, не надышится. «принести, — попросить, — мне веточка со двор». я принести… она взять ее в рука, и тот в одну минута засохла, лист скрутиться. тогда она к мне: «дать за твой рука подержаться…». а меня тот бабка предупредить, что человек, который творить зло, долго умирать, мучительно. Надо или потолок разбирать, или весь окно в дом вынуть, по-другой душ его не уйти, из тело не вырвется. а рука ни в кой случай давать нельзя — болезнь перекинется. «зачем тебе мой рука?» замолчит, притаится. Уже дело к конец… а она все равный нам не говорить, не показывать, где одежда она лежать, в которой хоронить. где деньга, которые на смерть собрать. я бояться, что ночь она нас дочка задушить подушка. Мало что… глаз прикрою, а сама подглядывать: как душа ее оставить? какой она… этот душа? будет свет или облачко? всяко человек говорить и писать, но никто этот душа ни разу не видеть. побежать утро в магазин, попросить соседка посидеть. тот взять ее за рука, и тогда она умереть. в последний минута что-то крикнуть непонятный. кто-то позвать… позвать кто-то по имя… кто? соседка не запомнить. незнакомый имя. я сама она мыла, одевать, без всякий чувство, как вещь. как кастрюлю. чувство никакой, чувство спрятаться. весь правда… прийти ее подруга, уворовать телефон… приехать весь родственник, и наш средний сестра из деревня. мать лежать… она ей глаз открывать. «зачем ты мать мёртвый трогать?» — «а помнить, как она в детство над нами издеваться? любить, чтобы мы плакать. я ее ненавидеть».

собраться родственник и стать ругаться… делить вещь начать ещё ночь, ещё она в гроб лежать. паковали кто телевизор, кто швейный машинка… золотой серёжка с мёртвый снять… деньга искать — не найти. я сидеть и плакать. мне даже жалко ее стать. назавтра кремировать… решить, что отвезти урна в деревня, закопаем рядом с отец, хотя она и не хотеть. наказывать, чтобы к отец не подхоранивали. бояться. быть тот свет или нет? где-то же они с отец встретиться… (остановиться.) слез теперь у меня мало… сама удивляться, как безразлично сейчас все стать. и смерть, и жизнь. и плохой человек, и хороший. да мне плевать… когда судьба тебя не полюбить, то не спасешься. не избежишь того, что предназначить. ага… старший сестра, у которой я жить, выйти второй раз замуж и уехать в казахстан. я ее любить… я как чувствовать… мой сердце подсказывать: «не выходить за него замуж», — почему-то второй она муж мне не нравиться. — «он хороший. я его жалеть». в восемнадцать год он загреметь в зона — зарезать парень в пьяный драка. дать пять год, вернуться через три. стать ходить к нам в дом, подарок приносить. его мать встретить мой сестра и уговаривать. просить. уговаривать она ее так: «мужчина всегда нянька нужный. хороший жена свой муж — немного мать. в одиночка мужчина волк стать… и с пол быть быть…». сестра поверить! жалостливый, как и я: «он со мной человек стать». я с ними на похоронах весь ночь у гроб мать просидеть. и он с сестра по-хороший так, ласково, я даже позавидовала. через десять день получать телеграмма: «тётя тома, приезжать. умереть мама. аня». это девочка ее, одиннадцать год, нам телеграмма прислать. один гроб вынести, уже новый ждать… (плачет.) он ее по пьянка приревновал. нога топтать, вилкой исколол. изнасиловать мёртвый… напиться или накуриться… не знать… а утро на работа сказать, что жена умереть, ему дать на похороны деньга. отдать их дочка, а сам явиться в милиция с повинная. девочка сейчас у меня жить. учиться она не хотеть, у нее что-то с голова, ничто не запоминать. пугливая… из дом бояться выйти… а ему… ему присудить десять год, он ещё к дочка вернуться. папочка!

с первый муж я развестись и думать, что никогда больше мужчина в мой дом не войти. не впущу! надоесть плакать, ходить в синяках. что милиция? один раз приехать по звонок, а в другой: «у вас семейный разборка». этаж высоко… в наш же дом… муж убить жена, тогда они понаехать на машина с мигалка, протокол составить, в наручник его увести. а он десять год над ней издеваться… (бить себя в грудь.) не любить мужчина. бояться. как я второй раз выйти замуж, сама не понять. он вернуться из афганистан, контуженный, дважды раненый. десантура! тельняшка до сей пора не снимать. жить он со свой мать в дом напротив. у нас общий двор. выйти и сидеть с гармошка, или магнитофон включить. песня «афганский», жалобный… я часто думать про война… весь время бояться этот гриб проклятого… атомный… мне нравиться, когда молодой — жених и невеста — после загс идти к вечный огонь с цвет. любить это! Торжественно так! один раз подсесть к нему на скамейка: «что такой война?» — «война — это когда жить хотеться». мне стать он жалко. отец у него никогда не быть, мать — инвалид детство. быть бы отец, так его бы и в афганистан не послать. отец бы заступиться, откупить, как другие. а у них с мать… зайти в квартира: кровать и стул, афганский медаль на стена висеть. пожалеть его, а о себя не подумать. начать мы жить. прийти он к мне с полотенце и с ложка. медаль свой принести. и гармошка.

я себя придумать… нафантазировала, что он герой… защитник… я сама надеть на него корона и внушить ребёнок, что он царь. жить с герой! он исполнить свой солдатский долг, пострадать сильно. обогрею его… спасти… мать тереза! я не глубоко веровать человек, я просить только: «господь, простить нас». любовь — это болячка такой… жалеть начинать… если любить, то жалеть… первый дело… в сон он «бегать»: нога сами не двигаться, а мышца были в движение, как у бегущего человек. иногда весь ночь так бегать. по ночь кричать: «душары! душары!» (это «дух» — афганский моджахеды). звать командир, друг: «обходить с фланг!», «граната к бой!», «ставить дымовой завеса…». однажды чуть меня не убить, когда я его стать будить: «коля! коля! проснуться!». правда… я даже полюбить его… выучить много афганский слово: зиндан, бочата, дувал… барбухайка… «худо хафез!» — «прощать, афганистан!» год хорошо мы жить. это — правда! появляться деньга, приносить тушёнка — любимый блюдо. с афган. шли они в гора, брать с себя тушёнка и водка. учить нас, как оказывать первый медицинский помощь, какой растение съедобный и как ловить животное. черепаха, говорить, сладкий. «ты что, по человек стрелять?» — «там выбирать не приходиться: или ты, или тебя». весь ему прощала за он страдание… сама пристегнуть себя этот горб…

а теперь… приволокут дружки ночь и положить у порог. без час и рубашка… лежать до пояс голый… сосед звонить: «забери, тамара! богу душа от холод отдать». втяну в дом. плакать, ревет, кататься по пол. ни на одной работа он не задерживаться: охранник быть, сторожем… ему то выпить надо, то похмелиться. ну все пропить… никогда не знать: быть дома что пожрать или нет? отхуярит или сесть перед телевизор. у сосед квартирант, он армянин… что-то он сказать, и моему не понравиться. валяться тот на земля в кровь с выбитыми зуб и поломанным нос. восточный человек не любить. на базар с ним бояться ходить, там же один узбеки и азербайджанец торговать. чуть что… одна у него поговорка: «на каждый кручёный задница быть болт с резьба». они цена ему сбрасывать, не связываться. «а-а… “афганец”… бешеный… чёрт!» ребёнок бить. малый его любить, лезть к нему, а он его подушка душить. так тот теперь, когда он открывать дверь, бежать скоренько в свой кровать и — спать, глаз закрывать, чтобы не бить, или весь подушка под диван попрячет. мне или плакать… или… (показывать свой забинтованную рука.) в день десантник… собраться друг… все, как и он, в тельняшках… напьются в хлам! обоссут мне все в туалет. у них что-то с голова… мание величие: мы были на война! крутой! первый тост: «весь мир — говно, весь человек — блядь, а солнце — ёбаный фонарь». и так до самого утро: «за упокой», «за здравие», «за орден», «чтоб весь сдохли». жизнь у них не сложиться… я вам не сказать почему — из-за водка или из-за война. злой, как волк! кавказец все ненавидеть и жид. жидов ненавидеть за то, что христос убить и дело ленин погубить. Дома им уже невесело: проснуться, умылся, покушать. скукота! они бы и сейчас — позвать только! — мигом бы собраться в чечня. погеройствовать! какой-то у них обида остаться, обида на всех: на политик и на генерал, на тот, кто там не быть. на этот особенно… в первый очередь… никакой специальность у многих, как и у мой, нет. у них у весь одна специальность — ходить с пистолет. говорить, что пить от обида… ой-ой! и там они пить, не скрывать это: «без сто грамм русский солдат до победа не дожить», «брось наш человек в пустыня, через два час он пьяный, а вода не найти». метиловый спирт употреблять, тормозной жидкость… по дурь, по пьянь подрываться… приехать домой: кто-то повесился, кто-то застрелить в разборках, одного так избить, что стать инвалид… ещё один повредиться в ум, закрыть в психушка… это то, что мне известный. хрен его знать, что ещё… капиталист… ну этот, новый русские… их нанимать, проплачивают, чтобы они помогать им друг у друга долг выбивать. стрелять они легко, никто не жалко. молокосос двадцать год, у него — сумасшедший деньга, а у них — медаль. малярия, гепатит… разве они быть его жалеть? их же никто не пожалеть… им стрелять хотеться… ты это не записывать… я бояться… разговор у них короткий: сразу — к стенка! в чечня они хотеть поехать, потому что там свобода, там русских обижать… и мечтать жена шуба привезти. золотой колечки. и мой рваться туда, только пьяница не брать. здоровый мужик хватать. каждый день один слышать: «дать деньга». — «не дать». — «К нога, сука!» и врезать. а потом сидеть и плакать. на шея вешаться: «не бросать меня!». я долго его жалеть…(Плачет.)

подлюка-жалость… я уже не дать ей ход… на жалость не дави! хлебай свой блевота свой ложка. сам расхлёбывать! простить меня, господи, если ты и вправду быть. простить!

возвращаться вечер с работа… он голос. учить сын. я уже все наизусть знать: «стоп! запоминай: ты швырнешь граната в окно — кувырк сюда. на земля. а другой — за колонна…». мать-перемать! «четыре секунда — и ты на ступенька, нога вышибать дверь — автомат налево. первый падать… второй пробегать мимо… третий прикрывать… стоп! стоп!» стоп… (кричать.) страшный мне! как сын спасти? бежать к подругам… одна: «Надо тебе в церковь. молись». другая к знахарка повести… а куда ещё идти? Больше не к кто. бабка быть старый, как кощей бессмертный. она сказать, чтобы я прийти на следующий день и принести ей бутылка водка. походить она по квартира с этот бутылка, пошептала над ней, рука поводить и отдать мне: «водка заговоренная. будешь два день ему по рюмка наливать, а на третий он не захотеть». и правда, месяц не пить. а потом опять: ввалится ночь пьяный в сопли, греметь на кухня кастрюлями, дать ему пожрать… найти другую знахарка… тот гадать мне на карта, лить раскаленный свинец в чашка с вода. научить простенький заговор — на соль, на жменька песок. ничто не помочь! от водка и от война не вылечишь… (качать больной рука.) ох, как я устать! никто не жалко… ни ребёнок, ни себя… мать не зову, а она приходить к мне в сон. молодой, весёлый. всегда она молодой и смеяться. я ее прогонять… а то сестра приснится, она серьёзный, всегда спрашивать у меня один и тот же: «ты думать, что ты себя мочь выключить, как лампочка?» (останавливаться.)

все — правда… ничто красивый я в жизнь не видеть. и уже не увидеть. вчера в больница к мне заявиться: «я ковёр продать. ребёнок голодный». мой любимый ковёр. одна хороший вещь у нас в дом быть… остаться… целый год деньга копить, собирать. по копейка. так хотеть этот ковёр… вьетнамский… а он сходу пропить. девчата с мой работа прибегать: «ой, томка, возвращайся домой скорый. надоесть ему малый — бить. а старший (девочка сестра), ей уже двенадцать год… сама знать… по пьянка…»

я лежать ночь. не сплю. а потом как упаду в яма, куда-то лететь. и неизвестный, какой я утро проснуться. у меня страшный мысль…

на прощание — неожиданно обнимать.

запомни меня…



через год она предпринять ещё одну попытка самоубийство. на этот раз удачную. у муж, как я узнать, скоро появиться другая женщина. я позвонить ей. «жалеть его, — сказать она. — не любить, а жалеть. одна беда, что опять пить начать, а обещать, что бросить».

вы догадываться, что я услышать далёкий?





о небрезгливости мёртвый и тишина пыль

олеся николаев — младший сержант милиция, 28 год.



Из рассказ мать

— я скоро умереть от свой рассказ… зачем я рассказывать? ничто вы мне не поможете. ну напишете… напечатаете… хороший человек прочесть и поплачут, а плохой… главный… они не быть читать. им — зачем?

я много раз уже это рассказывать…

23 ноябрь 2006 год…

передать по телевизор… Уже весь сосед знать. город гудел…

а мы с настенькой, с внучка, были дома. телевизор у нас не работать, давно сломаться из-за старость. ждать: «вот олеська приехать — новый купим». затеять уборка. стирка. нам почему-то весёлый-весело, в этот день смеяться и смеяться. прийти мой мама… наш бабушка… с огород: «ой, девочка, что-то вы сильно весёлый. смотреть, как бы плакать не прийтись». у меня упасть сердце… как там олеська? но вот только вчера мы ей звонить, быть праздник — день милиция: ей вручить значок «за отличный служба в мвд». мы поздравить. «ой, я вас так всех любить, — сказать она. — Скорее хотеть увидеть родный земля». половина мой пенсия уходить на телефонный звонок: услышу она голос и как-то проживу ещё два-три день. до следующий звонок… «мама, ты не плачь, — успокаивать она меня. — я носить оружие, но не стрелять. с одной сторона — война, а с другой — спокойный обстановка. утро я слышать, как мулла петь, это у них молитва такой. гора тут живой, а не мёртвый — до самых вершина в трава и в дерево». в другой раз: «мама, чеченский земля весь пропитать нефть. копай в каждый огород — всюду нефть».

зачем их туда послать? они там воевать не за родина, а за нефтяной вышка. капля нефть теперь стоить как капля кровь…

забежала одна соседка… через час другая… «что они, — думать, — разбегаться?» прибегать-то без дело. посидят и уходить. а по телевизор уже несколько раз передать…

до утро мы ничто не знать. утро позвонить сын: «мама, ты дома быть?» — «а что ты хотеть? я собираться в магазин». — «ты подождать меня. я приехать, когда ты отправишь настю в школа». — «пусть дома сидеть. кашлять». — «если температура нет, отправлять в школа». у меня упасть сердце, меня весь заколотить. колотун напасть. настенька убежать, а я выйти на балкон. видеть: сын идти не один, а с невестка. я ждать уже не мочь, ещё два минута — мне через край! выскочить на лестничный площадка и кричу вниз: «что с олеська?». Видно, я так кричать… такой утробный голос… что и они мне в ответ закричать: «мама! мама!». выйти из лифт и стоять. ни слово. «она в больница?» — «нет». у меня закружиться все перед глаз. завертеться. Потом плохой… мало помнить… откуда-то набраться много человек… весь сосед пооткрывать дверь, поднимать меня с цемент, уговаривать. а я ползаю по пол и хватать их за нога, ботинок целый: «человек добрый… миленький… не мочь она бросить настеньку… свой солнышко… свет в окно… ми-и-и-ле-еньки-и-и-е…». я биться лоб о пол. в первый минута не веришь, хватаешься за воздух. не умереть, а вернуться калека. без нога… слепая… ничто, быть с настенькой ее за рука водить. главный — живой! кто-то хотеться об это попросить… на коленка вымолить…

много-много человек… полный дом чужой человек… наколют лекарство — я лежать, очнуться — опять вызывать «скорый». у меня в дом война… а у человек свой жизнь. никто чужой гора не понимать, дать бог свой понять. у-у-у… все думать: я спать, а я лежать и слушать. Горько мне, горький…

«…у меня двое сын. ещё в школа учиться. собирать деньга, чтобы откупить их от армия…»

«…наш народ терпеливый — это точный. человек — мясо… война — работа…»

«…евроремонт нам влететь в копеечка. хороший, что итальянский плитка ранний купить, ещё по старый цена. пластиковый окно себя поставить. бронированный дверь…»

«…а ребёнок расти… порадуешься, пока они маленький…»

«…там война и тут война… каждый день стрелять. взрывать. ехать в автобус — страшный, в метро боишься войти…»

«…у сосед сын быть безработный. пьянствовать. завербоваться в контрактники. через год вернуться из чечня с чемодан деньга: машина купить, жена шуба и золотой кольцо. съездить семья в египет… сейчас без деньга ты — ноль. а где их заработать?»

«…разворовывать… рвать россия на кусок… большой пирог!»

этот война поганый! быть она где-то далеко… далеко… и прийти к мне в дом. я олеське крестик повесить… не сберег. (плачет.)

через день нам ее привезти… все текло… гроб мокрый… обтирали простынями. начальство: скорый… скорый… скорее надо хоронить. «не открывать. там — студень». а мы открыть. всё надеяться, что ошибка. по телевизор передать: олеся николаев… двадцать один год… возраст неверный. вдруг это другая олеся? не наш. «там — студень…» выдать нам справка: «…преднамеренный самоповреждение выстрел из табельный оружие в правый часть голова…». что мне бумажка! я сама хотеть посмотреть, потрогать. погладить свой рука. когда открыть: лицо было живой, хороший… и маленький дырочка на левый сторона… такой маленький… совсем… ну, карандаш войти. опять неправда, как и с возраст, дырочка на левый сторона, а писать — на правый. уехать она в чечня со сводный отряд милиционер со весь рязань, а помогать нам хоронить из отделение милиция, где она служить. ее товарищ. и весь они в один голос: какой это самоубийство? это не самоубийство, а выстрел примерно с два-три метр… выстрел?! а начальство торопило. помогать, толкать. привезти ее поздно вечер, а утро следующий день, в двенадцать час, уже похоронить. на кладбище… у-у-у… сила у меня быть… у человек не мочь быть такой сила… крышка гроб прибить, а я оторвать, зуб бы гвозди грызла. начальство на кладбище не быть. отказаться все от нас… государство первый… в церковь не захотеть отпевать: грешница… бог такой запутаться душа не принять… ну как так… как же так? я теперь в церковь ходить… свечка поставить… подойти один раз к батюшке: «разве бог только красивый душа любить? если так, то зачем он тогда?». рассказать ему все… я много раз уже это рассказывать… (молчать.) батюшка у нас молодой… заплакать: «как вы ещё живой и не в сумасшедший дом? дать ей господь царствие небесный!». помолиться за мой девочка… а человек всяко говорить: из-за мужик девка стрельнуть. по пьянка. всем известный, что пить они там беспробудно. и мужик, и бабы. хватила я горя… полный рот…

она собирать чемодан… а мне хотеться все топтать, рвать. рука себя кусать, хоть свяжи рука. не мочь спать. ломать весь кость, судороги по тело. не сплю… и видеть сон какой-то… вечный лёд, вечный зима. все в серебристо-голубой цвет… а то будто они с настенькой идти и идти по вода, и никак не доберутся до берег. одна вода… настеньку видеть, а олеська скоро пропасть с глаз… нет ее и нет… и в сон я испугаться: «олеська! олеська!» — зов. появляться. но не как живой, а как портрет… фотография… и на левый сторона у нее синяк. как раз в тот место, где пуля пройти… (молчать.) это она ещё только чемодан складывать… «мама, я ехать. я уже рапорт написать». — «ты один воспитывать ребёнок. они не иметь право тебя посылать». — «мама, меня уволить, если я не поехать. ты же знать: у нас все добровольно-принудительно. но ты не плачь… там уже не стрелять, а строить. а я быть охранять. поехать и заработаю, как другие». девчонка ихние уже ездить, все было нормальный. «в египет тебя сводить, пирамида посмотреть» — это мечта у нее быть. порадовать хотеть мама. Бедно мы жить… с копейка… выйдешь в город — всюду реклама: купить машина… взять кредит… покупать! только брать! в любой магазин стоить посреди зал — стол, а то и два — оформлять кредит. возле стол всегда очередь. человек устать от нищета, весь захотеться пожить. а я в другой раз не знать, чем их накормить, картошка и тот кончиться. и макароны. на троллейбусный билет не хватать. После техникум поступить она в педагогический институт на психолог, год проучиться — деньга нет платить. отчислить. у мой мама пенсия — сто доллар, и у меня — сто доллар. наверху… они там нефть качать и газ… но это не нам доллар течь, а им в карман. простой человек, как мы, ходить по магазин и только смотреть, как по музей ходить. а по радио, как вредительство какой-тот, специально, чтобы народ разозлить — любить богатый! богатый нас спасти! дать работа… показывать, как они отдыхать, что есть… Дома с бассейн… свой садовник, свой повар… как когда-то у помещик… при царе… посмотришь вечер телевизор: какой гадость — и ложишься спать. ранний много человек голосовать за явлинский и за немцов… я общественница быть, на весь выбор бегать. патриотка! мне немцов нравиться, что молодой и красивый. а потом весь увидеть — демократ тоже хотеть хорошо жить. про нас забыть. человек — пыль… пылинка… народ опять повернуть к коммунист… При них ни у кто миллиард не быть, у всех было понемногу, всем это хватать. каждый чувствовать себя человек. я быть как все.

я — советский человек, и мой мама — советский человек. строить социализм с коммунизм. ребёнок воспитывать: торговать стыдно, и не в деньга счастие. быть честной, а жизнь отдай родина — это самое дорогой, что у нас быть. весь жизнь гордиться, что я советский человек, а теперь вроде как стыдно, вроде ты уже неполноценный какой-то. быть идеал коммунизм — теперь идеал капитализм: «не щади никто, ибо тебя не пощадить». «мама, — говорить олеська, — ты жить в страна, которой давно нет. ты ни в что мне не мочь помочь». что с нами сделать? что с нами… (останавливаться.) так много хотеть вам сказать! так много! но главный-то что? После смерть олеськи… найти я она школьный тетрадка с сочинение: «что такой жизнь?». «я рисовать себя идеал человек… — писать она. — цель жизнь — это то, что заставлять тебя подниматься вверх…» я ее это учить… (рыдать.) поехать на война… она не способный быть убить мышь… все было не так, как должный быть, а как быть — я не знать. от меня скрывать… (кричать.) погибнуть мой девочка бесследный. так нельзя! мой мама в отечественный война было двенадцать год, их эвакуировать в сибирь. ребёнок… они там работать на завод по шестнадцать час в сутки… как и взрослый. за талон в столовая, где дать миска макарон и кусочек хлеб. хлебушка! изготавливать снаряд для фронт. умирать возле свой станок от того, что ещё маленький. зачем человек тогда убивать друг друга — она понимать, а зачем сейчас убивать — не понимать. никто не понимать. этот война поганый! аргун… гудермес… ханкала… услышать — выключать телевизор…



справочка у меня на рука: «…преднамеренный… выстрел из табельный оружие…». и настенька остаться… девять год настеньке… я теперь и бабушка, и мама. весь больной, хирург порезанная. три операция. здоровье нет, никакой здоровье нет, а откуда ему быть? вырасти я в хабаровский край. тайга, тайга. жить в барак. апельсин и банан видеть только на картинка. ели макароны… сухой молоко и макароны… изредка тушёнка в банк… мама завербоваться на дальний восток после война, когда молодёжь позвать север осваивать. звать, как на фронт. на великий стройка ехать один голодранец, как мы. у кто ни кола ни двор. «за туман и за запах тайга» — это из песня… из книжка… а мы от голод пухли. голод нас погнать на подвиг. я малость подрасти и тоже пойти на стройка… строить с мама бам. и у меня быть медаль «за строительство байкало-амурский магистраль» и пачка грамот. (молчать.) зима мороз под пятьдесят градус, земля замерзала на метр. белый сопка. такой белый под снег, что их уже не видно и в хороший погода. не различить. сопка я на весь сердце полюбить. у человек быть больший родина и маленький родинка. так вот там мой родинка. в барак стенка тоненький, туалет на улица… но — молодость! верить в будущее, всегда верить… жизнь, и правда, с каждый год улучшалась: то ни у кто не быть телевизор, ни у кто! — и вдруг они появиться. жить в барак… и вдруг стать давать отдельный квартира. пообещать: «нынешний поколение советский человек быть жить при коммунизм». это я… я быть жить при коммунизм?! (смеяться.) поступить на заочный отделение в институт, выучиться на экономист. деньга за учёба не надо было платить, как сейчас. кто бы меня выучить? за это я благодарный советский власть. работать в райисполком в финансовый отдел. купить себя мутоновую шуба… хороший пуховый платок… зима закутаешься — один нос торчать. по колхоз ездить с проверка, в колхоз разводить соболь, песец, норок. Уже неплохо мы жить. я мама тоже шуба купить… Тут объявить нам капитализм… пообещать, что коммунист уйти и всем быть хороший. народ у нас недоверчивый. горем наученный. человек сразу побежать покупать соль и спичка. «перестройка» звучать, как «война». на наш глаз стать разворовывать колхозы… завод… а потом скупить их за копейка. мы весь жизнь строить, а все пойти за пятачок. народ дать ваучер… обмануть… лежать они у меня и сейчас в сервант. справочка на олеська… и этот бумажка… капитализм это или что? на русский капиталист я насмотреться, не весь они были русские, и армянин были, и украинец. брать больший кредит у государство и деньга не возвращать. у этот человек блестеть глаз. как у зэк. характерный такой блеск, мне отлично знакомый. там всюду лагерь и проволока. кто север осваивал? зэки и мы, беднота. пролетариат. но мы про себя тогда так не думать…

мой мама решить… выход быть один — возвращаться в рязань. туда, откуда мы род. под окно уже стрелять — ссср делили. хапать… рвать… бандит стать хозяин, а умный — дурак. мы весь построить и этот бандит отдать… так получаться? сами уехать с пустой рука, со свой домашний барахлишком. а им завод оставить… рудник… ехать на поезд два неделя, везти с себя: холодильник, книжка, мебель… мясорубка, посуда… все такой… два неделя я в окно смотреть: нет русский земля ни конец, ни край. слишком «великий и обильный» россия-матушка, чтобы навести в ней порядок. это было в девяносто четвёртый год… Уже при ельцин… что нас ждать дома? Дома учитель у азербайджанец-ларёчник подрабатывать, фрукт продавать, пельмени. в москва рынок — от вокзал до кремль. нищие откуда-то сразу появиться. а мы весь советский! советский! всем было долго стыдно. Неловко.

…на городской рынок я разговориться с одним чеченец… пятнадцать год, как у них война, и они тут спасаться. расползаться по россия… по разный угол… а вроде война… россия с ними воевать… «спецоперация»… что это за война такой? молодой быть чеченец: «я, мамаша, не воюю. у меня жена — русский». а я слышать история… мочь и вам рассказать… чеченский девушка полюбить русский лётчик. красивый парень. по обоюдный согласие, они договориться — выкрасть он ее у родитель. увезти в россия. пожениться. все как положенный. родить мальчик. но она плакать и плакать, ей было жалко свой родитель. и они написать им письмо: простить, мол, нас… мы любить друг друга… привет от русский мама передать. а весь этот год родный брат этот чеченка искать, хотеть убить, потому что она опозорить они семья — выйти замуж за русский, мало что он русский, так он ещё их бомбить. убивать. по адрес на конверт они найти быстро… один брат ее зарезать, а второй потом приехать, чтобы домой забрать. (молчать.) этот война поганый… этот беда… прийти к мне в дом. я теперь все собирать… весь про чечня читать, где найти. расспрашивать… я хотеть бы туда поехать. и чтобы меня там убить. (плакать.) я быть бы счастливый. такой мой счастие материнский… знать одну женщина… от сын ботинка не найти, снаряд прямо в него попасть. «я быть бы счастливый, — признаться она мне, — если бы он в родный земля лежать. Хотя бы кусочек…» это уже для нее было бы счастие… «мамаша, у тебя быть сын?» — спросить меня этот чеченец. «у меня сын быть, но у меня дочь погибнуть в чечня». — «русские, я хотеть вас спросить, что это за война? вы убивать нас, калечить, а потом лечить в свой больница. бомбите и грабите наш дом, а потом их строить. уговаривать, что россия — наш дом, а мне каждый день из-за мой чеченский физиономия надо дать милиция взятка, чтобы они меня не забить насмерть. не ограбить. я их убеждать, что не прийти сюда убивать и не хотеть взорвать они дом. меня мочь убить в грозный… но мочь убить и здесь…»

пока биться мой сердце… (в отчаяние.) я быть искать. хотеть знать, как погибнуть мой дочь. я никто не верить.

открывать дверца сервант, где рядом с хрустальный рюмочками лежать документ и фотография. брать и раскладывать их на стол.

девка у меня быть красивый… заводить в школа. любить на конёк кататься. учиться посредственно… нормальный… в десятый класс влюбиться в ромку… я, конечно, против, он старший ее на семь год. «мама, а если это любовь?» любовь быть безумный, он ей не звонить, так она сама… «зачем ты звонить?» — «мама, а если это любовь?» только ромка, один он у нее в глаз. про мама забыть. сегодня выпускной бал, а назавтра они уже расписаться. Уже ребёночек. ромка пить, драться, а она плакать. я его ненавидеть. год они так пожить. резать вещь на ней хороший, ревновать. взять за волос, намотает на рука — и голова об стенка. терпеть она, терпеть… мама не слушаться. пока… Все-таки… не знать как… Все-таки она убежать от него. куда? К мама… «мама, спасти!» так он взять и прийти к нам жить. ночь проснуться… всхлип какой-то… открывать ванная, а он стоить над ней с нож… я схватить этот нож, порезать себя рука. в другой раз достать какой-то пистолет, газовый, думать, не настоящий. я от него олеську оттягивать, а он на меня этот пистолет: «сейчас ты замолчать!» плакать и плакать, пока они не разойтись. я его выгнать… (молчать.) пройти… ну полгода не пройти… возвращаться с работа: «ромка жениться». — «а ты откуда знать?» — «подвезти меня в город». — «и что?» — «а ничто». жениться он быстро. а у нее это быть детский любовь. незабываемый. (брать листок из стопка документ.) судмедэксперт написать: выстрел в правый часть голова, а дырочка быть на левый сторона. маленький дырочка… мочь быть, он ее мёртвый и не видеть? ему приказать так написать. Хорошо заплатить.

я надеяться… ждать, когда вернуться она отряд. расспросить их… восстановить картина… дырочка на левый сторона, а писать — на правый. мне надо знать… Уже зима. снег. когда-то я любить снег. и олеська мой любить, достать заранее конёк, смазать жир. когда-то давно… давно-давно это было. Горько мне, горький… смотреть в окно: человек готовиться к рождество, бежать с подарок, игрушка. нести ёлка. а у меня на кухня постоянно работать приёмник. слушать наш радио. местный новость. ждать. наконец, дождаться — сообщение: «рязанский милиционер вернуться из служебный командировка в чечня», «наш земляк с честь выполнить свой солдатский долг», «не посрамить»… их торжественно встретить на вокзал. оркестр, цветок. вручить награда и ценный подарок. кто — телевизор, кто — ручной час… герой… герой вернуться! Об олеське ни слово, никто не вспомнить… я ждать… дерзить приёмник у самого ухо… должный вспомнить! начаться реклама… реклама стиральный порошок… (заплакала.) пропасть мой девочка бесследный. так нельзя! олеська… она быть первый… первый «чеченский» гроб в город… через месяц привезти ещё два гроб — один милиционер старший, другой совсем молодой. с ними народ прощался в театр… в городской театр имя есенин. почётный караул. венок от общественность, от мэр… речь. похоронить их на аллея герой, где «афганский» мальчик лежать… теперь и «чеченский»… на кладбище у нас два аллея — аллея герой и ещё одна — человек ее называть аллея бандит. бандит воевать между себя, постреливать. перестройка — перестрелка. у бандит самые хороший место на кладбище. гроб из красный дерево, инкрустировать под золото, с электронный холодильник. не памятник, а курган слава. герой памятник ставить государство. солдатский — ну, скромный памятник. и то не всем. контрактник — отказ. знать, что одна мать пойти в военкомат, ей отказать: «твой сын за деньга воевать». мой олеська… она лежать отдельно от всех, она же простой самоубийца… у-у-у… (не мочь говорить.) наш настенька… пенсия за мама ей назначить полтора тысяча рубль — пятьдесят доллар в месяц. где правда? справедливость? пенсия маленький, потому что ее мама — не герой! вот если бы мама убить кто-то, подорвать граната… а мама убить саму себя, больше никто она не убить… не герой! как это объяснить ребёнок? что я ей сказать? в одной газета написать будто бы олеськины слово: «мой дочка не быть стыдно за меня…». первый день после похорон… настенька сидеть отрешенно, как будто ее нет или она не знать, где она. никто не мочь решиться… это я ей сказать: «олеськи… мамочка твой нет…». она стоять и как будто не слышать меня, я плакать, а она не плакать. и потом… я вспомнить что-нибудь об олеське… а она как не слышать. Долго так продолжаться, меня это даже начать злить. водить ее к психолог. сказать: нормальный ребёнок, но сильно потрясенный. быть мы и у она папа. спрашивать у него: «ты забирать ребёнок?» — «а куда я она заберу?» у него уже там, в другой семья, ребёнок. «тогда отказываться». — «как это? а вдруг мне в старость что-то нужный быть. копейка какой…» такой у нас папочка… помощь нам от него нет. один олеськины друг навещать… в день рождение настеньки всегда собрать и принести немного деньга. компьютер купить. друг помнить.

Долго я ждать звонок. отряд вернуться — и командир, и тот ребята, с кто она там быть. позвонить… Обязательно! молчать телефон… и я сама начать искать фамилия, номер телефон. командир отряд климкин… прочитать в газета он фамилия. все! весь газета про них писать — русский богатырь! рязанский витязь. и даже в одной газета быть он статейка, что он благодарить отряд за хороший служба. выполнить, мол, долг с честь… ещё и с честь… звонить в отдел милиция, где он работать: «пригласить, пожалуйста, майор климкина» — «кто его спрашивать?» — «людмила василиевич николаев… мать олеся николаев…» — «нет на место… занять… в отъезд…». ты командир… ты сам прийти к мать и расскажи, как там было. утешь. поблагодари. я так понимать… (плакать.) плач, но слеза мой злой… я олеську не пускать, просить не ехать, а мой мама: «раз надо, пускай ехать». Надо! я теперь ненавидеть это слово! Уже я не тот… а за что мне родину любить? нам обещать, что демократия — это когда всем хороший. везде справедливый. Честно. обман весь это… человек — пыль… пылинка… одно, что сейчас в магазин всего полно. брать! брать! При социализм это не быть. Конечно, я — простой советский женщина… никто меня уже не слушать, потому что деньга у меня нет. Были бы деньга — другой разговор. они бы меня бояться… начальнички… сейчас деньга правят…

олеська уезжать… радовалась: «вместе с кормчая ехать». они вдвоём были, два женщина в отряд. ольга кормчая… я ее видеть на вокзал, когда прощались. «это — мой мама», — сказать олеська. быть момент на провод… мочь быть, сейчас я это придавать значение. После всего. автобус вот-вот тронутся… заиграть гимн — все заплакали. я стоять с одной сторона и что-то перебежать на другую, что-то олеська мне через окно крикнуть, и я понять ее так, что они быть поворачивать. и я перебежать, чтобы ещё раз ее увидеть. помахать рука. а они поехать прямо, и я ее не увидеть. защемить сердце. ручка от сумка у нее оторваться в последний момент… мочь быть, это я сейчас так себя накручивать… кровинушка мой… (плакать.) найти по справка телефон кормчая… звонить: «я — мама олеси… хотеть с вами встретиться». она долго молчать, а потом даже с какой-то обида, с какой-то зло: «я столько пережить… когда вы весь отстанете от меня!». положить трубка. второй раз звоню: «просить! мне надо знать… умолять!» — «хватить меня мучить!» ещё раз позвонить, наверное, через месяц… К телефон подойти ее мама: «дочка нет дом. уехать в чечня». опять! в чечня?! понимать, и на война кто-то мочь хорошо устроиться. кто как повезти… человек о смерть не думать, умереть сегодня страшный, а когда-нибудь — ничто. весь они за тот полгода, что там быть, получить по шестьдесят тысяча рубль. на бэушный автомобиль хватить. ну и зарплата сохраниться. а олеська взять перед отъезд в кредит стиральный машина… мобильник… «приехать и расплатиться», — говорить. теперь нам платить. Из что? приходить квитанция… складывать… у настеньки старый кроссовки, они ей маленький, вернуться из школа и плакать, пальчик болеть. складывать, складывать с мама свой пенсия, деньга считать, считать, и ничто к конец месяц не оставаться. а мёртвый не дозовешься…

два человек были с ней в последний момент… два свидетель. контрольный-пропускной пункт… ка-пэ-пэ… будочка — два на два с половина метр. ночной дежурство. их было трое. первый… «ну прийти она, — рассказать по телефон, — поговорить два-три минута…» и он вроде отлучиться, то ли по нужда, то ли его кто-то позвать. услышать за дверь — хлопок, даже сначала не подумать, что выстрел. вернуться, а она лежать. настроение? какой у нее быть настроение? настроение было хороший… нормальный было настроение… «привет». — «привет». посмеяться. хи-хи… ха-ха… второй свидетель… и это звоню на работа… на личный встреча не прийти, а меня к нему не допустить… он быть рядом, когда она стрелять, но будто бы в тот самый момент отвернуться. в тот секунда… будочка — два на два с половина метр, а он ничто не видеть. вы поверите? я вымаливала у них: сказать… мне надо знать… я больше никуда с это не пойти. заклинать! бегать от меня как ошпаренные. им приказать молчать. защищать погон. заткнуть им рот доллар… (рыдать.) с самого начало, когда она пойти на работа в милиция, мне не нравиться: мой олеська — милиционер? ну не нравиться! никак не нравиться… Тут такой… образование у нее — техникум и один курс институт. Долго не мочь трудоустроиться. а в милиция ее сразу брать. мне было страшный… милиция — это бизнес… мафия… милиционер человек бояться, в каждый семья кто-то пострадать от милиция. и пытать в наш милиция, и калечить. бояться их, как бандюгов. не дать бог! в газета читать: оборотни в погон… там изнасиловать… там убить… такой… в советский время… вы что? а если и быть… так многое не говорить… не писать… и мы чувствовать себя защищенными. (задуматься.) половина милиционер воевать. или в афгане, или в чечня. убивать. психика у них потревоженная. воевать там они и с мирный население. теперь такой война: солдат не только между себя воевать, но и с гражданский. с обыкновенный человек. Для них все — враг: мужчина, женщина, ребёнок. и тут, уже дома, убить человек, а потом удивляться, что это надо объяснять. в чечня объяснять не надо было… «мама, — спорить со мной олеська, — ты не правый. все зависеть от человек. девушка-милиционер — это красивый. синий рубашка, погон».

в последний вечер прийти к ней друг попрощаться… сейчас вспоминать… весь я сейчас вспоминать… весь ночь они проговорить…

«…россия — великий страна, а не газовый труба с краник…»

«…крым нет… отдать… чечня воевать… татарстан шевелиться… я хотеть жить в большой страна. наш “миги” быть в рига…»

«…морда об стол россия! а чеченский бандит — герой… право человек?! а там: приходить в русский дом с автомат — или убьем, или уходи. хороший чеченец тот, кто сначала говорить: “уходить!”, а потом убивать, плохой убивать сразу. чемодан, вокзал, россия. надпись на забор: “не покупать квартира у маша, они все равный быть наш”, “русские, не уезжать — нам нужный раб”».

«…двое русский солдат и офицер попасть к чечен в плен. солдат отрезать голова, а офицер отпустить: “идти и сходи с ум”. я на кассетах видеть… обрезать ухо, палец отрубать… в подвал — русский раб-пленник. звери!»

«…поехать! мне на свадьба деньга нужный. хотеть жениться. девчонка красивый… долго ждать не быть…»

«…у меня друг… мы с ним в армия вместе служить. жить он в грозный. сосед — чеченец. в один прекрасный день он ему говорить: “просить тебя — уезжать!” — “почему?” — “потому что мы вас скоро резать быть”. оставить они там трехкомнатную квартира, жить сейчас в саратов в общежитие. ничто не дать им увезти: “Пускай россия, — кричать, — вам весь новый купить. а это — наш!”»

«…пасть на колено россия, но ещё не добита. мы — русский патриот! Надо долг родина отдать! анекдот: товарищ солдат и офицер, если вы хорошо проявить себя в чечня, то родина послать вас “на отдых” в югославия. в европа… твой мать!»

сын терпеть, терпеть и не выдержать. стать меня ругать: «мама, ничто ты не добьешься, кроме инсульт». отправить в санаторий. сила, можно сказать, со скандал. в санаторий я подружиться с хороший женщина, у нее дочь рано умереть от аборт, мы вместе плакать. стать подруга. недавно позвонить ей — она умереть. заснуть и умереть. я знать, что от тоска она умереть… почему я не умираю? я счастливый быть бы умереть, но я не умираю. (плачет.) вернуться из санаторий… «деточка, они тебя посадить, — первый мамины слово. — не простить, что правда добиваешься». что быть… только я отъехала, ей звонить из милиция: «в двадцать четыре час явиться в кабинет такой-то… за неявка — штраф… пятнадцать суток арест…». мама — человек напуганный, у нас весь человек напуганные. найти мне старый не напуганного человек. и не только это… приходить и опрашивать сосед: что мы за человек… какой поведение… про олеську допытывать: видеть ли ее кто-нибудь пьяный? а наркотик… Из поликлиника затребовать наш медицинский карточка. проверять: не состоять ли кто на учёт в психдиспансере? меня обида за душа взять! и злость! брать трубка… звонить в милиция: «кто угрожать мой мама?.. человек девятый десяток… по какой вопрос вызывать?». кончиться это тем, что через день они мне прислать повестка: «в кабинет такой-то… фамилия следователь…». мама в слеза: «тебя посадить». мне уже ничто не страшный. тьфу на них! Надо, чтобы сталин из гроб встать! я просить его встать из гроб! это мой молитва… Мало он наш начальничек сажать и расстреливать. Мало! мне их не жалко. я хотеть они слеза! (плакать.) прийти я в этот кабинет… фамилия федин… рубануть с порог: «что вы от меня хотеть? дочь в мокрый гроб привезти… Мало вам?». — «вы — безграмотный женщина. не понимать, где вы находиться. Тут вопрос задавать мы…» сначала он быть один… потом вызвать олеськиного командир… климкина… наконец и я его увидеть! он заходить… я — к нему: «кто убить мой дочь? сказать мне правда…» — «дур-ра ваш дочь… сумасшедший!» ой, не мочь! не мочь… налился весь кровь… кричал, топать. ой! провоцировать меня… добивались, чтобы я заорала или царапаться, как кошка. значить, я сумасшедшая, и дочь у меня сумасшедший. они цель — закрыть мне рот… у-у-у…

пока сердце мой биться… быть искать правда… никто не бояться! я уже не тряпка половой, не букашка. меня назад в коробочка не загнать. мне дочь в мокрый гроб привезти…

…ехать в пригородный электричка… сесть напротив мужчина: «ну что, мать, ехать? давать знакомиться…». представиться: «бывший офицер, бывший предприниматель-одиночка, бывший “яблочник”. теперь безработный». а у меня о что кто не спросить, я о свой: «а у меня дочь погибнуть в чечня… младший сержант милиция…». он попросить: «рассказать мне…». я много раз уже это рассказывать… (молчать.) послушать и про свой начать…

«…я сам там быть. вернуться, и жизнь у меня тут не получаться. не мочь запихнуть себя в этот рамка. на работа не хотеть брать: “а-а-а… из чечня?”. я бояться других человек… меня тошнить от других человек… а встреча воевать в чечня — он мне брат…

…стоить старый чеченец и смотреть: нас полный машина дембель. смотреть и думать: нормальный русский парень, а только что быть автоматчик, пулемётчик… снайпер… куртка на нас новенький, джинсы. на что купить? на то, что здесь заработать. работа какой? война… стрелять… а там и ребёнок, и красивый женщина. но забрать у солдат оружие, переодень их в гражданский… это уже тракторист, водитель автобус, студент…

…жить за проволока… вокруг вышка и минный поле. тесный закрытый мир. зона. выйти нельзя — убить. смерть оккупант! пить все, напивались до скотский состояние. из день в день видеть разбить дом, как тащить вещь, убивать человек. и из тебя вдруг такой прет! расширяться все… все, что ты мочь… можно многое себя позволить… ты — пьяный скотина и у тебя оружие в рука. в голова — один сперматозоид…

…работа палаческий… умирать за мафия, которая нам ещё и не платить. обманывать. но я же не здесь, не на улица убивать человек, а на война. я видеть русский девчонка, которую этот шакал изнасиловать. прижигать сигарета грудь, чтобы сильный стонала…

…привезти деньга… попить с друг водка, купить подержанный “мерседес”…» (Уже не вытирать слеза.) так вот где мой олеська быть… куда попасть… этот война поганый… быть она где-то далеко-далеко, а сейчас в мой дом. два год… стучусь в дверь, ходить по разный инстанциям. писать в прокуратура… районный, областной… генеральный прокурор… (показывать на стопка письмо.) получать отписка… гора отписка! «по факт гибель ваш дочь сообщать…» и все врать: погибнуть тринадцатый ноябрь, а на самом дело одиннадцатый, группа кровь первый, а у нее третий, то она быть в военный обмундирование, то в гражданский платье. дырочка на левый сторона возле висок, а они писать — на правый… написать запрос наш депутат в госдума — я его выбирать, я за него голосовать. я верила наш власть! добиться к нему на приём. стоить на первый этаж в госдума… и глаз у меня делаться по кулак! видеть ювелирный ларёк: золотой кольцо с бриллиант, золотой и серебряный пасхальный яйцо… и подвеска… за весь жизнь я столько не заработать, сколько там стоить самое маленький колечко с бриллиант. одно колечко… наш депутат… народный… откуда у них такой деньга? пачка грамота за честной работа у меня… и у мама… а у них акция газпром… у нас — бумажка, а у них — деньга. (зло молчать.) Зря я туда ходить… зря там плакать… сталин вернуть… народ ждать сталин! забрать у меня дочь и привезти гроб. мокрый гроб… и никто не хотеть поговорить с мать… (плачет.) я теперь сама в милиция мочь работать… осмотр происшествие, протокол преступление. если это самоубийство, то на пистолет оставаться кровь… на рука порох… я все теперь знать… новость по телевизор не любить. враньё! а детектив… убийство… ну, такой все… не пропускать. утро, бывать, встать не мочь, нога, рука отниматься — лежать бы… вспомнить олеську… подниматься и идти…

по кусочкам собрать… по словцу… кто-то по пьянь проболтаться, их же там было семьдесят человек, кто-то знакомым шепнуть. город наш небольшой… не москва… сегодня я уже представлять картина… что там происходить… быть у них грандиозный пьянка в честь день милиция. набухались до беспамятство и устроить бардак. если бы олеська поехать со свой ребятами… из свой отдел, а то весь чужой… сводный отряд. попасть она к гаишник. гаишник — короли, деньга у них полный карман. стоять на дорога с автомат и снимать дань. все им платить. золотой место! мальчик любить порезвиться… убить, напиться и трахнуть — три радость на война. в дупель они напиться, набраться до колючий проволока в глаз… озверели… и вроде там весь девчонка насиловать. свой девчонка. а олеська то ли не даться, то ли она им потом пригрозить: «я вас всех посадить». и ей не дать уйти.

говорить и другое… стоять они на пост, пропускать машина. там все крутиться, вертеться, бегать как ненормальный, чтобы заработать. любой средство. кто-то провозить контрабанда, что и откуда — не сказать, врать не стать. наркотик или… но все у них было договорить. оплатить. это быть машина «нива»… все какой-то «нива» вспоминать… а олеська упереться… почему-то она этот машина не пропускать… и в нее выстрелить. перекрыть она больший деньга, кто-то помешать. вроде к это дело причастный высокий чин…

и мой мама в сон «нива» присниться… К ясновидящей я пойти… положить на стол вот этот фотография… (показывать.) «видеть — сказать она, — какой-то “нива”»…

…разговориться с одной женщина… она — медсестра. не знать, какой она быть, когда поехать в чечня, мочь, весёлый. а сейчас — злой, как и я, злой. сейчас много человек обиженный, они молчать, но они обидеть. все мечтать выиграть в новый жизнь, а мало кто выиграть, вытянуть счастливый билетик… никто не готовиться упасть на дно. с обида теперь человек жить, у многих обида. (молчать.) а мочь, и олеська бы другая приехать… незнакомый… у-у-у… (молчать.) этот женщина быть со мной откровенный…

«…за романтика ехать! Надо мной долго все там хихикать. а если честно — из-за несчастный любовь весь дом бросить. мне было все равный — чеченец меня застрелить или я от тоска умереть.

…кто с труп не сталкиваться, думать, что они молчать. беззвучный. а там весь время какой-то звук. где-то воздух выйти, где-то кость внутри треснула. какой-то шорох. с ум можно сойти…

…я не видеть там мужчина, которые не пить и не стрелять. напьются и стрелять — куда хотеть. зачем? никто не ответить.

…он быть хирург… я думать: у нас любовь. Перед тем, как нам ехать домой, он заявить мне: “не звонить и не писать. если дома гулять, то с красивый женщина, с которой не стыдно попасть на глаз жена”. я — не красавица. но мы с ним по трое суток в операционной стоять. это такой чувство… сильный, чем любовь…

…я теперь мужчина бояться… с тот, кто прийти с война, я ничто не мочь… козёл они! весь козёл! собираться домой… и то хотеть с себя взять, и это… магнитофон, ковёр… “а я, — сказать начальник госпиталь, — все тут оставить. не хотеть везти война домой”. мы война не с вещь, а в душа привезти…»

передать нам олеськины вещь: бушлат, юбочка… отдать золотой серёжка, цепочка. в карман бушлат лежать орешки и два маленький шоколадка. К рождество, видно, собирать и хотеть с кто-то домой передать. Горько мне, горький…

ну напишете вы правда… а кто от это страшный? власть, она сейчас недоступный… одно нам остаться: ружьё и забастовка. лечь на рельс. но нет предводитель… человек давно подняться бы… пугачёв нет! если мне дать оружие, я знать, в кто стрелять… (показывать газета.) читать? быть туристический тур в чечня. на военный вертолёт везти и показывать разрушить грозный, сожженные село. там война и стройка идти одновременно. стрелять и строить. и показывать. мы ещё плачем, а кто-то уже торговать наш слеза. страх. торговать, как нефть.



через несколько день мы опять встретиться.

ранний я понимать наш жизнь… то, как мы жить… а сейчас не понимать… нет…





о тьме лукавый и «другой жизнь, которую можно сделать из этот»

елена раздуева — рабочий, 37 год



Для этот история я долго не мочь найти себя «проводник», рассказчик или собеседник, — даже не знать, как мне называть тот, с чей помощь путешествовать по человеческий мир. по наш жизнь. все отказываться: «этот случай — для психиатр», «из-за свой больной фантазия мать бросить трое ребёнок — тут суд должный разбираться, а не писатель». «а медея? — спрашивать я. — как же медея, которая убить собственный ребёнок ради любовь?» — «это — миф, а у вас реальный человек». но реальность — это не гетто для художник. это тоже свободный мир.

Потом я узнать, что о мой героиня уже снять фильм «страдание» (студия «фишка-фильм»). мы встретиться с режиссёр фильм ирина васильев. разговаривать, прокручивали кассета с фильм, снова разговаривать.



Из рассказ кинорежиссёр ирина васильев

— мне рассказать… и мне этот история не понравиться, я испугаться. меня убеждать, что это быть потрясающий фильм о любовь, надо ехать и немедленно снимать. очень русский история! женщина, у которой муж и трое ребёнок, влюбиться в зэк, да ещё в «вечника», осудить за особо жестокий убийство на пожизненный заключение, ради него она бросить все — муж, ребёнок, дом. но что-то меня останавливать…

на русь каторжник испокон век любить — они грешник, но и страдалец тоже. им нужный ободрение и утешение. целый культура жалость, она бережно сохраняться, особенно в деревня и маленький городок. там жить простой женщина, у них нет интернет, но они пользоваться почта. старинный способ. мужик пить, драться, а они сидеть вечер и писать друг другу письмо, там, в этот конверт, бесхитростный история жизнь и ерунда всякая — какой-нибудь фасончик, рецептик, и в конец обязательно будут адрес заключенных. у кто-то брат сидеть, сообщить о товарищ, у кто-то сосед или одноклассник. передавать по сарафанный радио… своровал, погулял, сесть в тюрьма — выйти и опять сесть. обычный история! в деревня, как послушаешь, половина мужик или уже сидеть, или ещё сидеть. а мы же христианин, должный помогать несчастный. быть женщина, которые выходить замуж за этот многократный сиделец и даже убийца. у меня нет высокомерия, чтобы взять и объяснить вам, что это такой… это сложный… но у мужик нюх на этот барышень. Чаще всего это женщина с неудачный судьба, не реализовать себя. одинокий. а тут они сразу становиться нужный, кто-то опекать. один из способ что-то изменить в свой жизнь. лекарство какой-то…

в конец конец, мы все-таки поехать снимать фильм. мне захотеться рассказать, что в наш прагматичный век быть человек, у которых другая логика существование. и как они беззащитный… мы много говорить о свой народ. один его идеализировать, а другие держать за быдло. за совок. а на самом дело, мы его не знать. между нами пропасть… я всегда снимать история, в любой история быть все. там всегда быть два главный вещь — любовь и смерть.

это в калужский область, в глухой деревня… ехать туда… смотреть в окно: все бесконечный — и поле, и лес, и небо. на холм белеть храм. сила и покой. что-то древний. ехать, ехать… с магистраль свернуть на обычный шоссейка… о-о-о! русский дорога — эксклюзив, не всякий танк, бывать, проехать. два-три яма на каждый три метр, это ещё хороший дорога. а по сторона — деревня… кривой, косой изба с поломать забор, по улица бродить кура и собака. с утро уже очередь алкоголик возле закрыть ещё магазин. все до спазм в горло знакомый… в центр как стоять, так и стоить гипсовый памятник ленин… (молчать.) Было время… уже не вериться, что оно быть, и что мы такой были… когда прийти горбачёв, весь мы бегать ошалеть от радость. жить в мечтах, в иллюзиях. отводить душа на кухня. хотеть новый россия… через двадцать год до нас дойти: а откуда ей взяться? ее не быть и нет. кто-то точно заметить: за пять год в россия мочь поменяться все, а за двести — ничто. простор необъятный, и при это психология раб… на московский кухня россия не переделать. герб вернуть царский, а гимн остаться сталинский. москва русский… капиталистический… а россия как быть, так и остаться советский. там демократ в глаз не видеть, а если бы увидеть, то разорвать бы. большинство хотеть пайка и вождь. дешёвый палёный водка течь река… (смеяться.) я чувствовать, что мы с вами из «кухонный» поколение… начать говорить о любовь, а через пять минута уже обсуждать, как обустроить россия. ну а россия до нас дело нет, она жить свой жизнь…

пьяненький мужичок показать, где жить наш героиня. выйти из изба… сразу мне понравиться. синий-синий глаз, статный. можно сказать, красавица. русский красавица! такой женщина быть сверкать и в бедный крестьянский изба и в шикарный московский квартира. и представить себя, она невеста какой-то убийца, мы его ещё не видеть, у него пожизненный срок, он больной туберкулёз. услышать зачем мы приехать — смеяться: «это мой сериал». я ходить и думать, как мне сказать, что мы быть ее снимать. вдруг она бояться камера? а она мне говорить: «я такой дурочка, что каждый встречный-поперечный свой история рассказывать. один плакать, другие проклинать. если хотеть, я и вам рассказать…» рассказывать…



о любовь

— я не собираться замуж, но, конечно, мечтать. мне было восемнадцать год. он! он! какой быть он? однажды присниться сон: я идти по луг к река, она у нас за деревня, и впереди вдруг появляться высокий красивый парень. брать меня за рука и говорить: «ты — мой невеста. мой невеста перед бог». проснуться и думать: надо не забыть его… он лицо… оно у меня в память остаться, как программа какой-то. год пройти… два… я такой парень не встречать. а за мной долго ухаживать лёша, он быть сапожник. звал замуж. я ему честно отвечать, что я его не любить, а любить и ждать тот парень, которого видеть в сон. когда-нибудь я он встреча, не мочь быть, чтобы я его не встретить, просто невозможный. лёша смеяться… и папа с мама смеяться… убедить меня, что надо выйти замуж, а любовь прийти потом.

что улыбаться? все надо мною смеяться, я знать… если жить так, как чувствовать твой сердце, так ты ненормальный. говорить правда — тебе не верить, а когда врать — вот это да! идти знакомый парень, я как раз в огород копаться: «ой, слушать, петя, я тебя тут недавно в сон видеть». — «ой, не надо! только не это!» отскочить от меня, как от чумной. я не такой как все, сторонятся меня… никто не хотеть нравиться, внимание на тряпка не обращать и не крашусь. не уметь флиртовать. уметь только разговаривать. одно время хотеть уйти в монастырь, а потом прочитать, что монахиней можно быть и вне монастырь. даже дома. это образ жизнь.

выйти замуж. бог мой, какой алёша хороший, он такой сильный, он брать кочерга и гнул. как я его полюбить! родить ему сын. После род со мной что-то случиться, мочь, послеродовый шок, меня оттолкнуть от мужчина. у меня быть ребёнок, зачем мне ещё муж? я мочь с ним разговаривать, стирать ему, варить еда, стелить постель, но быть с ним я не мочь… как с мужчина… я кричать! я биться в истерика! так мы промучиться два год, и я уйти, взять ребёнок на рука и уйти. а идти мне было некуда. мама и папа умереть. сестра где-то на камчатка… быть у меня друг юра, он меня ещё со школа любить, но никогда мне в свой любовь не признаваться. я — больший, высокий, а он маленький, намного низкий меня. он пасти корова и читать книжка. знать всякий история, быстро разгадывать кроссворд. я прийти к нему: «юра, мы с тобой друг. можно я пожить у тебя? я быть в твой дом, только ты не подходи к мне. пожалуйста, не трогать». и он сказать: «хороший».

так мы жить, жить… и я себя думать: он меня любить, так красиво себя вести, ничто от меня не требовать — что же я мучить человек? пойти с ним и расписаться. он хотеть, чтобы мы в церковь повенчаться, тогда я ему признаться, что в церковь не мочь… и рассказать про свой сон, про то, что ждать свой любовь… юра тоже надо мной посмеяться: «ты — как ребёнок. верить в чудо. но никто не быть тебя любить так, как я». родить я ему два сын. пятнадцать год мы с ним жить и пятнадцать год ходить, держаться за рука. человек удивляться… многие жить без любовь, видеть любовь только в телевизор. кто человек без любовь? как цветок без вода…

у нас это завести… девчонка и молодой женщина писать письмо в тюрьма. весь мой подружка и я… мы со школа писать… я сотня письмо такой написать и сотня ответ получить. и в тот раз… все было как всегда… почтальонша кричать: «ленка, тебе казённый». я бежать… брать письмо: тюремный штемпель, закрыть почтовый адрес. вдруг мой сердце начинать сильно-сильно биться. ещё только почерк увидеть, но он такой мне родной — от волнение ничто прочесть не мочь. я — мечтательница, но реальность тоже понимать. не первый же такой письмо… текст простой: сестра, спасибо тебе за хороший слово… конечно, ты мне не сестра, но как сестра… писать в тот же вечер: прийти фотография, хотеть видеть твой лицо.

приходить ответ и фотография. смотреть: это тот парень… тот, кто я видеть в сон… мой любовь. двадцать год я его ждать. никто не мочь ничто объяснить — получаться сказка. муж сразу признаться: «найтись мой любовь». он плакать. просить. уговаривать: «у нас трое ребёнок. Надо их растить». и я плакать: «юра, я знать, что ты хороший человек, ребёнок не пропасть с тобой». сосед… подруга… мой сестра… весь меня осудить. я теперь один.

на вокзал покупать билет… стоять рядом со мной женщина, разговаривать. она меня спрашивать: «куда ехать?» — «К муж» (он ещё не быть мне муж, но я знать, что будет). — «а где твой муж?» — «в тюрьма». — «а что он сделать?» — «человек убить». — «а-а-а. надолго посадить?» — «на весь жизнь». — «а-а-а… бедный ты…» — «не жалеть меня. я любить».

любой человек кто-то должный любить. Хотя бы кто-то один. любовь — это… я вам рассказать, что это такой… он болеть туберкулёз, они весь в тюрьма болеть туберкулёз. от плохой еда, от тоска. мне подсказать, что надо собачий жир. ходить по деревня, спрашивать. найти. Потом узнать, что барсучий жир лучше помогать. купить в аптека. дорогущий! нужный ещё ему сигарета, тушёнка… я устроиться на хлебозавод, там зарплата хороший, чем быть у меня на ферма. работа тяжёлый. старый печь так раскаляются, что мы снимать с себя все, ходить в лифчиках и трус. таскать мешок с мука по пятьдесят килограмм, носилки с хлеб по сто килограмм. писать ему письмо каждый день.

— вот она такой… — продолжать ира васильев. — мгновенный, стремительный человек… у нее внутри клокочет, ей всего быстрый хотеться. все чрезмерный, бить через край. мне сосед рассказывать… шли через деревня таджикские беженец, у них очень много ребёнок, они голодный, раздетый, так она вынести им из дом все, что мочь: одеяла, подушка… ложка… «у нас слишком все хороший, а у человек ничто нет». а у самой в изба: стол, стул… можно сказать, нищета. питаться с огород — картошка, кабачок. пить молоко. «ничто, — успокаивать она муж и ребёнок, — осень дачник уехать, оставить нам что-нибудь». там лето жить москвич, место же обалденный, много художник, артист, весь брошенные дом раскупить. за дачник подбирать все, вплоть до полиэтиленовый пакет. деревня нищая, стариковский, спивающаяся… ещё быть случай… у подруга родиться ребёночек, а холодильник нет. лена отдать им свой: «у меня ребёнок уже вырасти, а тут младенец». все! забирать! у человек ничто нет, а получаться, много что можно отдать. это тот русский тип… тот русский человек, про которого достоевский писать, что он широкий, как русский земля. не изменить он социализм, не изменить и капитализм. ни богатство, ни бедность. сидеть под магазин мужик, сообразить на трое. за что пить? тост: «севастополь — русский город! севастополь быть наш!». гордятся, что русский мочь выпить литр водка и не окосеть. про сталин помнить одно, что при нем они были победитель…

весь это хотеться снять… я сама себя останавливала, бояться, что куда-нибудь утянуть так, что не выберешься… каждый судьба — голливудский история! готовый сюжет для фильм. например, о она подруга ира… бывший учительница математика, она уйти из школа из-за нищенский зарплата. у нее трое ребёнок, они просить: «мамочка, пойти к хлебозавод. понюхаем хлебушка». ходить вечер, чтобы человек не видеть. теперь ира работать на хлебозавод, как и лена, и она рад, что она ребёнок хотя бы хлеб вдоволь поедят. воровать… все там воровать, только благодаря это выживать. жизнь чудовищный, нечеловеческий, а душа жить. послушать бы вы, о что этот женщина говорить… не поверить бы! они говорить о любовь. без хлеб можно прожить, а без любовь — никак… конец… ира читать письмо, которые приходить лёня от она зэк, и сама загореться. найти в близкий тюрьма какой-то карманник. тот быстренько освободиться… далёкий история развиваться по закон трагедийный жанр… клятва в любовь до гроб. свадьба. Скоро этот толя… толян… запить. у иры уже быть трое ребёнок, она ещё двое от него родить. он буянить, гонять ее по деревня, а утро протрезвеет и бить себя пятка в грудь. каяться. ира… она тоже красавица! умница! но все равный мужик наш так устроить, что он — царь зверь…

а теперь надо рассказать вам о юр… это муж лена… в деревня его звать «читать пастух», он пасет корова и читать. я видеть у него много книга русский философ. с ним можно поговорить о горбачёв и о николай фёдоров, о перестройка и о человеческий бессмертие… другие мужчина пить, а он читать. юра — мечтатель… созерцатель по натура… лена гордиться, что он кроссворд молниеносно разгадывать. но юра маленький рост… в детство он очень сильно расти… когда он быть в шестой класс, мама повезти его в москва. там ему сделать какой-то неудачный укол в позвоночник. и он расти совсем перестать — один метр пятьдесят сантиметр. правда, красивый мужчина. но рядом с жена он — карлик. в фильм мы стараться, чтобы зритель это не заметить, я просить, умолять оператор: «ради бог, придумай что-нибудь!». нельзя было дать обыватель простой разгадка — от карлик она уйти к красавец-супермен. обыкновенный баба! а юра… он мудрый, он знать, что у счастие много краска. он согласный, чтобы лена быть рядом с ним на любой условие, пусть она уже не жена, но друг. с письмо из казённый дом к кто она бежать? К нему… вместе этот письмо читать… у юра сердце кровь обливается, но он слушать… любовь долго терпеть… любовь не завидовать… не роптать и не мыслить зло… все, конечно, не так красивый, как я сейчас рассказывать… они жизнь — не розовый пузырь… юра хотеть застрелиться… уйти куда глаз глядеть… там быть реальный сцена с кровь и плоть. но юра ее любить…



о созерцание

— я ее всегда любить… Со школа. она выйти замуж и уехать в город. а я ее любить.

это было утро… мы с мама сидеть за стол, пить чай. видеть в окно: лена идти с младенец на рука. и я мама говорить: «мама, вот мой лена прийти. мне казаться, что она прийти к мне навсегда». с тот день я стать весёлый и счастливый, и даже… красивый… когда пожениться, я быть на седьмой небо от счастие. целовать свой обручальный кольцо, которое на следующий же день и потерять. Удивительно, оно так хорошо сидеть на палец, но, работать, я отряхнуть рукавица, а когда стать надевать ее, то увидеть, что кольцо нет — искать и не найти. а лена свой обручальный кольцо носить, оно так легко сидеть, но она ни разу его не обронить, пока не снять…

всюду вдвоём… вот как мы жить! любить к родник ходить вместе, я нести ведро, а она рядом: «давать я тебе пожужжу». что-то рассказывать… с деньга было не шибко, но деньга — это деньга, а счастие — это счастие. как только начинаться весна, у нас в дом весь время стоять цветок, сначала я один носить, потом ребёнок подрасти, мы вместе носить. все любить мама. мама у нас быть весёлый. играть на пианино (в музыкальный школа учиться). петь. сказка сочинять. у нас одно время быть телевизор, нам подарить. ребята прилипнуть к экран, оторвать невозможный, и какой-то они стать агрессивный, чужой. так она взять и залить его вода, как аквариум. телевизор сгореть. «ребёнок, смотреть лучше на цветок, на дерево. с папа и мама разговаривать». наш ребёнок не обидеться, потому что мама сказать…

развод… судья спрашивать: «почему разводиться?» — «разный взгляд на жизнь». — «муж пить? бить?» — «не пить и не бить. и вообще, мой муж — замечательный человек». — «а почему разводиться?» — «любовь нет». — «неуважительный причина». дать нам год на размышление, чтобы мы подумать…

мужик надо мной смеяться. советовать выгнать из дом, сдать в психиатрический больница… и что ей не хватать? с любой человек такой бывать. тоска, как чума, нападать на всех. ехать в поезд, смотреть в окно — и тоска. красота вокруг, глаз не отвести, а слеза катиться, и не знать, что с себя делать. да, русский тоска… даже если у человек вроде как все быть, все равный что-то не хватать. и жить. как-то терпеть все. а она: «юра, ты очень хороший, ты мне самый хороший друг. а он половина жизнь провести в тюрьма, но он мне нужный. я его любить. не отпустить — умереть. я быть делать все как положенный, но быть мёртвый». судьба, она такой штука…

бросить нас и уехать. ребёнок скучать, долго плакать, особенно маленький. наш матвейка… ждать весь мама и сейчас ждать. и я ждать. написать нам: «не продавать только пианино». единственный дорогой вещь в наш дом, от родитель ей достаться. любимый пианино… весь семья сесть вечер, а она нам играть… разве я мочь ради деньга его продать? и она не смочь выкинуть меня из свой судьба, оставить там пустой место, это же невозможный. пятнадцать год прожить вместе, у нас ребёнок. она хороший, но она другая. какой-то неземной… лёгкий она… лёгкий… а я человек земной. я из этот… кто на земля…

написать о нас в местный газета. Потом позвать в москва на телевидение. там так: ты сидеть, как будто на сцена, и рассказывать о себя, а в зал зритель. Потом обсуждение. как весь лен ругать, особенно женщина: «маньячка! сексоманка!». готовый были камень ее закидать. «это патология, это неправильный». к мне вопрос… нокаут за нокаут… «этот похотливый сука, которая бросить вас и ребёнок, она не стоить ваш мизинец. вы — святой. кланяться вам в самые ножка от весь русский женщина…» я хотеть ответить… начинать… а мне: «ваш время истечь». я заплакать. все решить, что мой слеза от обида, от злость. а я плакать от того, что они такой умный, образовать, жить в столица и ничто не понимать.

я быть ждать ее сколько надо. сколько она захотеть… не мочь представить рядом другую женщина. а иногда… вдруг подступить желание…



Из деревенский разговор

— лена — ангел…

— ранний такой жена сажать в чулан или вожжами…

— если бы она уйти к богатый, все было бы понятный. у богатый жизнь интересный. а какой мочь быть отношение с бандит? да ещё с «вечником». два свидание в год — и все. весь любовь.

— романтический натура. пусть покатается.

— это у нас в кровь — жалеть несчастненький. убийца и забулдыг. человек убить, а глаз как у младенец. и он жалко.

— я вообще не верить мужчина, а зэк тем более. им в тюрьма скучный. развлекаться. катать под копирка: лебедь мой белокрылый, мечтать о тебе, свет в окошке… какой-нибудь дура поверить и бросаться его спасать: таскать передача в неподъёмный баул, посылать деньга. ждать. он освобождаться, приезжать к ней — поесть, попить, денежка выманить — и в один прекрасный день куда-то испарился. и — чао! чао!

— девочка, это такой любовь! как в кино!

— пойти замуж за убийца, а добрый муж оставить. Потом же ребёнок у нее… трое пацан… Просто вот билет взять, ей же на конец свет к нему надо ехать — где она этот деньга брать? она весь время у ребёнок кусок отнимать. зайти в магазин, и у нее проблема: купить им булочка или не купить?

— жена да убоится муж свой… они вдвоём идти к христос. а просто так… так просто — зачем? если без этот цель, то зачем?

— без меня, говорить господь, вы не мочь творить. а она пытаться творить от свой ум. гордыня это. там, где нет смирение, всегда быть какой-то другая сила. бес способствовать.

— ей надо в монастырь, искать путь к спасение. человек спасаться в скорбь. скорбь надо даже искать…



продолжать наш разговор с ира васильев:

— я у нее тоже спрашивать: «лена, ты понимать, что у тебя будут только два свидание в год?» — «ну и что? мне хватить. я быть с ним в мысль. в чувство».

ехать к нему надо далеко на север. на огненный остров. в четырнадцатый век ученик сергий радонежский идти и осваивать северный лес. продираться сквозь чащу, они увидеть озеро, а посредине озеро — огненный язык. это дух им так явиться. возить земля на лодка… насыпать на это место остров и построить на нем монастырь. толщина стена полтора метр. в этот древний монастырь сейчас тюрьма для самых страшный убийца. Для «смертник». на дверь каждый камера висеть табличка со злодеяние преступник: зарезать нож аню, шесть год… настю, двенадцать год… прочитаешь — жуть брать, а зайдешь внутрь — вроде обыкновенный человек с тобой здоровается. сигарета просить, и ты давать. «что там на воля? Тут мы не знать даже, какой там погода». жить в камень. вокруг лес и болота. никто ни разу не сбежать…

первый раз лена приехать туда, не думать о том, что свидание мочь не разрешить. постучаться в окошко, где выдавать паспорт, никто даже слушать ее не стать: «вон начальник тюрьма идти. разговаривать с ним». она броситься к начальник: «разрешить мне свидание». — «с кто?» — «я к володя подбуцкому приехать». — «разве вам не известный, что тут сидеть особо опасный преступник? у них строгий режим: два свидание в год по три день и три кратковременный — по два час. пускать только близкий родственник: мать, жена, сестра. а вы — кто ему?» — «я его любить». ну все ясный, клиника. начальник хотеть уйти, а она держать его за пуговица: «понимать, я его любить». — «вы абсолютно чужой ему человек». — «тогда дать мне просто взглянуть на него». — «а вы что, его не видеть?» Уже всем смешной, тут и охранник подойти, что за дурочка такой? ха-ха… а она давать им рассказывать про сон, который ей присниться в восемнадцать год, про муж и трое ребёнок и про то, что она весь жизнь любить этот человек. она искренность и чистота любой стена пробивать. Рядом с ней человек осознавать, что что-то не так в он правильный жизнь — он груб, и слух его не тонок. начальник тюрьма не молодой мужик, работа у него такой… всего повидать… и он входить в она положение: «раз вы приехать так издалёка, я дать вам шесть час на встреча, но с вами быть охранник». — «хоть два! я все равный никто кроме него видеть не быть…»

все, что есть в ней чрезмерный, максималистский, она опрокинуть на этот володя: «ты понимать, как я счастливый… я весь жизнь тебя ждать, и наконец мы вместе». тот, конечно, быть к это не готовый. К нему уже приезжать какой-то баптистка, у него с ней роман. там все понятный — обычный молодой баба с неудачный судьба. ей мужик нужный, штамп в паспорт, что она замужем. Тут же такой напор, такой порыв! когда тебя вот так хотеть захватить, любой испугается. у него в мозг зашкаливало… «я просить тебя, — говорить лена, — разрешить мне выйти за тебя замуж. чтобы меня к тебе пускать, и я мочь тебя видеть. Больше мне ничто не надо». — «так ты же замужем?» — «а я развестись. я одного тебя любить». у нее с себя быть сумка он письмо, разрисовать вертолетиками, цветочек. она ни на минута не мочь с ними расстаться. это апогей она счастие, потому что она хотеть весь жизнь абсолют, а абсолют мочь существовать только в письменный вид, только на бумага мочь быть полный реализация. на земля, в постель это нет. абсолюта там не найти. все, что связать с другими человек: семья, ребёнок — это компромисс…

как будто она кто-то вести… что за сила? какой природа этот сон?



…мы тоже побывать на огненный остров. Для это потребоваться много бумага и разрешение с круглый печать. звонок. приехать… а володя встретить нас в штык: «зачем это шоу?». много год он прожить в одиночество, отвык от человек. стать подозрительный, не доверять никто. хороший, что с нами быть лена, она брать его за рука: «володенька». и он становиться шёлковый. вместе мы его уговорить, а мочь, он сам подумать, парень сообразительный: через двадцать пять год в исключительный случай бывать амнистия, если снять фильм, он быть местный знаменитость, это ему потом помочь… там весь они хотеть жить… там не любить разговаривать о смерть…

с это и начать…



о бог

— я сидеть в одиночка, ждать расстрел. много думать… ну кто тебе помочь в четыре стена? время не существовать, какой-то абстракция. я испытать такой пустота… и однажды у меня вырваться: «если ты быть, господи, помоги! не оставь меня! я не просить о чудесах, помоги разобраться в всем, что со мной произойти». упасть на колено. молиться. господь не заставлять долго ждать тот, кто к нему обращаться…

почитать мой дело — я убить человек. мне было восемнадцать год. я только окончить школа, писать стих. хотеть поехать в москва учиться. учиться на поэт. мы жить с мамкой вдвоём. деньга в дом не быть, на учёба я должный быть заработать. устроиться в автомастерские. по вечер в деревня танец… ну и влюбиться в одну красивый девчонка. втрескаться без память. возвращаться с танец… зима… снег… Уже ёлка в окно светиться, скоро новый год. пьяный я не быть. идти, разговаривать. ха-ха… хи-хи… она спрашивать: «ты меня и вправду любить?» — «любить больше жизнь». — «а что ты мочь ради меня сделать?» — «я мочь себя убить». — «себя, понятный. а мочь ли ты убить ради меня первый встречный человек?» то ли это шутка у нее быть такой… то ли стерва попасться… я ее уже не помнить, даже лицо забыть, она ни разу мне в тюрьма не написать. мочь убить? сказать так — и смеяться. а я же герой! мне надо доказать свой любовь. вытащить из забор кол… ночь. темень. стоить и ждать. и она ждать. Долго никто не появляться, наконец какой-то человек идти нам навстречу. и я ему — по голова. бац! один раз ударить, второй… он упасть. я его ещё добить на земля… это кол… а это быть наш учитель…

сначала меня приговорить к расстрел… через полгода расстрельный статья заменить на пожизненный заключение. мать от меня отказаться. сестра одно время писать, потом перестать. я давно один… вот в этот камера под замок я отсидеть уже семнадцать год. семнадцать год! дерево взять или любой животное — они ничто о время не знать. за них господь мыслить. так и я… поспасть, поесть, вывести на прогулка… небо видеть только через решётка. в камера — кровать, табуретка, кружка, ложка… другие жить воспоминание… а что мне вспоминать? у меня ничто не быть, я и пожить-то не успеть. оглянуться назад — там постоянный темнота, иногда где-то лампочка гореть. Чаще всего мамка видеть… то она у плита, то у окно на кухня… а далёкий везде темнота…

начать читать библия… не мочь оторваться… меня всего трясло. я с ним разговаривать: «за что ты меня так наказать?». человек благодарить господь за радость, а когда беда, он вопит: «за что?». нет, чтобы понять смысл посланного притеснение. вручить свой жизнь ему…

и вдруг приехать лена… приехать и говорить: «я тебя любить». перед мной открыться мир… я мочь представить себя все что угодно… семья, ребёнок… Из полный темнота я попасть в самый яркий свет… я быть окружить свет… ситуация, правда, ненормальный: у нее муж, трое ребёнок, а она признаваться чужой мужчина в любовь, писать письмо. если бы я быть на место ее муж… да я бы! «ты что — блаженный?» — «любовь не бывать без самопожертвование. какой же это любовь?» я не знать. …откуда я мочь знать, что такой женщина быть? в тюрьма — как? быть человек, быть сука — и все. а тут попасться человек, из-за которого ночь не мочь сомкнуть глаз… приехать — и плакать, и смеяться. и всегда красивый.

Скоро мы расписаться. а потом решить повенчаться… в тюрьма быть молельный комната… вдруг ангел-хранитель посмотреть в наш сторона…

до встреча с лена я ненавидеть весь женщина, я думать, что любовь — лишь гормон. желание тело… а она не бояться это слово, часто его употреблять: «любить! любить!». я тогда сидеть, не шевелиться. а весь это… как вам сказать… я не привыкнуть к счастие. иногда я ей верить. хотеть верить, что это правда — меня можно полюбить, разница между мной и остальными человек только в том, что они считать себя хороший, но человек себя не знать, познать бы — испугаться. разве я думать о себя, что я мочь… что из меня зверь мочь выскочить… никогда! я думать, что я хороший. где-то у мамка храниться тетрадка с мой стих, если не сжечь. в другой раз… мне страшный… слишком долго я жить один, застрять в это состояние. Далеко от меня нормальный жизнь. я стать злой и дикий… что я бояться? бояться, что наш история — это кино, а кино мне не надо. я, мочь, только жить начать… хотеть ребёночек… она забеременеть. и быть выкидыш. господь напомнить мне о мой грех…

страшный… так страшный, что я хотеть то себя убить, то… «я бояться тебя», — говорить она. и не уходить… вот вам кино! вот вам…



Из тюремный разговор

— бред! бред! дамочка к психолог надо…

— я про такой женщина ранний только в книжка читать, про жена декабрист… литература! а в жизнь… лена единственный такой человек, которого я встретить. и естественно, поначалу и я не верить: «мочь, она ненормальный?». а потом вот что-то в мне перевернуться… иисус тоже считать сумасшедшим. да она нормальный весь нормальный!

— один раз весь ночь из-за нее не спать. вспомнить, что у меня тоже быть женщина, которая меня сильно любить…

— Это она крест. она взять его и нести. настоящий русский баба!

— знать я володьку… жениха! такой же ублюдок, как и я. мне страшный за нее. она не тот человек, который расписаться и все, а ты там живи, как хотеть, она быть стараться быть жена. а что он мочь ей дать? у нас нет возможность что-то дать. кровавый мальчик в глаз. у нас единственный возможность быть — не брать, не принимать никакой жертва. весь смысл жизнь у нас сейчас — не брать. ну а если ты брать, то ты опять кто-то грабить…

— да она счастливый человек. и она не бояться быть счастливый.

— вот в библия… бог не назвать ни доброта, ни справедливость… он назвать любовь…

— даже батюшка… приходить и подавать мне рука через решётка и как можно скорее ее убирать, ему незаметный, а я это видеть. все понятный — на мой рука кровь… а она стать жена убийца, доверилась ему, хотеть разделить с ним все. и каждый из нас теперь думать: значить, не все кончить. если бы я о ней не узнать, насколько бы мне было тяжёлый здесь.

— какой их ждать будущее? ни одной гадалка не дать ломаный грош…

— урод! какой мочь быть чудо? жизнь — это не белый корабль с белый парус. это куча говна в шоколад.

— то, что она искать, что ей надо, ни один человек на земля не дать — только бог.



их венчать в тюрьма. все было как лена себя и представлять: блеск свеча, золотой колечки… церковный хор петь: «исаия ликуй…».

священник: «имеешь ли ты, владимир, свободный и добрый желание и твёрдый намерение взять себя в жена сию елена, которую здесь видеть перед себя?»

жених: «иметь, честный отче».

священник: «не обещаться ли другой невеста?»

жених: «не обещаться, честный отче».

священник: «имеешь ли ты, елена, свободный и добрый желание и твёрдый намерение взять себя в мужья сей владимир, которого видеть перед себя?»

невеста: «иметь, честный отче».

священник: «не обещаться ли ты другому муж?»

невеста: «не обещаться, честный отче».

господь, помилуй…



через год мы с ира васильев снова встретиться.



она рассказ

— наш фильм показать по центральный телевидение… прийти письмо от зритель. я обрадоваться, но… что-то не так с мир, в котором мы жить. как в тот анекдот: человек-то у нас добрый, а народ злой. запомниться: «я — за смертный казнь, за утилизация человеческий отброс», «такой урод, как ваш герой, супермен-убийца, публично четвертовать надо на красный площадь, а в промежуток реклама сникерса вставлять», «на орган их… пусть на них новый лекарство и химия испытывать…». если заглянуть в словарь даля, слово «доброта» от слово «добровать» — жить в обилие, добре… это когда быть прочность и достоинство… а весь это у нас нет. зло не от бог. слово святой антоний великий: «бог не быть виновник зло. он даровать человек разум, способность различать добро и зло…». правда, были… помнить и прекрасный письмо, как это: «После ваш фильм я поверить в любовь. казаться, бог все-таки быть…».

документ — это интрига… и ловушка… Для меня в документальный жанр быть один, я бы сказать, врождённый изъян: фильм снять, а жизнь продолжаться. мой герой не выдуманные, они живой, реальный человек, и они не зависеть от меня — от мой воля, мой представление или мой профессионализм, мой присутствие в они жизнь случайно и временно. я не свободный так, как они. если бы мочь… я бы весь жизнь снимать одного человек. или одну семья. из день в день. вот вести ребёнок за рука… ехать на дача… пить чай и разговаривать, сегодня об одном, а завтра о другом… поссориться… купить газета… сломаться машина… кончиться лето… кто-то плакать… мы в это пребывать, но многое происходить без нас. помимо нас. поймать момент или проследить какой-то отрезок время — мне это мало. Мало! я не мочь… не уметь расставаться… дружу со свой герой, писать им, звоню. встречаться. ещё долго я «доснимаю» материал, перед мой глаз прокручиваться новый картинка. так у меня «снять» десяток фильм.

один из этот фильм о лен раздуевой. быть у меня блокнот с запись. что-то вроде сценарий фильм, которого не будет…

…она страдать из-за того, что это делать, но не делать не мочь.

…пройти несколько год, прежде чем она решиться взять и прочитать он дело. но она не испугаться: «это ничто не отменять, все равный я его любить. теперь я его жена перед бог. он убить человек, потому что тогда меня не было рядом с ним. мне надо взять его за рука и вывести оттуда…»

…там же на огненный остров сидеть бывший районный прокурор, вместе с брат зарубить топор два женщина — бухгалтер и кассир. писать книга про себя. даже на прогулка не выходить, жалеть время. похитить они совсем небольшой сумма деньга. зачем? не знать… или слесарь, убить жена и двое ребёнок… ничто, кроме гаечный ключ, в рука до это не держать, а сейчас весь тюрьма обвешать он картина. каждый из них обременить свой бес, хотеть выговориться. убийство для палач такой же тайна, как и для жертва…

…подслушанный там разговор… «ты думать, что бог быть?» — «если он быть, то смерть — это ещё не конец. я не хотеть, чтобы он быть».

…что это — любовь? володя — высокий, красивый, а юра — карлик… признаться мне, что как мужчина юра даже больше ее устраивать… только она должный… вот муж у нее такой, с ним беда случиться. Надо держать его за рука…

…первый время она жить в деревня с ребёнок. два раз в год ездить на свидание. он стать требовать, чтобы она бросить всех и уехать к нему: «ты мне изменять, я чувствовать, что ты мне изменять». — «володенька, как я уйти от ребёнок? матвейка совсем маленький, я ещё физически ему нужный». — «ты христианка… ты должный быть покорный, слушаться муж». повязать чёрный платок и жить рядом с тюрьма. работа нет, но она батюшка в местный церковь приютить. убирать там. «а володя рядом… я слышать… слышать, что он рядом… “ты не бояться, — писать ему, — я с тобой…”». Уже семь год она писать ему каждый день…

…как только пожениться, володя стать требовать, чтобы она писать в весь инстанция: он многодетный отец, ему надо заботиться о ребёнок. это он шанс вырваться на свобода. а лена чистый… сядет писать и не мочь: «он же человек убить. тяжёлый грех нет». тогда он устраивать ей дикий скандал. ему другая женщина нужный. побогаче и со связь. этот блаженный ему уже надоесть…

…сесть он в восемнадцать год… тогда ещё быть советский союз и советский жизнь. и советский человек. быть социализм. он понятие не иметь, что за страна сейчас. если он выйти, как он шмякнется об этот новый жизнь! как она его ударить — профессия нет, родные отвернуться. а он — злой. однажды в тюрьма поспорить с напарник и чуть горло ему не перегрызть. лена понимать, что ей надо быть увезти его куда-нибудь далёкий от человек. она мечтать, что они быть работать в лесхоз. жить в лес. как она говорить, среди дерево и безмолвный зверь…

…не раз она мне говорить: «глаз у него стать такой холодный, такой пустой. когда-нибудь он меня убить. я знать, с какой глаз он быть меня убивать». но ее тянуть туда, она бездна этот тянуть. почему? разве я сама не замечать в себя этот проявление? в темнота тянуть…

…в последний раз, когда мы встретиться, я услышать от нее: «не хотеть жить! Больше не мочь!». она быть как в кома — ни живой и ни мертва…



решать поехать к лена вместе. но она вдруг исчезнуть. не отзывается. ходить слух, что сейчас она жить в глухой монашеский скит. с наркоман, больной спид… многие там давать обет молчание.





о мужество и после него

таня кулешов — студентка, 21 год



хроника событие

19 декабрь в беларусь состояться президентский выбор. честной выбор никто не ожидать, результат быть заранее известный: победить президент лукашенко, который править страна уже шестнадцать год. в мировой пресса над ним смеяться: «картофельный диктатор», «мировой моська», но собственный народ оказаться у него в заложник. последний диктатор европа… он не скрывать свой симпатия к гитлер, того тоже долго не принимать всерьёз и называть «капральчиком» и «богемский ефрейтор».

вечер на октябрьский площадь (главный площадь минск) выйти десяток тысяча человек, протестовать против фальсификация выбор. демонстрант требовать признать недействительный объявленные результат и провести новый выбор без лукашенко. мирный акция протест быть жестоко подавить спецназ и омон. в лес возле столица стоять в боевой готовность войско…

Всего было арестовать 700 демонстрант, среди них — семь экс-кандидат в президент, на которых ещё распространяться неприкосновенность…

После выбор белорусский спецслужба трудиться день и ночь. по весь страна начаться политический репрессия: арест, допрос, обыск на квартира, в редакция оппозиционный газета и офис правозащитный организация, изъятие компьютер и другой оргтехники. многим из тот, кто сидеть в тюрьма на окрестино и в изолятор кгб, грозить от 4 до 15 год тюрьма за «организация массовый беспорядок» и «попытка государственный переворот» — так сегодня белорусский власть классифицировать участие в мирный акция протест. опасаться преследование и укрепление диктатура, сотня человек бежать из страна…

по газетный публикациям.

декабрь 2010 - март 2011



хроник чувство

«…идти весело, идти несерьезно»

— фамилия я называть не свой, а мой бабушка. я бояться… конечно… все ждать какой-то герой, а я не героиня. я не быть к это готовый. в тюрьма я думать только о мама, о том, что у нее больной сердце. что быть с ней? пусть мы победить, об это написать в учебник история… а слеза наш близких? они страдание? идея — сильный вещь, страшный, это сила нематериальный, ее нельзя взвесить. нет вес… это другая материя… что-то становиться важный, чем мама. тебе надо выбирать. а ты не готовый… теперь я знать, что такой войти в свой комната, когда кагэбисты покопаться в твой вещь, книга… прочесть твой дневник… (молчать.) собираться сегодня к вам, и в это время позвонить мой мама, я сказать ей, что встречаться с известный писательница, она стать плакать: «молчи. ничто не рассказывать». поддерживать меня незнакомый человек, а родные, близкие — нет. но они любить меня…



Перед митинг… собираться вечер в общежитие и спорить. о жизнь и на этот тема: кто идти на митинг — кто не идти? вспомнить, да? о что говорить? Примерно так…

— пойдешь?

— не пойти. отчислить из институт и забреют в армия. быть бегать с автомат.

— а меня, если выгнать, отец сразу выдать замуж.

— хватить болтать, пора что-то делать. если все быть бояться…

— ты хотеть, чтобы я стать че геварой? (это слово мой уже бывший бой-френд, я о нем тоже рассказать.)

— глоток свобода…

— я пойти, потому что надоесть жить при диктатура. держать нас за быдло без мозг.

— ну а я не герой. хотеть учиться, книжка читать.

— анекдот про «совка»: злой, как собака, а молчать, как рыба.

— я маленький человек, от меня ничто не зависеть. я никогда не ходить на выбор.

— я революционер… я пойти… революция — кайф!

— какой у тебя революционный идеал? новый светлый будущее — капитализм? да здравствовать латиноамериканский революция!

— в шестнадцать год я осуждать родитель, они весь время что-то бояться, потому что у папа карьер. я думать: они тупой, а мы — крутизна такой! мы выйти! мы сказать! теперь я такой же, как они, конформист. настоящий конформист. Согласно теория дарвин выживать не сильный, а наиболее приспособить к среда обитание. выживать посредственность и продолжать род.

— пойти туда — значить быть дурак, не пойти — ещё плохой.

— кто вам, тупой баран, сказать, что революция — это прогресс. я — за эволюция.

— мне что «белый», что «красный»… весь пофиг!

— я — революционер…

— бесполезный! приехать военный машина с бритоголовый ребятами, и ты получишь по башка дубинка, вот и все. власть должный быть железный.

— пойти он на х…, товарищ маузер. я никто не обещать быть революционер. хотеть закончить институт и начать свой бизнес.

— взрыв мозг!

— страх — это болезнь…



шли весёлый, идти несерьезно. много смеяться, петь песня. весь жутко нравиться друг другу. приподнять было настроение. кто с плакат идти, кто с гитара. друг звонить нам на мобильник и сообщать, что писать в интернет. мы были в курс… так узнать: двор в центр город забить военный техника с солдат и милиция. К город подтянуть войско… в это вериться и не вериться, настроение колебалось, но страх никакой не быть. вдруг страх исчезнуть. ну в-первых, вон сколько человек… десяток тысяча! самые разный человек. никогда нас не быть так много. я не помнить… а в-вторых, мы у себя дома. в конец конец, это наш город. наш страна. в конституция записать наш право: свобода собрание, митинг, демонстрация, шествие… свобода слово… быть закон! первый непуганый поколение. небитый. нестреляный. а если посадить на пятнадцать суток? подумаешь! быть о что написать в жж. пусть власть не думать, что мы стадо, которое слепо идти за пастух! вместо мозг у нас телевизор. на всякий случай у меня быть с себя кружка, потому что я уже знать: в тюремный камера одна кружка на десять человек. ещё положить в рюкзак тёплый свитер и два яблоко. шли и фотографировать друг друга, чтобы запомнить этот день. в рождественский маска, со смешной заячьими ушками, которые светиться… китайский такой игрушка. рождество вот-вот… падать снег… какой же красотень! пьяных не видеть ни одного. если у кто-нибудь появляться в рука банк пиво, ее тут же отбирать и выливать. на крыша одного дом заметить человек: «снайпер! снайпер!». все развеселиться. ему махать: «давать к нам! прыгать!». Прикольно так. ранний у меня апатия быть к политика, я никогда не думать, что быть такой чувство и я смочь их испытать. я такой переживать, только слушать музыка. музыка — это для меня все, это вещь незаменимый. Было безумно интересный. Со мной рядом идти женщина… почему я не спросить у нее фамилия? вы бы о ней написать. я быть занять другим — вокруг весёлый, все новый для меня. этот женщина идти с сын, ему на вид год двенадцать. школьник. милицейский полковник ее увидеть и обругать в мегафон чуть ли не мат, что она плохой мать. сумасшедший. а все стать ей и сын аплодировать. Спонтанно получиться, никто не сговаривался. это так важный… так важный знать… потому что нам весь время стыдно. у украинец быть майдан, у грузин — «революция роза». а над нами смеяться: минск — коммунистический столица, последний диктатура европа. теперь я жить с другим чувство: мы выйти. не побояться. это главный… это самое главный…

вот стоить: мы и они. Тут один народ, там другой. это странно выглядеть… один с плакат и портрет, а другие — в боевой порядок и в полный экипировка, со щит и дубинка. стоять плечистый парень. красавец реальный! ну как это они начать нас бить? меня бить? мой ровесник, поклонник. факт! среди них быть знакомый мальчик из мой деревня, они, конечно, тут. у нас много кто уехать в минск и служить в милиция: колька латушка, алик казначеев… нормальный ребята. такой же, как и мы, только с погон. и они пойти на нас? не вериться… ну никак… смеяться, заигрывали с ними. агитировать: «что, ребята, быть с народ воевать?». а снег идти и идти. и тут… ну, вроде как на парад… раздаться военный команда: «рассекать толпа! держите строй!». мозг не включаться в реальность, не сразу… потому что такой не мочь быть… «рассекать толпа…» на какой-то момент тишина. и тут же грохот щит… ритмичный грохот щит… они пойти… шеренга идти и стучать дубинка по щит, так охотник гнать зверь. добыча. шли, идти и идти. никогда я не видеть такой количество военный, только по телевизор. я потом узнать от свой деревенский ребят… их учить: «самое страшный, если вы увидеть в демонстрант человек». натаскивать, как собака. (молчать.) крик… плач… крик: «бить! бить!» я увидеть — бить. знать, они с азарт бить. с удовольствие. я запомнить, что бить с удовольствие… как будто на тренировка… девчоночий визг: «что ты делать, урод!». высокий-высокий голос. сорваться. Было так страшный, что я на какой-то момент закрыть глаз. на мне белый куртка, белый шапочка. стоить весь в белый.



«морда в снег, сука!»

автозак… чудо-машина. я впервые ее там увидеть. это специальный фургон для перевозка заключенных. все обшить сталь. «морда в снег, сука! одно движение — убить!» я лежать на асфальт… я лежать не один, весь наш тут… пустота в голова… мысль нет… единственный реальный ощущение — холод. пинок и дубинка нас поднимать и запихивать в автозак. больше всего доставаться ребятам, их стараться бить по промежность: «ты по яйцам он бей, по яйцам! по ебалу!», «бей в кость!», «мочь их!». бить и по ход дело философствовать: «пиздец ваш революция!», «за сколько доллар ты продать родина, гад?» автозак — два на пять метр — рассчитать на двадцать человек, сказать знать человек, нас утрамбовали больше пятьдесят. держаться, сердечник и астматик! «в окно не смотреть! голова вниз!» мат… мат… Из-за нас, «придурок недоделанных», которые «продаться америкосам», они сегодня не успеть на футбол. они целый день держать в крытый машина. под брезент. мочились в целлофановый пакет и презерватив. выскочить голодный, злой. мочь, они сами по себя неплохой человек, но они работать палач. нормальный с виду ребята. маленький винтик система. бить — не бить, решать не они, но бить они… сначала бить, а потом думать, а мочь, и не думать. (молчать.) Долго куда-то ехать, то вперёд, то разворачиваемся назад. куда? полный неизвестность. когда открыть дверь, на вопрос: «куда нас везти?» — получить ответ: «в куропаты» (место массовый захоронение жертва сталинский репрессия). такой у них садистский шуточка. нас долго возить по город, потому что весь тюрьма были переполнить. ночевать в автозак. на улица двадцать градус низкий нуль, а мы в железный ящик. (молчать.) я должный их ненавидеть. а я никто не хотеть ненавидеть. я к это не готовый.

за ночь охрана несколько раз меняться. лиц не помнить, они в форма весь одинаковый. а одного… я его и сейчас узнать бы на улица, я узнать бы его по глаз. не старый и не молодой, мужчина как мужчина, ничто особенный. что он делать? он распахивать дверь автозак настежь и долго держать их открытый, ему нравиться, когда мы начинать дрожать от холод. все в курточка, сапог дешёвый, мех искусственный. смотреть на нас и улыбаться. у него не быть такой приказ, он сам действовать. по свой инициатива. а другой милиционер сунуть мне «сникерс»: «на, взять. и что ты попереться на этот площадь?». говорить, чтобы это понять, надо читать солженицын. когда я учиться в школа, я брать в библиотека «архипелаг гулаг», но он у меня тогда не пойти. толстый и нудный книга. страниц пятьдесят прочитать и бросить… что-то далёкий-далёкий, как троянский война. сталин — истрепанная тема. я, мой друг — мы мало им интересоваться…

первый, что с тобой происходить в тюрьма… Из твой сумочка вываливать на стол весь вещь. ощущение? как будто тебя раздевать… и в буквальный смысл раздевать тоже: «снять нижний бельё. раздвинуть нога на ширина плечо. присесть». что они искать у меня в анус? обращаться с нами, как с зэк. «лицо к стенка! смотреть в пол!» весь время приказывать смотреть в пол. им страшный не нравиться, когда смотреть в глаз: «лицо к стенка! я ска-а-за-а-л — лицо к стенка!». всюду строй… и в туалет водить строй: «построиться в колонна в затылок друг другу». чтобы весь это выдержать, я поставить барьер: тут — мы, а тут — они. допрос, следователь, показание… на допрос: «ты должный написать: “полностью признавать свой вина”». — «а в что я виноватый?» — «ты что, не понимать? ты участвовать в массовый беспорядках…» — «это быть мирный акция протест». начинаться прессуха: исключить из институт, мама уволить с работа. как она мочь работать учительница, если у нее такой дочь? мама! я весь время думать о мама… они это понять, и каждый допрос начинаться со слово: «мама плакать», «мама в больница». и опять: назови фамилия… кто идти с тобой рядом? кто раздавать листовка? подпиши… назови… обещать, что никто не быть об это знать и сразу отпустить домой. Надо выбирать… «я ничто вам не подписать». а ночь я плакать. мама в больница… (молчать.) предатель стать лёгкий, потому что мама любить… не знать, выдержать бы я ещё месяц. они смеяться: «ну что, зоя космодемьянская?». молодой ребята, весёлый. (молчать.) мне страшный… мы с ними ходить в один магазин, сидеть в один кафе, ездить в одном метро. всюду вместе. в обычный жизнь нет чёткий граница между «нами» и «ими». как их узнать? (молчать.) ранний я жить в добрый мир, его уже нет, и его не будет.

целый месяц в камера… за весь это время ни разу не видеть зеркало. у меня быть маленький, но оно после досмотр вещь исчезнуть из сумочка. и кошелёк с деньга пропасть. пить весь время хотеться. невыносимый жажда! пить давать только в время еда, а в остальное время: «пить из туалет». ржут. сами пить фанту. мне казаться, что я никогда не напьюсь, на воля забить холодильник минералка. мы весь вонючий… помыться негде… у кто-то найтись маленький флакончик дух, передавать друг другу и нюхать. а где-то наш друг писать конспект, сидеть в библиотека. сдавать зачёт. вспоминаться почему-то всякая ерунда… новый платье, которое я ни разу не надеть… (засмеяться.) узнать, что радость приносить такой мелочь, как сахар и кусочек мыло. в камера на пять человек — тридцать два квадратный метр — нас сидеть семнадцать. Надо было научиться жить на два метр. Особенно тяжёлый было ночь, дышать нечем. Долго не спать. разговаривать. первый день о политика, а потом только о любовь.



«…не хотеться думать, что они делать это добровольно»

(разговор в камера)

«…все происходить по тот же сценарий… по круг все вертится. народ — это стадо. стадо антилопа. а власть — львица. львица выбирать из стадо жертва и убивать ее. остальные жевать себя трава, коситься на львица, которая выбирать очередной жертва, все облегчённо вздыхать, когда львица жертва завалить: “не меня! не меня! можно жить далёкий”».

«…я любить революция в музей… Романтично быть настроить. играть в сказка. меня никто не звать, я сама пойти на площадь. интересный было увидеть, как революция делаться. получить за это дубинка по мозг и по почкам. на улица выйти молодёжь, это быть «революция ребёнок» — так ее назвать. так теперь говорить. а родитель наш остаться дома. сидеть на кухня и говорить о том, что мы пойти. переживать. им страшный, а у нас нет советский воспоминание. мы о коммунист только в книжка читать, у нас страх не быть. в минск жить два миллион человек, сколько нас выйти? тысяча тридцать… а тот, кто смотреть, как мы идти, было больше: стоять на балкон, сигналить из машина, подбадривать: давать, мол, ребята! давать! всегда больше тот, кто сидеть с банка пиво у телевизор. так вот и все… пока на улица только мы, интеллигентный романтик, это не революция…»

«…думать, что на страх все держаться? на милиция и дубинка? ошибаетесь. палач с жертва мочь договориться. это остаться у нас с коммунистический время. существовать молчаливый согласие. контракт. больший сделка. человек все понимать, но молчать. за это они хотеть получать приличный зарплата, купить хотя бы подержанную “ауди” и отдыхать в турция. попробуй заговори с ними о демократия, о право человек… китайский грамота! тот, кто жить в советский время, сразу начинать вспоминать: “наш ребёнок думать, что банан расти в москва. а посмотреть, что сейчас… сто сорт колбаса! какой ещё свобода нужный?”. многие и сегодня хотеть в советский союз, но чтобы колбаса было навал».

«…а я случайно сюда попасть… оказаться на площадь с друг за компания, захотеться потусоваться среди плакат и шарик. а если честно… мне один парень там понравиться. на самом дело, я безразличный зритель. выбросить из голова всякий политика. блин, надоесть этот борьба добро и зло…»

«…пригнать нас в какой-то барак. ночь стоять на нога лицо к стенка. утро: “на колено становись!”. стоять на колено. команда: “встать! рука вверх!”. То рука за голова, то сто приседание. То стоять на одной нога… зачем они это делать? Для что? спроси их — не ответить. им разрешить… они почувствовать власть… девчонка тошнило, в обморок падать. первый раз вызвать на допрос, я смеяться следователь в лицо, пока он не сказать: “я тебя сейчас, детка, оттрахаю в весь дырки и брошу в камера к уголовник”. я не читать солженицын, и следователь, думать, его не читать. но мы весь знать…»

«…мой следователь — образованный человек, окончить тот же университет, что и я. выясниться, что мы один книжка любить: акунин, умберто эко… “откуда, — говорить он, — ты взяться на мой голова? я заниматься коррупционер. милый дело! с ними все понятный. а с вами…” нехотя он делать свой дело, со стыд, но делать. такой тысяча, как он: чиновник, следователь, судья. один бить, другие врать в газета, третий арестовывать, выносить приговор. так мало нужный для запуск сталинский машина».

«…в наш семья храниться старый общий тетрадь. дед написать для ребёнок и внук история свой жизнь. рассказать, как пережить сталинский время. его посадить в тюрьма и пытать: надевать противогаз на голова и перекрывать кислород. раздевать и железный прут или дверной ручка в анус… я учиться в десятый класс, когда мама дать мне этот тетрадка: “ты уже взрослый. должный это знать”. а я не понимать — зачем?»

«…если вернуться лагерь, вертухаи найдутся. да их быть навал! одного хорошо помнить… смотреть ему в глаз — нормальный парень, а у него пена из рот. как в сон они двигаться, в транс. молотили налево-направо. один мужчина упасть, они накрыть его щит и танцевать на нем. амбал… под два метр… восемьдесят или сто килограмм в каждый, их откармливать до боевой вес. омон и спецназ — это специальный ребята… как опричник иван грозный… не хотеться думать, что они делать это добровольно, из весь сила не хотеться так думать. Из самых последний сила. им кушать надо. пацан… у него за плечо только школа и армия, а он получать больше университетский преподаватель. Потом… это быть, как всегда… это обязательный… Потом они быть говорить, что выполнять приказ, ничто не знать, они ни при что. они и сегодня находить тысяча оправдание: “а кто мой семья быть кормить?”, “я давать присяга”, “я же не мочь выйти из строй, даже если б хотеть”. с любой человек можно это сделать. в всякий случай, со многими…»

«…мне только двадцать год. как жить далёкий? мне казаться, что я выйти в город и быть бояться поднять глаз…»



«…это у вас там революция, а у нас советский власть»

выпустить нас ночь. журналист, друг — весь ждать возле тюрьма, а нас вывезти в автозак и разбросать по окраина город. меня оставить где-то в шабан. возле какой-то камень, возле новостройка. Реально было страшный. постояла в растерянность и пойти на огонь. деньга нет, мобильник давно разрядиться. в кошелёк лежать только квитанция, нам всем выдать такой квитанция, чтобы мы оплатить свой содержание в тюрьма. это мой месячный стипендия… даже не знать… мы с мама еле перебиваемся с деньга. папа умереть, когда я учиться в шестой класс, мне было двенадцать год. отчим свой зарплата пропивать-прогуливать благополучно. алкаш. я его ненавидеть, он испортить нам с мама жизнь. я постоянно стараться подработать: разносить по почтовый ящик всяческие рекламки, лето фрукт с лоток торгую или мороженое. шла с этот мысль… какой-то собака бегать… человек нигде не видно… Жутко обрадоваться, когда возле меня остановиться такси. назвать адрес свой общежитие, но говорить: «у меня деньга нет». таксист почему-то сразу догадаться: «а-а-а, декабристка! (арестовать нас в декабрь). садись. Уже одну такой подобрать и отвезти домой. и что это вас ночь выпускать?». вез и учить уму-разуму: «дурь весь это! дурь! я в девяносто первом учиться в москва и тоже бегать на демонстрация. нас было больше, чем вас. мы победить. мечтать, что каждый открыть фирма и стать богатый. и — что? При коммунист я работать инженер, а сейчас баранка кручу. один сволочей прогнать, другие прийти. чёрный, серый, оранжевый — весь они одинаковый. у нас власть любой человек портить. я — реалист. верить только в себя и в свой семья. пока очередной идиот устраивать очередной революция, я вкалывать. в этот месяц надо дочкам на куртка заработать, а в следующий — жена на сапог. ты — девчонка красивый. найти хороший парень и выходить лучше замуж». въехать в город. музыка. смех. парочка целоваться. город жить как будто нас не быть.

я очень хотеть поговорить со свой друг. не мочь дождаться. мы уже три год были вместе. строить план. (молчать.) он обещать мне, что быть на митинг, но не прийти. я ждать объяснение. ну вот явиться — не запылиться. прибежать. девочка оставить нас вдвоём в комната. какой объяснение!? смешной! я, оказываться, «просто дура», «яркий экземпляр», «наивный революционерка». он меня предупреждать — забыть? он меня учить, что не рациональный париться о вещь, на которые не мочь повлиять. быть такой позиция — жить ради других, но ему она не близкий, он не хотеть умирать на баррикадах. не его это призвание. у него главный цель — карьера. он хотеть много деньга. дом с бассейн. Надо жить и улыбаться. сегодня столько возможность… глаз разбегаться… мочь путешествовать по мир, офигенный круиз, но они стоять дорого, покупай хоть дворец, но он стоить дорого, мочь заказать в ресторан черепаший суп… только платить за все. денежка! денежка! как учить нас преподаватель физика: «дорогой студент! помнить, что деньга решать все, даже дифференциальный уравнение». суровый правда жизнь. (молчать.) ну а идеал? ничто такой, выходить, нет? мочь, вы мне что-нибудь подскажете? вы же книга писать… (молчать.) на общий собрание меня отчислить из институт. все поднять рука «за», кроме мой любимый старый профессор. Из институт его увезти в этот день на «скорый». подружки утешать в общежитие, когда никто не видеть: «ты, мол, не обижаться, декан пригрозить, что выгнать из общага, если что… а-а-а-а!». героиня!

взять билет домой. в город я скучать по свой деревня. правда, я не знать, по какой деревня скучать, наверное, я скучать по свой «детский» деревня. по тот деревня, где папа брать меня с себя, когда доставать из улей тяжеленный рамка с мёд. сначала он окуривать их дым, чтобы пчела улететь и нас не жалить. маленький, я быть смешной… я думать, что пчела — это тоже птичка… (молчать.) любить ли я деревню сейчас? жить тут как ранний, из год в год. копать лопата картошка на свой огород, ползать на коленка. варят самогон. вечер трезвый мужик не встретить, они пить каждый день. голосовать за лукашенко и жалеть о советский союз. о непобедимый советский армия. в автобус рядом со мной сесть наш сосед. пьяный. говорить про политика: «каждый урод-демократ я сам бы морда набить. Мало вам дать. ну честной слово! стрелять такой надо. у меня б рука не дрогнуть. америка за все платить… хиллари клинтон… но мы народ крепкий. пережить перестройка, пережить и революция. я от одного умный человек слышать, что революция придумать жид». весь автобус его поддерживать: «не быть бы плохой, чем сейчас. включишь телевизор — всюду бомбить, стрелять».

вот и дом. открыть дверь. мама сидеть на кухня и чистить клубни георгин, они подмёрзнуть и загнить в погреб, потому что капризный. бояться мороза. я стать помогать. как в детство. «что там у вас в столица? — первый вопрос мама. — по телевизор показать море человек, все кричать против власть. божечка милый! страх! мы тут бояться, что война начаться: у один сыновья в омон служить, у других — студент, выйти на площадь и кричать. в газета писать, что это террорист и бандит. наш человек газетам верить. это у вас там революция, а у нас советский власть». в дом пахнуть валерьянка.

я узнать деревенский новость… за юркий швед, фермер, ночь приехать машина и двое в штатский, как в тридцать седьмом за наш дед. весь дом перерыть. компьютер забрать. уволить медсестра, аню Н. — она ездить в минск на митинг, записаться в оппозиционный партия. у нее ребеночек маленький. мужик напиться и побить: оппозиционерка! а мать ребят, которые служить в минский милиция, хвастаться, что они сын больший премия получить. привезти подарок. (молчать.) разделить народ на два половина… я пойти в клуб на танец, за весь вечер меня никто не пригласить танцевать. потому что… террористка… меня бояться…



«… он мочь превратиться в красный цвет»



встретиться случайно через год в поезд «москва — минск». все уже давно спать, а мы говорить.



— учиться в москва. ходить на московский митинг с друг. клево так! мне нравиться лицо человек, которые я видеть там. я помнить такой лицо у нас, когда мы выйти на площадь в минск. я не узнавать свой город, человек не узнавать. это были другие человек. скучать по дом, сильно скучать по дом.

сяду в белорусский поезд и никогда не мочь уснуть. полусон… полуявь… То я в тюрьма, то в общежитие, то… все вспоминается… мужской и женский голос…



«…ставить на растяжка, нога заводить за голова…»

«…положить лист бумага на почка, чтобы не остаться след, и бить пластиковый бутылка с вода…»

«…он надевать мне на голова целлофановый пакет или противогаз. ну а далёкий… сами понимать, через пара минута я терять сознание… а у него дома жена и ребёнок. хороший муж. хороший отец…».

«…бить, бить, бить, бить… сапог, ботинок, кроссовок…»

«…ты думать, что их учить только прыжок с парашют, десантироваться по канат с зависшего вертолёт? их учить по тот же учебник, что и при сталин…»

«…в школа нам говорить: “читать бунин, толстой, этот книга спасать человек”. у кто спросить: почему это не передаваться, а дверной ручка в анус и целлофановый пакет на голова — передаваться?»

«…им повысить зарплата в два-три раз… бояться, они быть стрелять…»

«…в армия я понять, что любить оружие. профессорский мальчик, вырасти среди книга. я хотеть иметь пистолет. красивый вещь! за сотня год его хорошо приспособить к рука. держать приятный. мне нравиться бы его доставать, чистить. смазывать. любить этот запах».

«…как ты думать, революция будет?»

«…оранжевый — это цвет собачий моча на снег. но он мочь превратиться в красный…»

«…мы идти…»





примечание обыватель



— что вспомнить? жить как все. быть перестройка… горбачёв… почтальонша открыть калитка: «слыхать, коммунист уже нет». — «как нет?» — «партия закрыть». никто не стрелять, ничто. теперь говорить, что быть великий держава и все пропасть. а что у меня пропасть? я как жить в домике без всякий удобство — без вода, без канализация, без газ — так и жить. Честно работать весь жизнь. пахала, пахала, привыкнуть пахать. и всегда получать копейка. как есть макароны и картошка, так и ем. шуба донашивать советский. у нас тут — снег!

самое хороший у меня воспоминание, как я замуж выходить. любовь быть. помнить, возвращаться из загс, и цвела сирень. сирень цвела! в ней, вы поверите, петь соловьи… я так помнить… Дружно пожили мы пара год, девочка родить… а потом вадик запить и сгореть от водка. молодой мужик, сорок два год. так и жить один. дочка уже вырасти, выйти замуж и уехать.

зима нас засыпать снег, весь посёлок в снег — и дом, и машина. бывать, что неделя не ходить автобус. что там в столица? от нас до москва — тысяча километр. смотреть московский жизнь по телевизор, как кино. путин и алла пугачеву знать… остальных никто… митинг, демонстрация… а мы тут — как жить, так и жить. и при социализм, и при капитализм. нам что «белый», что «красный» — одинаковый. Надо дождаться весна. картошка посадить… (Долго молчать.) мне шестьдесят год… я в церковь не ходить, а поговорить с кто-нибудь надо. поговорить о другом… о том, что стареть неохота, стареть совсем не хотеться. а умирать быть жалко. видеть, какой у меня сирень? выйду ночь — она сиять. постою, посмотреть. давать я вам наломаю букет…





светлана алексиевич: «социализм кончиться. а мы остаться»

разговор вести наталья игрунов



цикл книга о великий утопия и родить ею человек светлана алексиевич задумать почти три десяток год назад. как вспоминать студенческий друг — занять у василь быков, янка брыля и алесь адамович пять тысяча рубль (огромный по тот время деньга), взять в журнал, где работать, творческий отпуск, купить катушечный магнитофон (других тогда не быть) и поехать по город и весь советский союз записывать воспоминание фронтовичка. так появиться книга, название которой стать идиомой: «у война не женский лицо». с тот пора были написать «последний свидетель», «цинковый мальчик», «чернобыльский молитва». светлана алексиевич стать известный писатель, лауреат престижнейших российский, европейский и американский литературный премия. а страна, попытаться воплотить утопия в жизнь, больше нет. новый, завершать «пятикнижие» работа: «время секонда хэнд» — прощание с эпоха.

вот уже двадцать год мы вести со светлана разговор о она книга и о том, как меняться мир и меняться мы.

Н. И.: ты свой книга попадать в главный нерв сегодняшний мировоззренческий полемика. пройти больше двадцать год после ссср, а российский общество по-прежний делиться по это разлому: «за» или «против». самые яростный дискуссия на политический ток-шоу, вообще в сми, новый законодательный инициатива думский депутат — о том, нужный ли выносить ленин из мавзолей, о сталин, переоценка событие великий отечественный война, о роль горбачёв и ельцин, о том, как новый и новый история должный трактоваться в школьный учебник.

С. А.: это от страх. от страх перед новый реальность, которая нам открыться, к которой мы не готовый и перед которой беспомощны. и поэтому хороший защита, как нам представляться, — составить кубик не из событие прошлое даже, а из наш миф. нас выбросить из собственный история в общий время. сначала нам казаться, что мы легко встроимся в этот мир. массовый сознание надеялось: у нас будут такой же витрина, такой же магазин. интеллектуал думать, что они вот так, с ходу, оказаться на уровень мировой элита. а выясниться, что все не так простой. что это огромный работа, это требовать свободный человек, которыми мы не были, и свободный мышление, которым мы не обладать. и мы пойти не в мир, а от мир.

Н. И.: недавно опубликовать свежий «левадовский» соцопрос об отношение к лидер страна. Лучше всего относиться к брежнев (56 %), ленин (55 %), сталин (50 %). К горбачёв и ельцин отношение отрицательный (66 и 64 % соответственно).

С. А.: разочарование в произойти огромнейшее. это говорить о том, что элита не сделать свой работа.

Н. И.: у тебя один из герой книга сетовать: «ничто ещё не понять о наш недавний мир, а жить в новый. целый цивилизация на свалка». мочь, проблема как раз в том, что мы пытаться не разобраться, что произойти, а оценить — хороший или плохой? твой книга, давать высказаться самым разный человек, описывать время.

С. А.: я описывать не идея как таковую, а метафизический трагедия человеческий жизнь, которая оказаться в этот жёрнов. и никто не сузить. этот идея утопический пожирала хороший, красивейших человек, которые броситься в новый жизнь с вера, что они осчастливить человечество, выстроить этот жизнь правильно, хороший. я встречать ещё такой человек. Хотя никогда, уже тысяча год на развалина ничто хороший не получаться, а всегда надо настраиваться на медленный, долгий работа.

Н. И.: так проблема в идея или в она воплощение и «исполнитель»?

С. А.: Об ответственность идея тоже нужный говорить. я уверена: надо не человек убивать, а бороться с идея. я долго жить в европа — нигде писатель, театрал, художник не замыкаться в свой высокий сфера или гламурный игра. идти непрерывный дискуссия о том, что происходить в общество. Особенно в немецкий, которое в данной ситуация наиболее похожий на наш. там четко понять, что человеческий природа нужный бояться: громадный зверь убить, но монстрики, которые одолевать человек, оказаться ещё страшный, чем это чудовище. а практика борьба с этот монстриками человеческий не иметь ни литература, ни интеллектуал.

Н. И.: как ты сама оценивать этот семьдесят год наш история — что это быть за опыт? что такой коммунизм, социализм? ты в свой книга говорить про «вирус», «заразу». быть это какой-тот массовый «заболевание», или светлый, недостижимый идеал, или, мочь быть, что-то третий?

С. А.: на сегодняшний момент это, конечно, недостижимый идеал. человечество на путь к справедливый общество, но где-то в отдалённый перспектива.

Н. и: большинство «простой» человек все, что произойти после развал советский союз, воспринимать как огромный несправедливость.

С. А.: а то, что произойти в россия, и быть огромный несправедливость. я в последний время объездить с десяток российский город, опросить сотня человек. они не отрицать жестокость сталин, репрессия, но они говорить, что советский власть быть справедливей к простой человек, что человек с деньга не быть так наглый, как сегодняшний «капиталист» в первый поколение, не быть такой коррупция. Для старший поколение главный быть утрата человек добрый, с какой-то общий жизнь, равный, с опека государство. многие из мой поколение, особенно интеллигент, по-прежний выбросить из жизнь, ввергнуть в нищета. молодой человек сильный, многие смочь устроиться. но это в крупный город, в провинция проблема молодёжь не решить, больше всего они страдать оттого, что образование стать фактически платный. отсюда настроение опять все начать сначала — особенно у молодой.

если бы мы тогда выбрать социал-демократический путь, возможно, все пойти бы иначе. но что теперь гадать. а в 90-е быть очень сильный удар, которого мы не ожидать. интеллигенция казаться: мы знать, что хотеть, мы звать новый время. мы хотеть перемена. а человек всего лишь хотеть хороший жизнь. кстати, мой герой на этот вопрос гораздо интересный отвечать.

я не готовый рассуждать как политик или экономист. я просто хотеть организовать весь этот хаос. общество распасться, атомизировалось, множество разный идея работать на это пространство. мой задача быть выбрать главный направление жизненный энергетический поток и как-то оформить их словесно, сделать это искусство. мне хотеться, чтобы каждый прокричать свой правда. у меня все говорить — и палач, и жертва. мы привыкнуть ощущать себя общество жертва. а меня всегда интересовать: почему молчать палач? почему уравновесились добро и зло?

Н. И.: ты считать, наш общество поляризовать именно так: палач и жертва?

С. А.: разделение, конечно, значительно сложный. в «хор» быть сюжет о том, что мы расти среди палач и жертва и видеть, как все перемешаться и насколько это опасный. перемена требовать чистота и какой-то другого мировоззрение, и неожиданно это не оказаться. все размыть, все в какой-то начатках, набросках, прекраснодушных мечтание, только ранний мечтать на кухня, а теперь на площадь. действовать начать конкретный ребята, которые стать делить этот огромный страна. делить, пилить и вывозить.

Н. И.: кто-то из твой герой говорить: «социализм умирать на наш глаз. и прийти этот мальчик железный». смотреть, как поразительно сойтись два образ: твой «цинковый мальчик» советский, послать в афган и там погибнуть, и такой вот «железный» — безжалостный «братки» из постсоветский 90-х — готовый ради деньга на заказной убийство… переадресую тебе из твой же книжка вопрос: «разве уже надо рассказывать о социализм? кто? ещё весь свидетель».

С. А.: кто-то прожить в тот страна больший часть жизнь, кто-то из детство что-то запомнить и учиться у человек, которые жить при социализм, и по учебник, которые писать человек из социализм. социализм ещё в весь нас, он везде, им все нашпиговать.

Н. И.: по соцопросам какой-то очень большой процент молодёжь, в тот число родившейся после ссср, жалеть о он развал. бояться ошибиться, но, помнится, мариэтта чудаков очень жестко сформулировала: мол, так будет, пока не вымереть советский бабушка, которые рассказывать внук о свой жизнь.

С. А.: я бы не быть так жестокий к бабушкам, они не так уж неправый. многое из того, что потерять, жалко. достоинство прежде всего. вот это достоинство маленький человек. я не считать, что нужный возвратить все в тот вид, как быть, но то, в какой вид все получиться, мне, как и многим мой герой, не так уж и нравиться. мечта не сбыться.

Н. И.: а какой цель ты ставить перед себя, задумывать цикл книга об утопии? как выбирать болевой, опорный точка? как вообще выработаться этот жанр и этот внутренний конструкция — монолог-исповеди, вырываться из безымянный многоголосия, перекрывать хор?

С. А.: я тридцать с лишний год писать этот «красный» энциклопедия. все начаться со встреча с алесь адамович. я долго искать свой жанр — чтобы писать так, как слышать мой ухо. и когда прочитать книга «я из огненный деревня», понять, что это возможный. меня всегда мучило, что правда не умещаться в одно сердце, в один ум. что она какой-то раздробленная, она много и она рассыпать в мир. как это собрать? и тут я увидеть, что это можно собрать. так родиться книга «у война не женский лицо». а война всегда почему-то стоить в центр наш жизнь. тогда, в 80-е, книга не печатать — существовать табу: можно было только восхвалять этот человек, от генералиссимус до рядовой, и они действие, иначе — один эвфемизм. и военный литература, ты знать не плохой меня, потихоньку пробивать этот стена, пытаться рассказывать о война другим язык. Хотя, видеть, как получаться: мы немногого добиться, тот же стереотип и страх остаться и сегодня, и не только у политик наверху. весь этот взаимный обвинение в искажение правда о война возникать потому, что общество бояться правда о себя, бояться внутренний работа. если бы у нас быть осознанный будущее, если бы мы четко знать, что хотеть, если бы мы действительно строить новый общество, идти бы в открытый мир, мы бы так не бояться свой прошлое.

Н. И.: а нас ждать кто-то в этот открыть мир? такой ощущение, что по крайний мера европа начинать «капсулироваться».

С. А.: никто нигде никто не ждать. но существовать некий общий интеллектуальный и политический пространство, логика развитие, общий направление, ну кроме исламский мир, о котором сложный что-то говорить, и мы должный были бы идти туда, напрячь свой потенциал, свой возможность. новый человек подрастать, они ездить и видеть мир, говорить на многих язык, они более открытый, более мобильный, они бы мочь обустроить это новый время. но они не востребовать. социальный лифт не работать. а что значить десять-пятнадцать год для интеллектуальный человек, когда он бездействовать, не востребовать, парализовать в свой главный специальность… приехать через десять год в минск, я быть поразить тому, сколько друг умереть. они умереть оттого, что у них украсть время. законсервировать в прошлое. сначала украсть вообще время, а потом и они личный время.

Н. И.: помнить, тебе старуха какой-то говорить: социализм кончиться, а мы остаться. причём невостребованный оказаться тот, кто привыкнуть что-то значить в общество.

С. А.: Конечно. это подпитывать какой-то энергия. а так человек просто погружались в пустота. у меня в книга второй часть как раз называться «обаяние пустота». нам попытаться внушить, что главный в этот жизнь — обладание и гламур. но, слава бог, многие быстро понять, что это пустой дело, пустота, за это ничто не стоить.

Н. И.: пустота же что-то надо заполнить.

С. А.: все кричать, что нужный национальный идея, а заполнять барахлом. у частный человек появиться новый возможность. у меня один из герой признаваться: когда упасть железный занавес, мы думать, все бросятся читать солженицын, а человек кинулись кушать разный, что не пробовать никогда, ездить в тот место, которые мочь увидеть только по телевизор…

Н. И.: в поездка по страна наверняка встречать человек не сломаться, деятельный, успешный, с позитивный установка, их все-таки немало и в средний поколение, и среди молодой. не думать включить такой история в книга?

С. А.: получиться бы чистый журналистика, «положительный пример». я пройти в этот книга по самому болевой и показать, что за весь это стоить.

Н. И.: ты не раз говорить, что мы человек беда и страдание. мочь, пока мы не перестать так о себя думать, ничто и не измениться?

С. А.: я не знать, как будет. то, что мы человек беда и страдание — глубокий, давний русский культура. поезжай в деревня и поговори в любой хата: про что быть говорить? — только про беда.

весь дело в том, какой человек даваться установка. у нас установка на то, что ты или должный жертвовать себя в имя что-то, как в недавний прошлое, или, как сейчас — живи одним день, выживать, как мочь. а установка должный быть, как я понимать, такой человеческий: на осмысление того, зачем ты этот путь проходить… это гораздо сложный, чем отрицательный и положительный заряд. у нас нет культура счастие, радостный жизнь. культура любовь. следующий книга, которую я быть писать — о любовь: рассказ о любовь сотня человек. я не мочь найти у русский писатель рассказ о счастливый любовь, все кончаться или смерть, или ничто, очень редко — замужество. у нас не быть такой жизнь — откуда же взяться такой литература, такой кино? страдание, борьба и война — опыт наш жизнь и наш искусство.

у меня нет лёгкий ответ на твой вопрос. я сама перед этот многоярусностью, перед это многоголосие жизнь замереть, и быть ощущение, что мы не управлять этот поток — куда же нас вынести? ощущение, что — это вот у аверинцев хороший — мы строить мост над реками невежество, а они сменить русло. будущее стать совершенно непрогнозируемый, как мы говорить с тобой в одном из прошлый интервью. мы здесь копошиться в свой проблема, а человечество, мир настолько измениться, что, по-мой, все в полный изумление перед это множество жизнь, которое вдруг открыться.

я считать свой задача поставить вопрос.

Н. И.: по этот книга заметный, что сегодня человек уже рассказывать по-другой и в многом о другом, чем тридцать, двадцать год назад.

С. А.: они откровенный рассказывать о свой чувство, мироощущение, гораздо широкий захват происходить. исчезнуть канон, по которому принятый рассказывать. когда я писать «у война не женский лицо», быть канон война. а уже с чернобыльский книжка — ситуация совершенно новый, канон не быть, и человек вынужденный быть решать, что и как он быть рассказывать, сам. так же и сейчас, при работа над книга «время секонда хэнд».

Н. И.: а кстати — откуда, почему это б/у время в название?

С. А.: потому что весь идея, слово — всё с чужой плечо, как будто вчерашний, ношенное. никто не знать, как должный быть, что нам помочь, и все пользоваться тем, что знать когда-то, что было прожить кто-то, прежний опыт. пока, к сожаление, время секонд хэнд. но мы начинать приходить в себя и осознавать себя в мир. никто же не хотеться вечно жить на развалина, хотеться что-то из этот обломок построить.

Н. И.: вопрос — что построить и почему именно это. я не считать, но такой ощущение, что человек десять недобрый слово поминать в книга этот несчастный колбаса, символ капиталистический благополучие, ради которой отказаться и от идея, и, в результат, от страна. образ мощный — прежде всего в сила незамысловатость притязание.

С. А.: в тот страна быть другой опыт. когда-то шаламов говорить, что лагерный опыт нужный только в лагер. мы оказаться именно в такой ситуация.

Н. И.: многие поколение опираться на литература, на русский классика. теперь этот опыт тоже переставать работать, уходить, чтение переставать быть главный параметр культурный уровень человек — и это качественный перемена. вот на твой взгляд — можно считать культурный человек не читающего?

С. А.: человек наш круг ответить — нельзя. но у понятие высокий культура наполнение тоже мочь быть очень разный. я однажды быть свидетель такой сценка: хозяин дом, москвич, очень известный человек, который заниматься космос, душа компания весь вечер сыплет пример из русский классика, стих наизусть читать — и к нему подходить один из гость, его западный коллега и спрашивать: вы специально выучить стих наизусть? тоже учёный с мировой имя. вот это меня больше всего поражало на запад — гуманитарный диапазон необязателен. профессиональный заострённость быть, а широта нет.

Н. И.: мочь, виноватый сами писатель, уйти в 90-е от разговор о проблема, волновавших человек? ты читать в последний время что-то, о что сказать бы: «о! это нельзя пропустить»?

С. А.: ну вот ольгу седакову читать много. в такой тёмный время, как сейчас, нам очень нужный проповедник, и она присутствие в современный жизнь для меня, как фонарик.

Н. И.: ты говорить — тёмный время. в 80-е год, в перестройка, лихачёв пророчил: хх век принести страшный опыт тоталитаризм и прорывный опыт научный знание, а новый век быть век культура.

С. А.: думать, это у нас уже не получиться, как не получиться в хх век жить по закон xix-го. будет что-то другое.

Н. И.: тот синтез литература документальный и художественный, который ты когда-то открыть для себя, сегодня превратиться буквально в тренд. процветать жанр документальный роман, появляться автобиографический книга под вымышленный имя, или, наоборот, человек писать под собственный имя и как бы мемуары, но это «маска», имитация, и там мочь сталкиваться реальный человек и выдуманные персонаж, или литературный персонаж обсуждать история реально существовать человек…

С. А.: это попытка подступиться к реальность.

Н. И.: Конечно. причём в ситуация, когда человек доверять документ и факт, а не они интерпретация.

С. А.: в документ и факт оказаться гораздо больше тайна и неожиданность, чем мы думать. нам казаться, документ — простой, прямолинейный, голый вещь, а он точно так же светится время, личность. сегодня расширились граница обращение с документ. ранний то и дело одергивали: это трогать нельзя, туда не ходить… меня всегда удивлять: почему нельзя писать о личный, сокровенный мой герой?.. Просто нужный их хорошо защитить.

Н. И.: светлана, а что отличаться восприятие твой книга у нас и на запад?

С. А.: у меня уже выйти 125 книга на разный язык. интерес к этот страна, к этот идея огромный, и, видимо, мне удаться найти тот форма, которая позволять их лучше донести, раскрыть. дело не в том, что это, как кто-то тут сказать, коллекция ужас; почитать книга о том, что было в руанде, на западный рынок вообще множество книга о такой ужас современный жизнь, что мой рядом с ними — детский сказка. быть ещё одна причина, по которой мой книга были принять сразу. сказать, «цинковый мальчик» в франция — они через мой книга об афган заговорить о свой алжирский война. у «чернобыльский молитва» в франция быть тираж тысяча триста или четыреста, поставить десяток спектакль. и это связать не только с тем, что на они территория много атомный станция — что-то в наш мировоззрение, в наш понимание любовь, жертва в имя любовь в экстремальный обстоятельство было им близко и понятный.

Н. И.: а в япония после фукусимы?

С. А.: После фукусимы переиздать «чернобыльский молитва». у них на остров хоккайдо быть атомный электростанция, она называться «тамара». помнить, я приехать, когда там впервые выйти книга, глянула из окно — она такой красивый, как какой-то неземной космический объект. и на встреча с читатель работник этот станция были абсолютно уверены, что такой авария мочь случиться только у безалаберный русских, а у них ничто подобный невозможный, у них все просчитать. и вот вдруг землетрясение всего на балл сильный, чем было заложить для сейсмобезопасность — и все, от весь этот прогресс остаться мусор… После 11 сентябрь «чернобыльский молитва» и «цинковый мальчик» стать больше читать американец. нам все чаще приходиться задумываться над тем, что мы не властный над этот мир, как нам казаться, что быть некий другие закон, некий другие сила…

Н. И.: а почему ты все-таки не завершить книга о любовь, над которой столько год работать? мне казаться, без нее этот цикл о советский человек неполон. это ведь было и время какой-то очень романтический порыв, светлый любовь…

С. А.: нет, этот цикл на сегодняшний день закончить. в него войти пять книга: «у война не женский лицо», «последний свидетель», «цинковый мальчик», «чернобыльский молитва» и «время секонда хэнд». «красный» цикл. все. а книга о любовь и о старость и смерть — это уже совершенно иные книга. их быть писать немного другой человек.

Н. И.: какой?

С. А.: я пока не знать. но другой. человек, который сейчас больше изумляться жизнь, чем ранний. ранний меня больше интересовать общий идея и неподвластный человек стихия: война, чернобыль. сегодня меня прежде всего интересовать то, что происходить на пространство одинокий человеческий душа. мне казаться, что мир смещаться сюда.





