светлана алексиевич

у войны — не женское лицо…





все, что мы знать о женщина, лучше всего вмещается в слово «милосердие». быть и другие слово — сестра, жена, друг, и самое высокий — мать. но разве не присутствовать в они содержание и милосердие как суть, как назначение, как конечный смысл? женщина давать жизнь, женщина оберегать жизнь, женщина и жизнь — синоним.

на самой страшный война xx век женщина прийтись стать солдат. она не только спасать, перевязывала раненый, а и стрелять из «снайперки», бомбить, подрывать мост, ходить в разведка, брать язык. женщина убивать. она убивать враг, обрушиться с невиданный жестокость на она земля, на она дом, на она ребёнок. «не женский это доля — убивать», — сказать одна из героиня этот книга, вместить сюда весь ужас и весь жестокий необходимость случиться. другая распишется на стена поверженный рейхстаг: «я, софья кунцевич, прийти в берлин, чтобы убить война». То быть великий жертва, принести ими на алтарь победа. и бессмертный подвиг, весь глубина которого мы с год мирный жизнь постигать.

в одном из письмо николай рерих, написать в май-июнь 1945 год и хранящемся в фонд славянский антифашистский комитет в центральный государственный архив октябрьский революция, быть такой место: «оксфордский словарь узаконить некоторый русский слово, принять теперь в мир: например, добавить ещё одно слово — непереводимый, многозначительный русский слово „подвиг“. как это ни странный, но ни один европейский язык не иметь слово хотя бы приблизительный значение…» если когда-нибудь в язык мир войти русский слово «подвиг», в том будет доля и свершенного в год война советский женщина, державшей на свой плечо тыл, сохранившей детишек и защищавшей страна вместе с мужчина.

…четыре мучительный год я идти обожженными километр чужой боль и память. записать сотня рассказ женщина-фронтовичка: медик, связистка, сапёр, летчиц, снайпер, стрелок, зенитчиц, политработник, кавалерист, танкист, десантниц, матрос, регулировщица, шофер, рядовой полевой банно-прачечный отряд, повар, пекарей, собрать свидетельство партизанка и подпольщица. «едва ли найтись хоть одна военный специальность, с которой не справиться бы наш отважный женщина так же хороший, как их брат, муж, отец», — писать маршал советский союз А.И. ерёменко. Были среди девушка и комсорг танковый батальон, и механик-водитель тяжёлый танк, а в пехота — командир пулемётный рота, автоматчик, хотя в язык нашем у слово «танкист», «пехотинец», «автоматчик» нет женский род, потому что этот работа ещё никогда не делать женщина.

только по мобилизация ленинский комсомол в армия было направить около 500 тысяча девушка, из них 200 тысяча комсомолка. семьдесят процент весь девушка, послать комсомол, находиться в действовать армия. Всего за год война в различный род войско на фронт служить свыше 800 тысяча женщина…

всенародный стать партизанский движение. только в белоруссия в партизанский отряд находиться около 60 тысяча мужественный советский патриотка. каждый четвёртый на белорусский земля быть сжечь или убить фашист.

таковы цифра. их мы знать. а за ними судьба, целый жизнь, перевернуть, искорёжить война: потеря близкий, утраченное здоровье, женский одиночество, невыносимый память военный год. Об это мы знать меньше.

«когда бы мы ни родиться, но мы весь родиться в сорок первом», — написать мне в письмо зенитчица клара семёнович тихонович. и я хотеть рассказать о них, девчонка сорок первый, вернее, они сами быть рассказывать о себя, о «свой» война.

«жить с это в душа весь год. проснешься ночь и лежать с открытый глаз. иногда подумать, что унести все с себя в могила, никто об это не узнавать, страшный было…» (эмилия алексеевич николаев, партизанка).

«…я так рад, что это можно кто-нибудь рассказать, что прийти и наш время…» (тамара илларионович давыдович, старший сержант, шофер).

«когда я рассказать вам все, что было, я опять не смочь жить, как все. я больной стану. я прийти с война живой, только раненый, но я долго болеть, я болеть, пока не сказать себя, что весь это надо забыть, или я никогда не выздоровлю. мне даже жалко вас, что вы такой молодой, а хотеть это знать…» (любовь захарович новик, старшина, санинструктор).

«мужчина, он мочь вынести. он все-таки мужчина. а вот как женщина мочь, я сама не знать. я теперь, как только вспомнить, то меня ужас охватывать, а тогда все мочь: и спать рядом с убить, и сама стрелять, и кровь видеть, очень помнить, что на снег запах кровь как-то особенно сильный… вот я говорить, и мне уже плохой… а тогда ничто, тогда все мочь. внучка стать рассказывать, а невестка меня одёрнуть: зачем девочка такой знать? этот, мол, женщина расти… мать расти… и мне некому рассказать…

вот так мы их оберегать, а потом удивляться, что наш ребёнок о нас мало знать…» (тамара михаилович степанов, сержант, снайпер).

«…мы пойти с подруга в кинотеатр, мы с ней дружить скоро сорок год, в война вместе в подполье были. хотеть взять билет, а очередь быть больший. у нее как раз было с себя удостоверение участник великий отечественный война, и она подойти к касса, показать его. а какой-то девчонка, год четырнадцать, наверное, говорить: „разве вы, женщина, воевать? интересный было бы знать, за какой такой подвиг вам этот удостоверение дать?“

нас, конечно, другие человек в очередь пропустить, но в кино мы не пойти. нас трясти, как в лихорадка…» (вера григориевич седов, подпольщица).

я тоже родиться после война, когда позарастали уже окоп, заплыть солдатский траншея, разрушиться блиндаж «в три накат», стать рыжий бросить в лес солдатский каска. но разве свой смертный дыхание она не коснуться и мой жизнь? мы все ещё принадлежать к поколение, у каждый из которых свой счёт к война. одиннадцати человек недосчитаться мой род: украинский дед петро, отец мать, лежать где-то под будапешт, белорусский бабушка евдокия, мать отец, умереть в партизанский блокада от голод и тиф, два семья дальний родственник вместе с ребёнок фашист сжечь в сарай в мой родный деревня комаровичи петриковского район гомельский область, брат отец иван, доброволец, пропасть без весть в сорок первый.

четыре год и «мой» война. не раз мне было страшный. не раз мне было больной. нет, не быть говорить неправда — этот путь не быть мне под сила. сколько раз я хотеть забыть то, что слышать. хотеть и уже не мочь. весь это время я вести дневник, который тоже решаться включить в повествование. в нем то, что чувствовать, переживать, в нем и география поиск — более сто город, посёлок, деревня в самых разный уголок страна. правда, я долго сомневаться: иметь ли право писать в этот книга «я чувствовать», «я мучиться», «я сомневаться». что мой чувство, мой мучение рядом с они чувство и мучениями? быть ли кто-нибудь интересный дневник мой чувство, сомнение и поиск? но чем больше материал накапливаться в папка, тем настойчивый становиться убеждение: документ лишь тогда документ, иметь полный сила, когда известный не только то, что в нем быть, но и кто его оставить. нет бесстрастный свидетельство, в каждый заключить явный или тайный страсть тот, чей рука водить пером по бумага. и этот страсть через много год — тоже документ.

так уж случиться, что наш память о война и весь наш представление о война — мужской. это и понятный: воевать-то в основный мужчина, — но это и признание неполный наш знание о война. Хотя и о женщина, участница великий отечественный война, написать сотня книга, существовать немалый мемуарный литература, и она убеждать, что мы иметь дело с исторический феномен. никогда ещё на протяжение весь история человечество столько женщина не участвовать в война. в прошлый время были легендарный единица, как кавалерист-девица надежда дуров, партизанка василиса кожан, в год гражданский война в ряд красный армия находиться женщина, но в большинство свой сестра милосердия и врач. великий отечественный война явить мир пример массовый участие советский женщина в защита свой отечество.

пушкин, публиковать в «современник» отрывок из записка надежда дуров, писать в предисловие: «какой причина заставить молодой девушка, хороший дворянский фамилия, оставить отеческий дом, отречься от свой пол, принять на себя труд и обязанность, которые пугать и мужчина, и явиться на поле сражение — и какой ещё? наполеоновский! что побудить ее? тайный, семейный огорчение? воспаленное воображение? врождённый неукротимый склонность? любовь?..» речь идти только об одной невероятный судьба, и догадка мочь быть множество. совсем другое, когда в армия служить восемьсот тысяча женщина, а просилось на фронт их ещё больше.

они пойти, потому что «мы и родина — для нас это было один и тот же» (тихонович К.С., зенитчица). их пустить на фронт, потому что на вес история было бросить: быть или не быть народ, страна? так стоять вопрос.

что же собрать в этот книга, по какой принцип? рассказывать быть не знаменитый снайпер и не прославленные лётчица или партизанки, о них уже немало написать, и я сознательно обходить они имя. «мы обыкновенный военный девушка, какой много», — приходиться мне слышать не раз. но именно к ним идти, их искать. именно в они сознание храниться то, что мы высоко именовать — народный память. «когда посмотришь на война наш, бабий, глаз, так она страшный страшный», — сказать александра иосифович мишутина, сержант, санинструктор. в этот слово простой женщина, которая весь война пройти, потом выйти замуж, родить трое ребёнок, теперь нянчить внук, и заключить главный идея книга.

в оптика быть понятие «светосила» — способность объектив плохой-лучше зафиксировать уловленное изображение. так вот, женский память о война самая «светосильный» по напряжение чувство, по боль. она эмоциональный, она страстный, насытить подробность, а именно в подробность и обретать свой неподкупный сила документ.

связистка антонина фёдорович валегжанинова воевала под сталинград. рассказывать о трудность сталинградских бой, она долго не мочь найти определение чувствам, которые испытать там, а потом вдруг объединить их в единых образ: «запомниться один бой. очень много было убить… рассыпать, как картошка, когда ее вывернуть из земля плуг. огромный, большой поле… они, как двигаться, так и лежать… их, как картошка… даже лошадь, настолько деликатный животное, она же идти и бояться нога поставить, чтобы не наступить на человек, но и они перестать бояться мёртвый…» а партизанка валентина павлович кожемякин хранить в память такой деталь: первый день война, наш часть с тяжёлый бой отступать, весь деревня выйти их провожать, стоять и они с мать. «проходить мимо пожилой солдат, остановиться возле наш хата и низко-низко, прямо в нога кланяется мать: „простить, мать… а девчонка спасай! ой, спасать девчонка!“ а мне тогда было шестнадцать год, у меня кос длинный-длинный…» припомнит она и другой случай, как быть плакать над первый раненый, а он, умирать, сказать ей: «ты себя побереги, девка. тебе ещё рожать прийтись… Вон сколько мужик полечь…».

женский память охватывать тот материк человеческий чувство на война, который обычно ускользать от мужской внимание. если мужчина война захватывать, как действие, то женщина чувствовать и переносить ее иначе в сила свой женский психология: бомбёжка, смерть, страдание — для нее ещё не весь война. женщина сильный ощущать, опять-таки в сила свой психологический и физиологический особенность, перегрузка война — физический и моральный, она трудный переносить «мужской» быт война. и то, что она запомнить, вынести из смертный ад, сегодня стать уникальный духовный опыт, опыт беспредельный человеческий возможность, который мы не вправе предать забвение.

мочь быть, в этот рассказ быть мало собственно военный и специальный материал (автор и не ставить себя такой задача), но в них избыток материал человеческий, тот материал, который и обеспечить победа советский народ над фашизм. ведь для того, чтобы победить всем, народ всему победить, надо было стремиться победить каждый, каждый в отдельность.

они ещё живой — участник бой. но человеческий жизнь не бесконечный, продлить ее мочь лишь память, которая один только побеждать время. человек, вынести великий война, выигравшие ее, осознавать сегодня значимость сделанного и пережитого ими. они готовый нам помочь. мне не раз встречаться в семья тоненький ученический и толстый общий тетрадь, написанные и оставить для ребёнок и внук. это дедушкино или бабушкин наследство неохотно передаваться в чужой рука. оправдывались обычно одинаковый: «нам хотеться, чтобы ребёнок остаться память…», «сделать вам копия, а подлинник сохраню для сын…»

но не все записывать. многое исчезать, растворяться бесследно. забываться. если не забывать война, появляться много ненависть. а если война забывать, начинаться новый. так говорить древний.

собрать вместе рассказ женщина рисовать облик война, у которой совсем не женский лицо. они звучать как свидетельство — обвинение фашизм вчерашнему, фашизм сегодняшний и фашизм будущий. фашизм обвинять мать, сестра, жена. фашизм обвинять женщина.

вот сидеть перед мной одна из них, рассказывать, как перед самой война мать не отпускать ее без провожатого к бабушка, мол, ещё маленький, а через два месяц этот «маленький» уйти на фронт. стать санинструктор, пройти с бой от смоленск до прага. Домой вернуться в двадцать два год, ее ровесница ещё девочка, а она уже быть пожившим, много видевшим и перечувствовать человек: три раз раненый, одно ранение тяжёлый — в область грудной клетка, два раз быть контузить, после второй контузия, когда ее откопали из засыпанного окоп, поседеть. но надо было начинать женский жизнь: опять научиться носить лёгкий платье, туфля, выйти замуж, ребёнок родить. мужчина, он пусть и калека возвращаться с война, но он все равный создавать семья. а женский послевоенный судьба складываться драматичный. война забрать у них молодость, забрать муж: из их одногодок с фронт вернуться немногие. они и без статистика это знать, потому что помнили, как лежать мужчина на истоптанных поле тяжёлый сноп и как нельзя было поверить, смириться с мысль, что этот высоченный парень в матросский бушлат уже не поднять, что остаться они навечно лежать в братский могила — отец, муж, брат, жених. «столько было раненый, что, казаться, весь свет уже ранить…» (анастасия сергеевич демченко, старший сержант, медсестра).

так какой же они были, девчонка сорок первый, как уходить на фронт? пройти они путь вместе с ними.





«не хотеть вспоминать…»



старый трёхэтажный дом на окраина минск, из тот, что строиться сразу после война, давно и уютно обрасти куст жасмин. с него и начаться поиск, который продлиться четыре год, не прекратить и сейчас, когда я писать этот строка. правда, тогда я ещё об это не подозревать.

привести меня сюда небольшой заметка в городской газета о том, что недавно на минский завод дорожный машина «ударник» провожать на пенсия старший бухгалтер мария иванович морозову. а в война, готовиться в заметка, она быть снайпер, иметь одиннадцать боевой награда. трудный было соединить в сознание военный профессия этот женщина с она мирный занятие. но в это несоответствие и предчувствоваться ответ на вопрос: кто в 1941–1945 год становиться солдат?

…маленький женщина с трогательный, девичий венец длинный коса вокруг голова, совсем не похожий на свой нечёткий газетный снимок, сидеть в большой кресло, закрыть лицо рука:

— нет-нет, не хотеть вспоминать… нерв никуда. до сей пора не мочь военный фильм смотреть…

Потом спросить:

— а почему к мне? поговорить бы с мой муж, вот кто бы рассказать… как звать командир, генерал, номер часть — все помнить. а я нет. я помнить только то, что со мной было. что гвоздь в душа сидеть…

попросить убрать магнитофон:

— мне нужный ваш глаз, чтобы рассказывать, а он быть мешать.

но через несколько минута забыть о нем…



мария иванович морозов (иванушкин), ефрейтор, снайпер:

«там, где стоять мой родный село дьяковское, сейчас пролетарский район москва. война начаться, мне было неполный восемнадцать год. я ходить в колхоз, потом окончить бухгалтерский курс, стать работать. и одновременно мы заниматься на курс при военкомат. нас там обучать стрелять из боевой винтовка. в кружка заниматься сорок человек. Из наш деревня — четыре человек, из соседний — пять, одним слово, из каждый деревня по несколько человек. и весь девушка… мужчина-то уже все пойти, кто мочь…

Скоро появиться призыв цк комсомол и молодёжь, поскольку противник быть уже под москва, стать на защита родина. не только я, весь девочка изъявить желание идти на фронт. у меня уже отец воевать. мы думать, что мы один такой… а прийти в военкомат — там много девушка. отбор быть очень строгий. первый, так это, конечно, надо было иметь крепкий здоровье. я бояться, что меня не взять, потому что в детство часто болеть, быть слабенький. Потом, если в дом, кроме тот девчонка, которая уходить на фронт, никто не оставаться, тоже отказывать, потому что нельзя было оставлять одну мать. ну, а у меня оставаться два сестра и два брат, правда, все намного меньше меня, но все равный считаться. но тут было ещё одно — из колхоз все уйти, на поле некому работать, и председатель не хотеть нас отпускать. одним слово, нам отказать. пойти мы в райком комсомола, и там нам отказать.

тогда мы делегация из наш район поехать в обком комсомола. нам опять отказать. и мы решить, коль мы в москва, то пойти в цк комсомол. кто быть докладывать, кто из нас смелый? думать, что один там быть, а там в коридор нельзя было втиснуться, не то что дойти до секретарь. там со весь союз молодёжь быть, много такой, что побывать в оккупация, за гибель близких рвались отомстить.

вечер все-таки добиться мы к секретарь. нас спрашивать: „ну, как вы пойдете на фронт, если вы не уметь стрелять?“ а мы говорить, что мы уже научиться… „где?.. как?.. а перевязывать уметь?“ а нас, знать, в этот же кружок при военкомат районный врач учить перевязывать. ну, и у нас быть козырь в рука, что мы не один, что у нас ещё сорок человек и все уметь стрелять и оказывать первый медицинский помощь. нам сказать: „идти и ждите. ваш вопрос быть решить положительно“. и буквально через пара день у нас быть повестка на рука…

мы прийти в военкомат, нас тут же в одну дверь ввести, в другую вывести: у меня очень красивый коса, я ею гордиться. я уже без нее выйти… и платье забрать. не успеть мама ни платье, ни кос отдать… она очень просить, чтобы что-то от меня, мой у нее остаться… нас тут же одеть в гимнастерки, пилотка, дать вещмешки и в товарный состав погрузить…

мы ещё не знать, куда нас зачислят, куда мы ехать? в конец конец для нас было не так и важный, кто мы быть. только бы — на фронт. все воевать — и мы. приехать на станция щёлково, недалеко от нее быть женский снайперский школа. оказываться, нас туда.

стать учиться. изучать устав — гарнизонный служба, дисциплинарный, маскировка на местность, химзащита. девчонка все очень стараться. с закрыть глаз научиться собирать и разбирать „снайперку“, определять скорость ветер, движение цель, расстояние к цель, ячейка копать, ползать по-пластунски — все-весь это мы уже уметь. по окончание курс огневой и строевой я сдать на „пять“. самое трудный, помнить, было подняться по тревога и собраться за пять минута. сапог мы брать по размер на один-два номер больше, чтобы не терять время, быстро собраться. за пять минута надо было одеться, обуться и встать в строй. быть случай, что в сапог на босой нога в строй выбегать. одна девчонка чуть нога себя не отморозить. старшина заметить, сделать замечание, потом учить нас портянка крутить. стать над нами и гудеть: „как мне, девоньки, сделать из вас солдат, а не мишень для фриц?“.

ну, и вот прибыть мы на фронт. под орша… в шестьдесят второй стрелковый дивизия… командир, как сейчас помнить, полковник бородкин, он увидеть нас, рассердиться: девчонка мне навязать. но потом пригласить к себя, угостить обед. и, слышать, спрашивать у свой адъютант: „нет ли у нас сладкий к чай“. мы обидеться: за кто он нас принимать? мы воевать приехать… а он нас принимать не как солдат, а как девчонок. по возраст мы ему были дочь. „что ж я с вами делать быть, милый вы мой?“ — вот как он к нам относиться, как он нас встретить. а мы же воображали, что уже вояка…

назавтра заставить показать, как уметь стрелять, маскироваться на местность. отстреляться хорошо, даже хороший мужчина-снайпер, которых отозвать с передовой на двухдневный курс. а затем маскировка на местность… полковник прийти, ходить осматривать поляна, потом стать на одну кочка — ничто не видно. и тут „кочка“ под ним взмолилась: „ой, товарищ полковник, не мочь больше, тяжёлый“. ну, и смех было! он поверить не мочь, что так хорошо можно замаскироваться. „теперь, — говорить, — свой слово насчёт девчонка брать обратно“. но все равный очень мучился, бояться за нас, когда идти на передовую, каждый раз предупреждать, чтобы осторожный были, понапрасну не рисковать.

выйти мы первый день на „охота“ (так у снайпер называться), мой напарница маша козлов. замаскироваться, лежать: я вести наблюдение, маша — с винтовка. и вдруг маша мне:

— стреляй, стрелять! видеть, немец…

я ей говорить:

— я наблюдать. ты стрелять!

— пока мы тут выяснять быть, — говорить она, — он уйти.

а я ей свой:

— сначала надо стрелковый карта составить, ориентир нанести: где сарай, берёзка…

— ты будешь, как в школа, разводить бумажный волокита? я приехать не бумажка заниматься, а стрелять!

видеть, что маша уже злиться на меня.

— ну, так стрелять, что ты?

так мы пререкались. а в это время, действительно, немецкий офицер давать солдат указание. подойти повозка, и солдат по цепочка передавать какой-то груз. этот офицер стоять, что-то сказать, потом скрыться. мы спорить. я видеть, что он уже два раз показаться, и если мы ещё раз прохлопаем, то его упустить. и когда он появиться третий раз, это же одно мгновение — то появиться, то скроется, — я решить стрелять. решиться, и вдруг такой мысль мелькнуть: это же человек, хоть он враг, но человек, и у меня как-то начать дрожать рука, по весь тело пойти дрожь, озноб. какой-то страх… После фанерный мишень стрелять в живой человек было трудный. но я взять себя в рука, нажать спусковой крючок… он взмахнуть рука и упасть. убить он быть или нет, не знать. но меня после это ещё больше дрожь взять, какой-то страх появиться: я убить человек…

когда мы прийти, стать в свой взвод рассказывать, что со мной было, провести собрание. у нас комсорг быть клава иванов, она меня убеждать: „их не жалеть надо, а ненавидеть…“ у нее фашист отец убить. мы, бывать, запоем, а она просить: „девчоночка, не надо, вот победить этот гад, тогда и петь быть“.»



через несколько день мария иванович позвонить мне и пригласить к свой фронтовой подруга клавдия григориевич крохин. и я ещё раз услышать о том, как не просто было девчонкам становиться солдат — убивать.



клавдия григориевич крохин, старший сержант, снайпер:

«мы залечь, и я наблюдать. и вот я видеть: один немец приподнялся. я щёлкнуть, и он упасть. и вот, знать, меня весь затрясло, меня колотило весь. я заплакать. когда по мишень стрелять — ничто, а тут: как это я убить человек?..

Потом пройти это. и вот как пройти. мы идти, было это возле какой-то небольшой посёлок в восточный пруссия. и там, когда мы идти, около дорога стоять барак или дом, не знать, это весь гореть, сгореть уже, один уголь остаться. и в этот уголь человеческий кость, и среди них звездочки обгореть, это наш раненый или пленный сгореть… После это, сколько я ни убивать, мне не было жалко. как увидеть этот гореть кость, не мочь прийти в себя, только зло и мщение остаться.

…прийти я с фронт седой. двадцать один год, а я уже беленький. у меня ранение было, контузия, я плохо слышать на одно ухо. мама меня встретить слово: „я верила, что ты придешь. я за тебя молиться день и ночь“. брат на фронт погибнуть. она плакать:

— одинаково теперь — рожай девочка или мальчик. но он все-таки мужчина, он обязанный быть защищать родина, а ты же девчонка. я об одном просить, если ранить, то пусть лучше убить, чтобы девушка не остаться калекой.

у нас, а я не белоруска, это меня муж сюда привезти, я род из челябинский область, так у нас там вестись какой-то рудный разработка. как только начинаться взрыв, а это делаться ночь, я моментально вскакивала с кровать и первый дело хватать шинель — и бежать, мне надо было куда-то бежать. мама меня схватит, прижать к себя и уговаривать, как ребёнок. сколько раз я с кровать кубарь слечу — и за шинель…»



в комната тёплый, но мария иванович укутываться в тяжёлый шерстяной плед — она знобит. и продолжать:

«наш разведчик взять одного немецкий офицер, и он быть крайне удивлённый, что в он расположение выбить много солдат и весь ранение только в голова. простой, говорить, стрелок не мочь сделать столько попадание в голова. „показать, — попросить, — мне этот стрелок, который столько мой солдат убить. я большой пополнение получить, и каждый день до десять человек выбывать“. командир полок говорить: „К сожаление, не мочь показать, это девушка-снайпер, но она погибнуть“. это быть саша шляхова. она погибнуть в снайперский поединок. и что ее подвести — это красный шарф. она очень любить этот шарф. а красный шарф на снег заметный, демаскировка. и вот когда немецкий офицер услышать, что это быть девушка, он голова опустить, не знать, что сказать…

мы ходить пара, одной от темна до темна сидеть тяжело, глаз слезятся, рука неметь, тело от напряжение тоже неметь. зима особенно трудный. снег, он под тобой таять. только забрезжит рассвет, мы выходить и с наступление темнота с передовой возвращаться. двенадцать, а то и больше час мы лежать в снег или забирались на верхушка дерево, на крыша сарай или разрушить дом и там маскироваться, чтобы враг не видеть, где мы, где наш позиция, откуда мы вести наблюдение. и стараться как можно близкий найти позиция: семьсот-восемьсот, а то и пятьсот метр нас отделять от траншея, где немец.

я не знать, откуда у нас смелость бралась? Хотя не дать бог женщина быть солдат. рассказать вам один случай…

мы идти в наступление, очень быстро наступать. и выдохлись, обеспечение от нас отстать: кончиться боеприпас, выйти продукт, кухня и тот разбить снаряд. третий сутки сидеть на сухарях, язык все ободрать так, что не мочь ими ворочать. мой напарница убить, я с новенькой идти на передовую. и вдруг видеть, на „нейтралке“ жеребёнок. такой красивый, хвост у него пушистый… гулять себя спокойно, как будто ничто нет, никакой война. и немец, слышать, зашуметь, его увидеть. наш солдат тоже переговариваться:

— уйти. а супчик быть бы…

— Из автомат на такой расстояние не взять…

увидеть нас:

— снайпер идти. они его сейчас… давать, девчата!..

что делать? я и подумать не успеть. прицелиться и выстрелить. у жеребёнок нога подогнуться, свалиться на бок. и тоненько-тоненько, ветер принести, заржать.

это потом до меня дойти: зачем я это сделать? такой красивый, а я его убить, я его в суп! за спина слышать, кто-то всхлипывать. оглянуться, а это новенький.

— что ты? — спрашивать.

— жеребеночка жалко… — и полный глаз слеза.

— ах-ах-ах, тонкий натура! а мы весь три день голодный. Жалко потому, что ещё никто не хоронить, не знать, что такой прошагать за день тридцать километр с полный снаряжение, да ещё голодный. сначала фриц надо выгнать, а потом переживать быть…

смотреть на солдат, они же вот только меня подзадоривали, кричать, просить. никто на меня не смотреть, будто не замечать, каждый уткнуться и свой дело заниматься. а мне что хотеть, то и делать. хоть садись и плачь. будто я живодерка какой-то, будто мне кто хотеть убить ничто не стоить. а я с детство весь живой любить. у нас, я уже в школа ходить, корова заболеть, и ее прирезать. я два день плакать. мама бояться, чтобы что со мной не случиться, так плакать. а тут — бац! — и пальнуть по беззащитный жеребёнок.

вечер нести нам ужин. повара: „ну, молодец снайпер… сегодня мясо в котёл быть…“ поставить нам котелки и пойти. а девчонка мой сидеть, к ужин не притрагиваться. я понять, в что дело, в слеза и из землянка… девчонка за мной, стать меня в один голос утешать. Быстро расхватали свой котелки и давать есть… вот как было…

ночь у нас, конечно, разговор. о что мы мочь говорить? Конечно, о дом, каждый о мама свой рассказывать, у кто отец или брат воевать. и о том, кто мы быть после война. и как мы выйти замуж, и быть ли муж нас любить. капитан наш смеяться, говорить:

— Эх, девка! весь вы хороший, но после война побоятся на вас жениться. рука меткий, тарелка пустишь в лоб и убьешь.

я муж на война встретить, в одном полк мы были. у него два ранение, контузия. он война от начало до конец пройти, весь жизнь быть военный. ему не надо объяснять, что у меня нерв. если я и поговорю на повысить тон, он или не заметить, или отмолчится. и мы жить с ним уже тридцать пять год, душа в душа. двое ребёнок вырастить, дать им высокий образование.

а что вам ещё рассказать… ну, демобилизовать меня, приехать я в москва. а от москва к нам ещё ехать и несколько километр пешком идти. это сейчас там метро, а тогда быть вишнёвый сад, глубокий овраг. один овраг очень большой, мне через него надо перейти. а уже стемнеть, пока я приехать, добраться. Конечно, я через этот овраг бояться идти. стою и не знать, что делать: то ли мне возвращаться и ждать день, то ли набраться храбрость и пойти. сейчас подумать, так смешной — фронт пройти, что только не повидала: и смерть, и разный, а тут овраг перейти страшный. оказываться, война ничто в нас не изменить. в вагон, когда ехать, когда возвращаться уже из германия домой, мышь у кто-то из рюкзак выскочить, так весь наш девчонка как повскакивать, тот, что были на верхний полка, кубарем оттуда, пищат. а ехать с нами капитан, тот удивлялся: „у каждый орден, а мышь бояться“.

на мой счастие, ехать машина грузовой. я думать: проголосую.

машина остановиться.

— мне до дьяковский, — говорить.

— и мне до дьяковский, — смеяться молодой парень.

я — в кабина, он — мой чемодан в кузов, и поехать. видеть, что на мне форма, награда. спрашивать:

— сколько немец убить?

я ему говорить:

— семьдесят пять.

он немного со смешок:

— врать, мочь, и в глаз ни одного не видеть?

а я тут его признать:

— колька чижов? ты ли это? помнить, я тебе галстук повязывала?..

одно время до война я работать в свой школа пионервожатый.

— маруська, ты?

— я…

— правда? — затормозить машина.

— до дом-то довези, что же ты посреди дорога тормозить? — у меня на глаз слеза. и видеть, что у него тоже. такой встреча!

К дом подъехать, он бежать с чемодан к мой мать:

— Скорее, я вам дочка привезти!

вернуться, и все надо было начинать сначала. в туфля учиться ходить, на фронт же три год в сапог. мы привыкнуть к ремень, подтянуть, казаться, что теперь одежда на нас мешок висеть, неловко как-то себя чувствовать. мы юбка не признавать, все в брюках, вечер их постираешь, под себя положишь, ляжешь, считай, выутюжить. правда, не совсем сухой. выйдешь на мороз, коркой покроются. а тут идти в гражданский платье, в туфля, встретить офицер, невольно рука тянуться, чтобы честь отдать. привыкнуть: паёк, на весь государственный, и приходить в хлебный магазин, берешь хлеб, сколько тебе нужный, и забывать расплатиться. продавщица, она уже тебя знать, понимать, в что дело, и стесняться напомнить, а ты не заплатить, взять и пойти. Потом тебе уже совестный, на другой день идти, извиняешься, брать что-то другое и расплачиваешься за все сразу. продавец не обижались на нас, они уже знать…»

замолкать. и это тот молчание, когда любой вопрос неуместный.

«…я что ещё думать. вот послушайте. сколько быть война, очень долго… ни птица, ни цвет не помнить. они, конечно, быть, но я их не помнить. вот такой… странный, правда?..

мы только недавно, год восемь назад, наш машенька алхимову найти. ранить командир артдивизион, она поползти его спасти. и перед ней разорваться снаряд. командир погибнуть, она доползти не успеть, и ей оба нога раскрошить. мы ее нести в медсанбат, а она просить: „девочка, пристрелить меня… кто я такой быть нужный?..“ так просить… так просить… ее отправить в госпиталь, а мы далёкий пойти, в наступление. след ее потеряться. мы не знать, где она, что с ней? и куда только ни писать, нам никто ответить не мочь. помочь нам следопыты 73-й школа город москва. они найти ее в дом инвалид. она весь этот год по госпиталь кочевала, ей десяток операция сделать. она мать свой не признаться, что живой… мочь себя это представить? вот что такой война… мы ее привезти на наш встреча. она сидеть в президиум и плакать. Потом ее свести с мать… через тридцать год они встретиться…

война и теперь нам сниться. То бежать в укрытие, то на другую позиция. проснешься — и не вериться, что живой… а вспоминать не хотеть…»

физически ощущать материальность боль, что жить в этот маленький, кутающейся в старый плед женщина. «дочка…» — сказать она мне на прощание, неловко протянуть вперёд горячий рука.

я идти. мне теперь не вернуться к себя прежний, когда не быть слово: «оттуда даже если живой придешь, душа болеть быть. теперь думать: лучше бы в нога или в рука ранить, пусть бы тело болеть. а то душа… очень больно… мы же молоденький совсем пойти… девочка… я за война даже подрасти…»

я знать, никакой мой вина

в том, что другие не прийти с война.

в том, что они — кто старший, кто молодой —

остаться там, и не о тот же речь,

что я их мочь, но не суметь сберечь, —

речь не о том, но все же, все же, все же…





вот это стихотворение александр твардовский, он «все же, все же, все же…» теперь не отпустить меня, и я быть искать фронтовой девчонка, исписывать их рассказ десяток блокнот и магнитофонный кассета, страдать вместе с ними, надеяться. верить. мне открыться ещё одна война, потому что мы знать о война много и мы знать о война мало.





«подрастить, девочка… вы ещё зелёный…»



листаю «снять» с магнитофон страница, читать письмо и пытаться представить: так кто же они, этот девочка, которые в сорок первом уходить с отступающими часть, осаждали военкомат, весь правдами и полудетскими неправдами прибавлять себя год-два, рвались на фронт? сами они вспоминать, что были обыкновенный школьница, студентками. но в один день мир для них разделиться на прошлое — то, что было ещё вчера: последний школьный звонок, новый платье к выпускной бал, каникулы, студенческий практика в сельский больница или школа, первый любовь, мечта о будущее… и война. то, что называться война, обрушиться прежде всего необходимость выбор. и выбор между жизнь и смерть для многих из них оказаться простой, как дыхание.

я пробовать представить себя, что такой выбор встать бы перед мной, и новый глаз видеть свой комната — любимый книга, пластинка, тепло настольный лампа, которая сейчас светить мне, знакомое дыхание мать за стена… то, что мочь бы потерять. и уже не торопиться повторить, что выбор быть «простой, как дыхание», хотя для них это было именно так. а я ведь намного старший тот девочка…

Из письмо москвичка зинаида иванович пальшиной, рядовой, связистка: «…я добровольно пойти на фронт. как было не пойти? нельзя было не пойти. все идти… только на фронт… другой мысль не быть…».

в железноводск, где отдыхать в время отпуск (а начатая работа уже не отпускать нигде), я совершенно случайно познакомиться с наталья иванович сергеев, рядовой, санитарка. вот она рассказ об они удивительный семья: «у нас быть восемь ребёнок в семья, первый четыре весь девочка, я самая старший. идти война, немец уже под москва… папа прийти один раз с работа и плакать: „я когда-то радоваться, что у меня первый девочка… невеста… а теперь у каждый кто-то идти на фронт, а у нас некому… я старый, не брать, вы девчонка, а мальчик маленький…“ как-то в семья у нас это сильно переживать.

организовать курс медсестра, и отец отвести нас с сестра туда. он говорить: „это все, что я мочь отдать для победа… мой девочка…“»

случай далеко не единичный. вот строка из письмо, которое прийти из город сивашское от антонина максимович князев, младший сержант, связистка: «у наш мать не быть сын, росло пять дочь. она с нами эвакуироваться в сталинград. а когда сталинград быть осадить, мы добровольно пойти на фронт… все пойти… весь семья: мама и пять дочь, а отец к это время воевать…»

нет ничто в мир высоко такой материнский жертва. только кто мочь заглянуть в материнский сердце, узнать, что в нем твориться?

«у нас у всех быть одно желание: только в военкомат и только проситься на фронт, — вспоминать минчанка татьяна ефимович семёнов, сержант, регулировщица. — пойти мы в военкомат, а нам говорить: „подрастить, девочка… вы ещё зелёный..“ нам по шестнадцать-семнадцать год было… но я добиться свой, меня взять. мы хотеть с подруга в снайперский школа, а нам сказать: „быть регулировщица. некогда вас учить“. мама несколько день сторожила на станция, когда нас повезти. увидеть, как мы идти уже к состав, передать мне пирог, десяток яйцо, и упасть в обморок…»

говорить о многих мать, каждый о свой, а как будто об одной.

Из воспоминание ефросинья григориевич бреус, капитан, врач:

«…у нас в семья весь девочка — четыре девочка. на фронт быть я один. и мой папа быть счастливый, что дочь на фронт, что она защищать родина. папа идти в военкомат рано утро. он идти получать мой аттестат и идти рано утро специально, чтобы все в деревня видеть, что дочь у него на фронт».

рассказывать хирургический медсестра лилия михаилович будко:

«первый день война… мы на танец вечер. нам по шестнадцать год. мы ходить компания, проводить вместе одного, потом другого. такой у нас ещё не быть, чтобы отделиться кто-то пара. идти, допустить, шесть ребят и шесть девчат.

и вот уже через два день этот ребят, курсант танковый училище, которые нас провожать с танец, привозить калека, в бинт. это быть ужас. если услышать: кто-нибудь смеяться, я не мочь это простить. как можно смеяться, как можно что-то радоваться, когда такой война идти?

Скоро отец уйти в ополчение. Дома остаться один малый брат и я. брат были с тридцать четвёртый и тридцать восьмой год рождение. и я сказать мама, что пойти на фронт…»

евдокия петрович муравьёв, лейтенант, младший техник:

«К начало война я успеть окончить техникум связь. присвоить звание младший техник. и я сразу настроиться, что быть воевать, должный. Конечно, война — это не женский дело. но мы были нужный. мама плакать, когда я уезжать на фронт, но говорить, что она точно так же бы поступить. она у меня быть особенный…»

рассказывать санинструктор полина семёнович ноздрачева, после война полный кавалер орден слава:

«…выстроиться мы по рост, я самая маленький. командир идти, смотреть. подходить к мне:

— а это что за дюймовочка? что ты быть делать? мочь, вернешься к мама и подрасти?

а мама у меня уже не быть…»:

в кишинёв встретиться с анна степанович маврешко, заведующей одной из городской библиотека, в война лейтенант, командир огневой взвод:

«командир спрашивать:

— кто ты хотеть быть?

— офицер!

посылать меня в смоленский артиллерийский училище. сдать я весь экзамен. вызывать меня начальник училище:

— экзамен вы сдать хорошо, но принять вас в училище мы не мочь.

— почему?

— в история советский артиллерия ещё такой не быть.

— не быть, так будет. отсюда я уехать только на фронт. и уехать только офицер… я даже домой об это написать…

ходить я в весь мужской. девчата мне даже записочка писать. но училище окончить…»



Из вильнюс прийти письмо от моника казимирович тринкунайте:

«у меня быть хороший музыкальный слух. мама это очень гордиться. когда начаться война, я решить, что мой слух пригодиться на фронт, я стать связисткой…»

зоя иванович шаврук, ефрейтор, телефонистка:

«прийтись соврать. брать только с двадцать пятый год, а я с двадцать седьмой. я себя два год прибавить. сказать, что я с двадцать пятого. мне поверить, я быть крепкий. мама, конечно, не сказать правда. я ей сказать, что ходить в военкомат и меня направить в брянск работать. Уже из часть ей написать. оттуда она уже вернуть меня не мочь…»

эстен борисович кожемятникова, ефрейтор, фельдшер:

«папа у меня участник гражданский война, командир отряд. мама всегда быть вместе с ним. она — сестра милосердие. о наш семья перед война писать в „комсомольский правда“.

раз война, то какой мочь быть учёба? я удрала из институт. не только я один удрала. нам весь было не до экзамен. мы считать, что нам надо воевать, что медик должный пойти в первый очередь.

но нас эвакуировать в пятигорск. у меня быть справка, что я учиться на третий курс мединститут. мы только после третий курс должный были пойти на первый врачебный практика. в пятигорск я сразу попадать в госпиталь и, представить себя, — сразу сто сорок тяжелораненый…

не хватать кровь. ты ложишься на один стол, раненый — на другом. и прямой переливание кровь… четыреста грамм надо… встанешь, тебе дать два стакан какао и кусок белый хлеб. подкрепишься немного и идти работать. один раз я выпить какао, съесть этот кусочек хлеб и подниматься идти, а у меня все поплыть перед глаз. мы сутками не спать…

но это все равный быть не фронт. а я хотеть на фронт. мне хотеться быть похожий на свой родитель. мой любимый снимок, где папа и мама в кожаный куртка. они были необыкновенный человек. я же вам говорить: они весь гражданский война вместе пройти. и я там родиться. на одной война родиться, к другой успеть подрасти…»

софья михаилович кригель, старший сержант, снайпер:

«в декабрь сорок третий год наш кабельный рота расформировать. весь девчонка отправлять домой, но я услышать, что под москва быть снайперский школа. и когда меня вызвать, сказать, что никуда не поехать, что должный взять винтовка в рука и пойти на передовую. остальное все — чепуха. телефон, например, быть телефон. а я должный взять оружие в рука и мстить сама. я уже знать, что у меня никто из родных не остаться. мой мама нет…

направить меня в снайперский школа, и я ее окончить на „отлично“. сегодня окончить, а завтра пойти проситься на фронт, потому что всех отправлять, а меня хотеть оставить инструктор в школа. а я даже такой мысль не допускать…»

евгения сергеевич сапронова, гвардия сержант, авиамеханик, уходить на фронт из родный город елец. тот день ей запомниться на весь жизнь:

«я просить мама: только не надо плакать. это было не ночь, но было тёмный, и стоять сплошной вой. они не плакать, наш мать, провожавшие свой дочь, они выли. но мой мама не плакать, она стоять, как каменный. но разве ей не было жалко меня? она держалась, она бояться, чтоб я не зареветь. я же быть маменькина дочка, меня дома баловать. а тут постричь под мальчик, только маленький чубчик оставить. они с отец меня не пускать, а я только одним жить: на фронт, на фронт, на фронт! вот этот плакат, которые сейчас висеть в музей: „родина-мать звать!“, „что ты сделать для фронт?“ — на меня, например, очень действовать. я решить, что здесь, в тыл, мочь остаться женщина старший, а я все-таки должный пойти на фронт.

К конец война у нас весь семья воевала. отец, мама, сестра — они стать железнодорожник. они идти сразу за фронт и восстанавливать дорога. медаль „за победа“ у нас получить все: отец, мама, сестра и я…»

Из ставропольский край прийти письмо от ольга митрофанович ружицкой, сержант, медсестра: «когда я уходить на фронт, стоять прекрасный день. светлый воздух и мелкий-мелкий дождичек. так красивый! выйти утро, стоить: неужели я больше сюда не вернуться? мама плакать, схватить меня и не отпускать. я уже пойти, она догнать, обнимет и не пускать… а я верила, что вернуться, что не погибну. как это я мочь умереть? как это меня убить, меня не стать?..»

у каждый из них быть свой дорога на фронт. но побуждение один — родина. и желание один — спасти родина.

не быть домысливать, указывать, дописывать за них. пусть рассказывать сами…

галину дмитриевну запольскую война застать в армия, она работать телефонистка. она часть находиться в борисов, куда война докатиться в первый же неделя, но недалеко жить родитель, можно было вернуться к ним, вместе эвакуироваться. она же сделать другой выбор, как и ее подруга.

«Из борисов я со свой часть, — рассказывать галина дмитриевич, — эвакуироваться в могилёв. немец бомбить город, особенно аэродром. а там мы установить связь. день и ночь бомбёжка, бомбёжка. войско отступать…

начальник связь выстроить весь нас. мы не служить, не солдат, мы были вольнонаёмный. он мне говорить:

— вот, девчата, начаться война жестокий. вам быть очень трудный, девушка. и пока не поздно, если кто хотеть, мочь вернуться к себя домой. а тот, кто пожелает остаться на фронт, шаг вперёд…

и весь девушка, как один, шаг вперёд сделать. человек двадцать нас быть. весь готовый были защищать родина.

работать сутками, целый сутками. солдат принести нам котелки к аппарат, перекусить, подремлем тут же, возле аппарат, и снова за работа. некогда было помыть голова, так я попросить: „девочка, отрезать мне кос…“.»

в горд бузулук оренбургский область война ещё не дойти, а леночка яковлев уже просилась на фронт. «тебя же ещё леночкой, а не леной звать, а ты уже на фронт просишься. мать пожалеть бы…» — уговаривать соседка.

да только разве можно было уговорить их, этот девчонка? помнить, как об это у юлия друниной:

я уйти из детство в грязный теплушка,

в эшелон пехота, в санитарный взвод.

дальний разрыв слушать и не слушать

к всему привыкнуть сорок первый год.

я прийти из школа в блиндаж сырой,

от прекрасный дама в «мать» и «перемать».

потому что имя близкий, чем россия,

не смочь сыскать.





рассказывать елена павлович яковлев, старшина, медсестра:

«…и когда мы снова прийти, в который уже раз, не помнить, военком чуть нас не выставить: „ну, если бы у вас хоть какой-нибудь специальность быть. Были бы вы медсестра, шофера… ну что вы уметь делать? что вы быть делать на война?..“ мы не понимать, что мы мешать человек работать. Перед нами такой вопрос не стоять: что мы быть делать? мы хотеть воевать, и все. до нас не доходить, что воевать — то что-то уметь делать конкретный, нужный. и он нас как огорошить свой вопрос.

я и ещё несколько девочка пойти на курс медсестра. нам там сказать, что надо учиться шесть месяц. мы решить: нет, это долго, нам не подходить. но быть ещё курс, где учиться три месяц. правда, три месяц — это тоже, как мы считать, долго. но этот курс как раз подходить к конец. мы попросить, чтобы нас допустить к экзамен. ещё месяц идти занятие. ночь мы были на практика в госпиталь, а день учиться. как только сдать экзамен, нас направить в военкомат. получиться, что мы учиться месяц с небольшой…

но нас направить не на фронт, а в госпиталь. это было в конец август сорок первый год. а в февраль я уйти из госпиталь, можно сказать, убежать, дезертировать, иначе не назвать. без документ, без ничто убежать на санитарный поезд. написать записочка: „на дежурство не прийти. уезжать на фронт.“. и все…»

ленинградка вера даниловцева мечтать стать актриса, готовиться в театральный институт, а в война стать снайпер, кавалер два орден слава.

рассказывать:

«у меня в тот день было свидание. я думать, он мне в этот день признаваться: „любить“, а он прийти грустный: „вера, война! нас прямо с училище отправлять на фронт.“. он быть военный, курсант. ну, и я, конечно, тут же представить себя в роль жанна д'Арк. только на фронт и только винтовка в рука, хотя до того муху жалко было убить. побежать в военкомат, но там говорить, что нужный пока только медик и учиться надо шесть месяце. шесть месяц — это много, это же обалдеть!

как-то меня убедить, что надо учиться. хороший, быть учиться, но не на медсестра…»

анна николаевич хролович жить до война в омск, успеть окончить медтехникум. в 1942 год поступить на первый курс эвакуироваться в омск 2-го московский медицинский институт.

Из она письмо:

«мой друг забрать на фронт. я страшно плакать, что остаться один, что меня не взять. агитировать не надо было, все рваться на фронт. просились. умолять.

но проучиться я немного. декан скоро наш выступить и сказать:

— закончиться война, девочка, потом быть доучиваться. Надо защищать родина…

на фронт нас провожать шефы с завод. это было лето. я помнить, что весь вагон были в зелень, в цвет… преподносить нам подарок. мне достаться вкусный домашний печение и красивый свитерок. с такой азарт я танцевать на перрон украинский гопак…»

антонина григориевич бондарев, гвардии лейтенант, старший лётчик:

«когда я учиться в седьмой класс, к нам прилететь самолёт. это в тот год, представлять, в 1936 год. тогда это быть диковинка. и тогда же появиться призыв: „девушка и юноша — на самолёт!“ я, конечно, как комсомолка, быть в передовой ряд. сразу поступить в аэроклуб. отец, правда, категорически быть против.

до это в семья наш все были металлург, несколько поколение металлург-доменщик. и отец считать, что металлург быть женский работа, а лётчик нет. начальник аэроклуб узнать об это и разрешить покатать отец на самолёт. я так и сделать. мы подняться с отец в воздух, и с тот день он больше не быть против. ему понравиться. закончить аэроклуб с отличие, хорошо прыгать с парашют.

до война успеть ещё выйти замуж, родить девочка. сразу на фронт я не попасть. в наш аэроклуб начаться разный переустройство: мужчина забирать, а заменять их мы, женщина. учить курсант. работа было много, с утро до ночь работать. на рука у меня остаться дочка, жить мы весь время в лагерь. я с утро она закрой, дать каши, и с четыре час утро мы уже летать. возвращаться к вечер, а она поест или не поест, весь измазанная этот каша. Было ей три годик.

К конец сорок первый мне прислать похоронный: муж погибнуть под москва. он быть лётчик, командир звено. я стать проситься на фронт…»

несколько строка из письмо любовь аркадиевич чарной, младший лейтенант, шифровальщица:

«…у меня сын было два годик, и я быть беременный, ждать второй ребёнок. Тут война начаться… и муж на фронт… и я поехать к свой родитель и сделать все, что надо… я это ребеночка не родить…

окончить курс шифровальщица. попроситься на фронт. хотеть отомстить за свой ребёночек, которого не смочь родить…»

серафим иванович панасенко, младший лейтенант, фельдшер мотострелковый батальон:

«я сама свердловчанка. оттуда и на фронт уйти. только мне исполниться восемнадцать год, как вдруг объявлять: „война!“ помнить, как человек плакать. сколько видеть человек в этот день, все плакать. учиться я на второй курс фельдшерско-акушерский школа. и я сразу подумать: „раз война, значит, нужный на фронт“. у меня папа старый коммунист, политкаторжанин. он нам с детство говорить, что родина — это весь, родину надо защищать. и я так быть воспитать, что если я не пойти, то кто пойти?»

Из воспоминание старший сержант, связистка мария семёнович калиберды из город борисов:

«никогда бы не пойти в связь и не согласиться бы, потому что я не понимать, что это тоже воевать. приехать к нам командир дивизия, построились мы. быть у нас машенька сунгурова. и вот этот машенька выходить из строй:

— товарищ генерал, разрешить обратиться.

он говорить:

— ну, обращаться, обращаться, боец сунгурова!

— рядовой сунгурова просить освободить ее от служба в связь и направить туда, где стрелять.

вы понимать, мы были весь такой. не мочь вот выразить, слово подобрать, чтобы объяснить то наш состояние. мы так были настроены, что то, что мы заниматься — связь, это очень мало, это даже унижать нас, мы должный быть только на передний край.

у генерал сразу исчезнуть улыбка:

— девчоночка мой! (а вы бы видеть, какой мы были тогда — не евшие, не спасть, одним слово, он уже не как командир, а как отец с нами заговорить.) вы, наверное не понимать свой роль на фронт, вы наш глаз и ухо, армия без связь, как человек без кровь…

машенька сунгурова первый не выдержать:

— товарищ генерал! рядовой сунгурова, как штык, готовый выполнять любой ваш задание!

мы ее потом так до конец война и звать: „штык“.

…в июнь 1943 год на курский дуга нам вручать знамя полок, а наш полк, сто двадцать девятый отдельный полк связь шестьдесят пятый армия, уже на восемьдесят процент женский. и вот я хотеть вам рассказать… что у нас быть, в наш душа что твориться, вы не знать. когда знамя получить наш командир полок и дать команда: „полк, под знамя, на колено!“, весь мы, женщина, были настолько счастливый, что нам оказать доверие, что мы быть теперь такой полк как все, как танковый, стрелковый… стоить и плач, у каждый слеза на глаз. мы весь счастливый были. нам любой задание давать, потому что это наш родина в беда.

и я вам сказать, вы сейчас не поверите, но у меня такой напряжение было, вот весь мой организм напрячься и весь мой болезнь, — а я заболеть куриный слепота, это у меня от недоедание, от нервный переутомление случиться, — так вот, мой куриный слепота пройти. понимать, я на другой день быть здоровый, я выздороветь, вот через такой потрясение весь душа…»

прийти письмо от москвичка мария сергеевич колесник, в война младший сержант, зенитчица:

«я видеть, как гореть вильнюс… все гореть, даже камень гореть. остаться у меня в память, что гореть красный камень какой-то костёл. первый три день быть страшный страх: круг убить, раненый, а я, беременный, живой. бежать по дорога и помнить, как мама говорить, что, если хотеть родить красивый сыночек, смотреть только на красивый, слушай красивый песня. а я бежать и только пожар видеть, только смерть видеть, только кровь видеть. думать: „кто же я родить в такой ужас?“

сыночек мой долго не пожить. и я сразу попроситься в армия…»

а вот только пара страничка из большой, на целый ученический тетрадка, письмо, которое прийти из город саки от ксения сергеевич осадчевой:

«…девятый июнь сорок первый год мне исполниться восемнадцать год, а маленький чем через два неделя начаться этот проклятый война. Со школьный скамья мы пойти на строительство железный дорога гагра-сухуми. я запомнить, какой мы есть хлеб. он быть, словно ёжик. в отсек и полову добавлять мука, чтобы слипнуться, и, как пчелиный соты, наполнять вода. полежать этот хлеб на стол, и возле него лужица водица, мы слизывали ее язык.

в сорок второй год добровольно пойти в эвакосортировочный госпиталь, три тысяча двести первый. это быть очень большой фронтовой госпиталь, который входить в состав закавказский и северо-кавказский фронт и отдельный приморский армия. бой идти очень жестокий, раненый было много. меня поставить на раздача питание — этот должность круглосуточный, уже утро и надо подавать завтрак, а мы ещё раздавать ужин. через несколько месяц ранить в левый нога — скакать на правый, но работать. Потом ещё дать должность сестра-хозяйка, это тоже надо быть на место круглосуточно.

тридцатый май сорок третий год ровно в час день быть массированный налёт на краснодар. я выскочить из здание посмотреть, как успеть отправить раненый с железнодорожный вокзал. два бомба угодить в сарай, где храниться боеприпас. на мой глаз ящик взлетать выше шестиэтажного здание и рвались. меня ураганный волна отбросить к кирпичный стена. потерять сознание…

когда прийти в себя, быть шесть час вечер. пошевелить голова, рука — вроде двигаться, еле-еле продрать левый глаз и пойти в отделение, весь в кровь. в коридор встретить меня старший сестра, она не узнать меня, спросить: „кто вы? откуда?“ подойти близкий, узнать и говорить: „где тебя так долго носить, ксеня? раненый голодный, а тебя нет“. Быстро перевязать голова, левый рука высоко локоть, и я пойти получать ужин. в глаз темнело, пот лился град. стать раздавать ужин, упасть. привести в сознание, и только слышится: „скорей!.. быстрей!..“ я ещё давать тяжелораненый кровь.

двадцать месяц никто не подменял, не сменять меня. левый нога, опухнуть до колено, забинтовать, рука прооперировать, тоже перебинтовать, голова забинтовать. в школьный год я сдавать норма на бгто и гто, но нет ещё спортсмен в мир, который бы в такой состояние проскакать двадцать месяц круглосуточно. я проскакала и перенести все.

…все у нас сейчас восстановить, все утопать в цвет, а я изнывать от боль, у меня и сейчас не женский лицо. я не мочь улыбаться, я ежедневно в стоне. за война я так измениться, что когда приехать домой, мама меня не узнать. мне показать, где она жить, я подойти к дверь, постучать. ответить:

— да-да…

я войти, поздороваться и говорить:

— пустить переночевать.

мама растапливать печь, а два мой младший братик сидеть на пол на куча солома, голый, нечего было одеть. мама меня не узнать и отвечать:

— пройти далёкий.

я ещё проситься: да как-нибудь. мама говорить:

— вы видеть, гражданочка, как мы жить? у нас и так сколько солдат спать. пока не стемнеть, пройти далёкий.

подходить близкий к мама, она опять:

— гражданочка, пройти далёкий, пока не стемнеть.

я наклоняться, обнимать ее и произносить:

— мама-мамочка!

тогда они весь на меня как набросятся, как зареветь…

я пройти очень тяжёлый путь. на сегодняшний день нет ещё книга и фильм, чтобы сравнить с тем, что я пережить.»

чтобы понять их, семнадцатилетний-восемнадцатилетний, знать — надо вглядеться в то, что было до это. а быть — детство, школа, родитель.

софья иванович шеревера, гвардия младший сержант, радиотелеграфист:

«я воспитанница детский дом. как раз мы окончить семь класс, готовиться к выпускной вечер. но директор василий никифорович зимонец (мы и сейчас с ним переписываемся, и он меня называть дочь), собрать нас и сказать: „ребята, начаться война!..“

мы ждать эвакуация. детдом наш быть под винница. но что-то приказ на эвакуация не прийти, и василий никифорович решить: „ребёнок, как смочь, быть добираться сами“. и повести нас пешком на станция, только попросить, чтобы старший смотреть за младший. „взять, — сказать, — что мочь“. но что мы мочь взять? хлеба по кусок… шли долго пешком, затем ехать поезд. когда теплушка в поле остановиться, мы собирать колосья, давать маленький и сами есть.

так мы подъехать к пенза. оттуда нас направить в бузулук. там, в бузулук, мы наконец почувствовать, что над нами бомба не рвутся. поселить нас сначала в церковь, а потом дать отдельный дом. директор сказать: „ребёнок, вы, конечно, хотеть учиться, но нужный помогать родина. пойдете кто на завод, кто в ремесленный училище, а малый быть продолжать растить“. я изъявить желание пойти в ремесленный училище. день учиться, а ночь работать на завод. мне не быть шестнадцать год. там ещё меньше меня были. станок большой, так мы подставляли себя деревянный чурбак, чтобы можно было работать. делать штык, на шлифовальный станок отшлифовывать. все для победа быть…

Потом решить весь группа, весь девчата, уже мы о зое космодемьянской в газета „правда“ читать, пойти на фронт. нас партия так воспитать, что дорогой родина ничто нет. это она спасти мне жизнь, не дать умереть с голоду. (плачет.) выучить меня, если бы не война, я уверена, даже институт окончить бы. но мой институт пройти на фронт. и я гордиться это…»

жить девочка в ленинград, за невский застава. там родиться, там учиться в школа. бегать с подружками на танец, участвовать в комсомольский субботник. Потом работать фрезеровщица на завод «большевик».

проходить мимо завод часть в сорок первом. проситься: «дяденька, взять на фронт».

вспоминать надежда василиевич анисимов:

«жалели, не пускать меня на передовую. но я все же стать санинструктор пулемётный рота. умирать не бояться. по молодость, наверное. один раз ночь разведка бой на участок наш полок вести целый рота. К рассвет она отойти, а с нейтральный полоса послышаться стон. „не ходить, убить, — говорить мне боец, — видеть, уже светать“.

не послушаться, поползти. найти раненый, тащить его восемь час, привязать ремень за рука. приволочь живой. командир узнать, объявить сгоряча пять суток арест за самовольный отлучка. а заместитель командир полок отреагировать по-другой: „заслуживать награда“. я понимать их оба…

в девятнадцать год у меня быть медаль „за отвага“. в девятнадцать год поседеть. в девятнадцать год в последний бой были прострелить оба лёгкое, второй пуля пройти между два позвонок. парализовать нога, и меня посчитать убить… когда я приехать домой, сестра показать мне похоронка!..»

рассказывать альбина александрович гантимуров, старший сержант, разведчица:

«мама свой я не помнить, остаться в память только очертание она. когда мама не стать, мне быть три год. отец служить на дальний восток, быть кадровый военный. научить меня кататься на лошадь. это было самое сильный впечатление детство. отец очень не хотеть, чтобы я вырасти кисейный барышня. в ленинград, я себя помнить с пять год, жить с тётя. а тётя мой в русско-японский война быть сестра милосердие.

какой я быть в детство? на спор прыгать со второй этаж школа. любить футбол, всегда вратарем у мальчишка быть. когда начаться финский война, без конец убегать на финский война. а в сорок первый как раз окончить семь класс и успеть отдать документ в техникум. тётя плакать: „война!“, а я обрадоваться, что пойти на фронт, смочь проявить себя. откуда я знать, что такой кровь?

когда формироваться первый гвардейский дивизия народный ополчение, нас, несколько девчонка, взять в медсанбат.

позвонить тете:

— уходить на фронт.

на другом конец провод мне ответить:

— марш домой! обед уже простыть.

я повесить трубка.

Потом мне ее было жалко. Потом начаться блокада, а она остаться один. старенький.

помнить, отпустить меня в город. прежде чем пойти к тета, я зайти в магазин. до война страшно любить конфета. говорить:

— дать мне конфета.

продавщица смотреть на меня, как на сумасшедший. я не понимать: что такой карточка, что такой блокада? и тогда весь человек в очередь повернуться к мне, а у меня винтовка большой, чем я. когда нам их выдать, я посмотреть и думать: „когда я дорасти до этот винтовка?“

и все вдруг стать просить, весь очередь:

— дать ей конфета. вырезать у нас талон.

и мне дать.

на улица собирать помощь фронт. Прямо на площадь на стол были больший поднос, человек идти и снимать, кто перстень золотой, кто серьга… час нести, деньга… никто ничто не записывать, никто не расписываться… женщина снимать с рука кольцо обручальный. забыть это до сей пора не мочь, как и тот кулёчек конфета.

и быть приказ за номер двести двадцать семь — ни шагу назад! этот приказ сразу сделать из меня взрослый.

мы не спать сутками, столько было раненый. однажды трое суток никто не спать. меня послать с машина раненый в госпиталь. сдать раненый, назад машина ехать пустой, и я выспаться. вернуться, как огурчик, а наш весь с нога падать.

встречать комиссар:

— товарищ комиссар, мне стыдно.

— что такой?

— я спать.

— где?

рассказывать ему, как отвозить раненый, как ехать назад пустой и выспаться.

— ну и что? молодец, что выспаться. пусть хоть один человек быть нормальный, а то засыпать на ход.

а мне было стыдно. и с такой совесть мы жить весь война.

в медсанбате к мне хорошо относиться, но я хотеть быть разведчица. сказать, что удеру на передовую, если меня не отпустить. чуть из комсомол за то не исключить».

два орден красный звезда, два орден слава, два медаль «за отвага» — вот неполный список она боевой награда за война, или, как говорить сама альбина александрович, «за разведка».

«одну слава не дотянуть… разведчик шутить: „не хватить тебе, альбинка, война“. самая дорогой мой награда — первый медаль „за отвага“. солдат залечь. команда: „вперёд! за родина!“, а они лежать. опять команда, опять лежать. я снять шапка, чтобы видеть, что я девчонка, подняться… и они весь встать, и мы пойти в бой.

вручить мне медаль, и в тот же день мы пойти на задание. и у меня впервые в жизнь случиться… наше… женский… увидеть я у себя кровь, как заору:

— меня ранить…

в разведка с нами быть фельдшер, уже пожилой мужчина. он к мне:

— куда ранить?

— не знать куда… но кровь…

мне он, как отец, все рассказать.

я ходить в разведка после война год пятнадцать. каждый ночь… и сон такой: то у меня автомат отказать, то нас окружить… просыпаешься — зуб стучать.

кончиться война, у меня быть три желание: первый — наконец я не быть ползать на живот, а стать ездить на троллейбус, второй — купить и съесть целый белый батон, третий — выспаться в белый постель и чтобы простыня хрустели».

Из воспоминание зенитчица валентина павлович максимчук:

«в полдень двадцать восьмой июнь сорок первый мы, студент пединститут, собраться в двор типография. сбор быть недолгий. выйти из город по старый смоленский дорога в направление город красное. соблюдать осторожность, идти отдельный группа. К конец день жара спать, идти стать лёгкий, пойти быстрый, не оглядываться. дойти до место привала, и только теперь взглянуть на восток. половина небо быть охватить багровый зарево, с расстояние сорок километр казаться, что оно занять весь город. Ясно стать, что не десять и не сто дом гореть. гореть весь смоленск…

Было у меня новый, такой воздушный платье с оборочками. нравиться он вере, мой подружка. несколько раз она его примерять. я обещать подарить его ей на свадьба. замуж она собираться. и парень хороший быть.

а тут война вдруг, уходить на окоп. вещь свой в общежитие сдавать комендант. а как же платье? „взять, вера“, — говорить я, когда мы уходить из город.

не взять. сгореть в тот зарево платье.

весь время мы идти и оборачивались. казаться, что нам печь в спина. весь ночь не останавливаться, а с рассвет выйти на работа. сказать нам рыть противотанковый ров. семь метр отвесный стена и три с половина метр вглубь. копаю, а лопата огонь гореть, песок казаться красный. стоить перед глаз наш дом с цвет и сирень…

жить мы в шалашах на заливный луг между два река. жара и сырость. комар тьма. Перед сон выкурить их из шалашей, а с рассвет все равный просачиваться, спокойно не поспать.

увезти меня оттуда в санчасть. там на пол впокат мы лежать, много нас заболеть тогда. температура высокий. озноб. лежать на пол — плачу. открыться дверь в палата, доктор с порог (далёкий и пройти нельзя было, матрацы вплотную лежать) говорить: „иванов, плазмодий в кровь“. это у меня, значить.

она не знать, что для меня страх больший не быть, чем этот плазмодий, с тот раз, как я о нем в учебник ещё в шестой класс прочитать. а тут репродуктор заиграть: „вставать, страна огромный…“ впервые я тогда услышать этот песня.

привезти меня в козловка — недалеко от рославль, — выгрузить на лавка, сидеть, держаться из весь сила, чтобы не упасть, слышать будто в сон:

— этот?

— да, — сказать фельдшер.

— ведите в столовая.

и вот я в кровать. вы мочь понять, что это такой, не на земля у костёр, не в плащ-палатка под дерево, а в госпиталь, в тепло, в кровать. семь день я не просыпаться. говорить, сестра будить и кормить меня, а я не помнить. а когда через семь день проснуться сама, прийти врач, осмотреть и сказать:

— организм крепкий, справиться.

и я опять уснуть.

на война самым трудный было сон побороть. из день в день недосыпать приходиться, и наступал такой момент, когда владеть себя человек уже не мочь. в работа не замечаешь, а чуть передышка — с нога и валишься. на пост ходить без остановка взад-вперёд и стих вслух читать, стараться, чтобы за два час не повторяться».

фронт быть не только на фронт. солдат на мой земля стать каждый.

Со слово франя василиевич адашкевич:

«когда минск начать бомбить, мы пытаться уйти из город. и я запомнить, что среди беженец не быть мужчина, идти женщина и ребёнок, старик. никогда я не видеть столько ребёнок. не знать, отчего такой впечатление остаться. мочь, потому, что ребёнок стараться спасти в первый очередь. но никогда больше я столько ребёнок не видеть…

что я делать в первый день оккупация? патрон собирать и в выварка для бельё, в кастрюля в земля закапывала. оружие собирать, полно в лес его было, и это делать не я одна. мы знать, что если быть живой, весь это нам пригодиться. мириться с тем, что фашист ходить по твой земля, никто не хотеть».

Из рассказ подпольщица мария василиевич жлоб:

«мы вывозить раненый из минск. я идти на высокий каблук, стесняться, что малый рост. каблук один сломаться, а тут кричать: „десант!“ и я босиком бег, а туфля в рука, жалко, очень красивый туфля.

когда нас окружить и видеть, что не вырвемся, то мы с санитарка даша подняться из канава, уже не прячемся, стоить в весь рост: пусть хороший голова снаряд сорвет, что они взять нас в плен, быть издеваться. и раненый, кто мочь встать, тоже встать…

когда я увидеть первый фашистский солдат, я не смочь слово выговорить, у меня отняться речь. а они идти, молодой, весёлый, и улыбаться. и где бы они ни остановиться, где бы ни увидеть колонка или колодец, начинать мыться. рукава у них всегда закатать. и моются, моются… кровь вокруг, крик, а они мыться, моются… и такой ненависть подниматься изнутри, что еле сдерживаешься. я прийти домой, я два рубашка поменять. так я хотеть, так все внутри протестовать против того, что они здесь. я не мочь спать ночь.»

вспоминать подпольщица мария тимофеевич савицкий-радюкович из горда слуцк:

«немец въехать в деревня на мотоцикл. я глядеть на них в весь глаз: они были молодой, весёлый, весь время смеяться. они хохотать! сердце останавливалось, что они здесь, на твой земля, и ещё смеяться.

я только мечтать, чтобы я отомстить, чтобы я погибнуть и обо мне написать книга. готовый быть все сделать для свой родина.

— но у вас быть маленький ребёнок?

— дочка я родить в сорок третьем. на болото родить, в стогу сена. пеленочки на себя сушила, положу за пазуха, согрею и опять пеленать. вокруг весь гореть, жечь деревня вместе с человек… девять деревня сжечь в наш гресском район (быть такой до война, теперь весь он территория войти в слуцкий район).

я сама огарки собирать, собирать подруга семья. косточки находить, и где остаться кусочек одежда, хоть окраечек какой, узнавать, кто это. поднять я один кусочек, она говорить: „мамина кофта…“ и упасть. кто в простынка, кто в наволочка косточка собирать. что у кто быть чистый. и в могилка общий класть. только косточка белый…

После это на какой бы задание меня ни посылать, я идти. я хотеть как можно больше помощь оказать. ничто не жалеть.

ребёнок у меня быть маленький, три месяц, я с ним на задание ходить. комиссар меня отправлять, а сам плакать: „душа болеть“. медикамент из город приносила, бинт, сыворотка… между ручка и между ножка положу, пеленочками перевяжу и несу. в лес раненый умирать. Надо идти. никто не пройти, везде немецкий и полицейский пост, одна я проходить.

теперь так рассказать трудный… чтобы быть температура, ребёночек плакать, соль он натирать. он тогда красный весь, по нем сыпь, он из шкура вылазит. подходить к пост: „тиф, пан… тиф…“. они кричать, чтобы скорее уходить: „век!.. век…“ и соль натирать, и чесночок клала. а дитятко маленький… с три месяц я с ним ходить на задание… ещё грудь кормить…

как пройти пост, войти в лес, плачу-плачу. кричать! так дитятко жалко. а через день-два опять идти. Надо…»

сидеть рядом с мария тимофеевич ее подруга мария михаилович матусевич-заяц, вместе с которой они были в подполье, затем в партизан. слушать, плакать. о свой тоже без слеза не мочь рассказывать.

«за три день до война родить я сыночка… антон… человек кричать: „война!“, а мы в роддом ребёнок рожать. и что я запомнить — мальчик все рожать.

с первый день, как прийти немец, мы стараться в лес каждый патрон подобрать. оружие собирать. мама не пускать: „куда ты с дитем на рука? бог не боишься?“ — „а этот бог бояться. — отвечать я. — посмотреть, что делать с наш человек…“

вывести молодой мужчина с хата и возле порог расстреляют. у нас двое соседский хлопец так положить. возле самой хата. возле самого порог…

я быть комсомолка. и не мочь сидеть сложить рука. листовка разносить, сведение собирать. и все с ребёнок на рука. два голова нести немец. сколько слеза мой было? река.

сыночек погибнуть. без меня погибнуть, но по мой вина, я в партизан быть. их с мама сжечь. я прибежать к наш хата… земля ещё тёплый быть… одно, что я найти: граммочку костный зола… я ее уже знать…

После война, когда родить снова мальчик, молить бог, чтобы я его успеть вырастить, чтобы он меня свой ручка обнять и узнать, что я его мать. такой я быть больной от война…»

партизанка вера иосифович одинец:

«и такой ненависть, и такой ненависть. мы же видеть, что они творить на наш земля. в сердце быть только ненависть. я столько кровь и труп видеть на дорога. я видеть, как на глаз у мать убивать ребёнок. по мёртвый уже не голосить…»

Из рассказ минский подпольщица наталья николаевич акимов:

«работать я в новинка — больница для душевнобольной. Тут лечить человек, и тут же они работать. быть больший ферма, триста гектар земля, парники. быть триста больных. минск бомбить. наш дом сгореть, сгореть весь улица. помнить, что мы прийти на место наш дом, и там остаться только дека от рояля, а два китайский вазочка стоять целый посреди пожарище.

главврач больница сразу пойти в военкомат. но больных нельзя было бросить на произвол судьба. я остаться. город занять фашист. прикрепить к нам, к этот земля, к этот ферма группа сс. главный быть немец вернер. он один раз мне говорить: „дать пойти посмотреть вместе, что делать на пост ваш человек“. возле одного пост подбегать к нам больной и просить закурить. наш больные очень свободно себя вести, они это отличаться. он отмахнуться от нее. тогда она броситься ему на шея — и целовать, и он, оскорбить за свой арийский чистота, тут же хватать пистолет, больной ещё висеть у него на шея, а он выстрелить ей в затылок.

мочь вам показать даже место, где это было, там, где второй палата сейчас у нас находиться. я броситься к нему: что-то кричать, что-то говорить, что он забыть, где находиться, что это больной. меня весь трясло. меня увести куда-то в другую комната, и этот вернер прийти туда. он начать мне что-то доказывать через переводчик. что, мол, я напрасно расстраиваться, должный понять: надо очиститься от балласт.

что было потом?.. подъехать машина-душегубка. туда загнать весь больных и повезти. ослабленных больных, которые не мочь передвигаться, снести и сложить в баня. закрыть дверь, всунуть в окно труба от машина и весь их отравить. Потом, прямо как дрова, этот труп бросить в машина.

главный, который командовать, видеть, что я биться буквально в истерика, сказать, чтобы меня привести в он кабинет. и даже начать объяснять свой поведение: „вы сейчас так переживать, а потом быть сами рад, что вас освободить от балласт. ведь это безнадёжный человек, кто они нужный. бросить свой женский сантименты.“. они делать это, как обычный работа, совершенно спокойный.

вот какой это были человек. разве можно было допустить, чтобы такой чудовище ходить по наш земля?»

десяток, сотня такой рассказ в мой блокнот. жизнь в воспоминание спрессовывается, память выхватывать самое-самое. и мой сегодняшний мир как бы «взорвать» этот память прошлое.

несколько строка из письмо, которое прийти из киев от бывший партизанка елена фёдорович ковалевский:

«мы уходить в один день весь трое: отец, мой муж и я, а брат уже воевать. мама оставаться только с корова…

с война вернуться я один. мы с мама запрячь корова и поехать в лес за дровами…»

Из рассказ гомельский подпольщица софья василиевич осипов-выгонной:

«только я окончить институт. еду домой с чемодан, а навстречу мне мужчина-новобранец идти на война. решать, что если мужчина быть мало, то и я пойти…

прийти домой, увидеть плакать мать и расстроенного отец. мать обнять меня, поцеловать и сказать: „как хороший, что ты прийти, быть вместе! что быть делать?“ я ответить, что быть бороться.

в этот же ночь фашистский самолёт бомбить город, бомба падать на спать житель. а утро я запомнить, что природа находиться в полный контраст с тем, что переживать человек. солнце поднималось и освещало все на родный земля. только мы перестать улыбаться. каждый понимать, что прийти время стать солдат.»

другая гомельский подпольщица ольга андреевич емельянов вспоминать:

«война, а я беременный. все говорить, что надо уходить, эвакуироваться. а я думать: нет, как это я уйти куда-то со свой родный место? я должный рожать. куда я быть нести свой ребёнок? на десятый день война родить…

мать наш парализовать сразу, когда она увидеть, что фашист здесь. и быть одна мысль — найти партизанский отряд. дорогой родина ничто не было в наш душа».

о первый день война рассказывать анна семёнович дубровин-чекунова, гвардия старший лейтенант, лётчик четвёртый гвардейский новгородский бомбардировочный авиаполк:

«у меня быть специальность, нужный фронт. и я ни секунда не размышлять, не колебаться. уйти на фронт.

помнить, что вынести цветок из свой комната и попросить сосед:

— поливать, пожалуйста. я скоро вернуться.

а вернуться через четыре год.

девушка много уходить на фронт. девчонка, которые оставаться дома, нам завидовали, а женщина плакать. одна из девушка, которая ехать со мной, стоить, все плакать, а она стоить. Потом взять и помочить себя глаз. а то, мол, неудобно, все плакать, а я нет. разве мы понимать, что такой война? молодой были…»

военфельдшер мария афанасиевич гарачук:

«окончить медучилище… приехать домой, у меня быть больной отец. и тут — война. запомнить, что быть утро, что ещё роса на листве дерево не высохнуть, а уже сказать — война! и вот этот роса, которую я вдруг увидеть на дерево, когда так сказать, мне и на фронт вспоминаться.

несмотря ни на что, мы верить в победа, даже отступать, верить. о себя некогда было думать: быть убить, быть ранить или остаться живой. на себя не быть ни минута. только раненый и раненый в глаз. помнить, лежать где-то в пшеница, день солнечный. автомат немецкий тот-тот-тот-тот — я тишина. только слышать, как пшеница шумит. опять немецкий автомат тот-тот-тот-тот… и думать: услышишь ли ты когда-нибудь ещё, как пшеница шумит.

…тащу раненый. и вдруг слышать, явственно различать детский плач. сильный призыв ребёнок. я чуть с ум не сойти, так носилась по поле — где, кто, неужели? пока под разбитый танк не найти пятилетний девочка. когда я увидеть этот девочка, увидеть кровь на она щека, это было страшный. страшный: что ребёнок гореть в огонь.»

Со слово гомельчанки анна константинович антуськовой:

«в детство особенно сильно повлиять на формирование мой характер мой дядя. они вместе с мой отец воевать в армия буденного. дядя любить рассказывать о свой боевой товарищах, петь песня о гражданский война и о герой гражданский война. именно от него я впервые услышать: „там вдали за река“, „по долинам и по взгорьям“, „красный армия весь сильней…“. и это от него любовь к песня гражданский война остаться в мне и по сей день.

Перед война как раз я успеть окончить школа медсестра и быть направить на должность медсестра в недойский врачебный медучасток буда-кошелевского район гомельский область. там же я быть избрать секретарь колхозный комсомольский организация, насчитывать семьдесят комсомолец. мы организовать самодеятельность. это быть самая весёлый и счастливый пора в мой жизнь. но она быть короткий. ее оборвать война. помнить, как сейчас, утро двадцать второй июнь…

мы возвращаться с концерт. с музыка и песня подъехать к правление колхоз и тут узнать о война. сразу же все умолкнуть. задуматься, стать серьёзный и почти все взрослый. Видно было, что весь готовый хоть в тот минута встать на защита родина. в тот же вечер я получить повестка на мобилизация в армия, так как состоять как медработник на военный учёт. настать час расставание с мой товарищ. многие плакать. я бояться плакать, чтобы не посчитать меня трус, не подумать, что я не хотеть идти на фронт, бояться. а я не бояться, я внутренне быть готовый. вот ум ещё не все осознавала, а душа быть готовый…»





о том, что в деревня перевоз березинский район жить любовь иванович любчик, подпоручик войско польский, командир взвод автоматчик, я узнать из газетный очерк.

до березино доехать на новенький «икарус». выйти, говорить: «в сторона перевоз автобус не ходить. такой грязь, что не всегда молоковоз или почтовый машина пройти». почтовая, как выясниться, уехать с утро, а молоковоз мочь довезти только до соседний деревня, где находиться центр колхозный усадьба. оттуда ещё четыре километр — то уже как прийтись: или пешком, или на конь, если кто быть, подвезут. мне повезти — лесник ехать в перевоз по свой дело, весело подкатить под самый дом: «э-э, любчик, что-то воевать ты, воевать, а корреспондент до твой жинка ехать…».

затопить вместе с любовь иванович печь, начистить и сварить картошка. сесть за стол.

и я ещё раз услышать:

«…эвакуироваться в саратов. где-то за три месяц выучиться там на токарь. по двенадцать час стоять у станок. а в мыслях было одно — попасть на фронт. пойти с подружка в военкомат, но не признаться там, что работать на завод. тогда бы нас не взять. а так взять.

направить в рязанский пехотный училище. выпустить оттуда командир пулемётный отделение. до варшава дойти… и все пешочком…»

здесь мне вспоминаться рассказ партизанский медсестра, а ныне экскурсовода белорусский государственный музей история великий отечественный война вера сергеевич романовский. Хотя рассказывать она не о событие начало война, но они весь вспоминать как бы об одном, и в каждый рассказ обнаруживать новый, неожиданный деталь, которые все точнее и подробный передавать атмосфера тот день и год.

вера сергеевич романовский:

«наш партизанский отряд соединиться с часть красный армия, и после парад нам сказать, чтобы сдать оружие и идти работать. а у нас не укладываться в сознание: как это — ещё идти война, ещё только одна белоруссия освободить, а мы должный отдать оружие. каждый из нас хотеть идти воевать далёкий. и мы прийти в военкомат, весь наш девчонка… я сказать, что я медсестра и просить отправить меня на фронт. мне пообещать: „хороший, мы вас взять на учёт, и если вы потребуетесь, то мы вас вызвать. а пока идти работать“.

ждать… не вызывать… снова идти в военкомат… много раз ходить. и наконец мне откровенно сказать, что нет такой надобность, уже достаточно медицинский сестра. Надо вот кирпич в минск разобрать… какой у нас быть девчонка, спрашивать? у нас быть чернов, уже беременный, она нести мина на бок, где рядом биться сердце ребёнок. вот и разбирайтесь с это, что это были за человек. нам зачем в это разбираться, мы такой были. нас воспитать, что родина и мы — то один и тот же. или другая мой подруга, она водила по город свой девочка, а у тот под платьицем тело было обернуть листовка, и она поднимать ручка и жаловаться: „мама, мне тесный… мама, мне тесный…“ а на улица везде немец, полицай.

и даже вот ребёнок… их мы забрать к себя в отряд, но это же ребёнок. и когда блокада, все видеть, что угрожать опасность, их решить отправить за линия фронт, так они из детприемника бежать на фронт. их ловить по дорога. они опять бежать и опять на фронт…

история ещё сотня год быть разбираться: что это такой? вы представлять, беременный идти с миной… ну, ждать же она ребёнок… любить, хотеть жить… но она идти…»



как найти слово, чтобы это назвать? толстой называть это скрытый теплота патриотизм. они говорить о себя простой: «нам зачем в это разбираться, мы такой были. нас воспитать, что родина и мы — это один и тот же». а нам это надо понять, нам в это надо разобраться, потому что мы их ребёнок, внук.

слушаю и пытаться представить… нет, не себя на они место. какой у меня право говорить здесь о себя? если примеряться свой «я» к они «они», то для того, чтобы не только записать, а пережить: как это было? представлять, видеть, как они грузиться в прокурить солдат теплушки — девчонка, подстричь под мальчик, одеть в одинаковый форма, как неуклюжи, нелепы в толстый шинелях не по рост, как стесняются друг перед дружкой слеза и долгий материнский объятие: как же — они на фронт ехать!

сами теперь вспоминать, что пожилой человек ехать молча, сосредоточенно, а они, молодой, смеяться, петь песня. это казаться удивительный, когда начинать расспрашивать, как они уходить на фронт, что запомниться больше всего, ответ один: петь любимый песня. что знать они о война? а что можно знать о война в семнадцать-восемнадцать год? вот что, например, вспоминать фельдшер мария василиевич тихомиров. за месяц до война она окончить медучилище, по распределение попасть в одну из сельский больница ленинградский область. успеть только приехать, поселиться, как:

«…вызвать в военкомат и сказать: „вот вам два час время, соберетесь, и отправлять вас на фронт“. я собраться, сложить все в один маленький чемоданчик.

— что вы взять с себя на война?

— конфета.

— как?

— целый чемодан конфета. мне там, в тот деревня, куда направить, давать подъёмный. деньга были, и я на весь этот деньга купить целый чемодан шоколадный конфета. а наверх положить фотография курс, где весь мой девочка. прийти в военкомат. военком спрашивать: „куда вас направить?“ я ему говорить: „а подруга мой куда пойти?“ мы с ней вместе в ленинградский область приехать, она работать в соседний деревня за пятнадцать километр. он смеяться: „она точно так же спросить“.»

а в память тамара илларионович давидович из райцентр березино минский область, старший сержант, шофер остаться такой случай:

«… окончить я курс шофер. шестимесячные. не спрашивать, что я учительница (я до война в педтехникуме учиться). кто в война нужный учитель? нужный солдат. нас много девочка быть, целый автобат.

а однажды на учение… я не мочь это без слеза почему-то вспоминать. быть весна. мы отстреляться и идти назад. и я нарвать фиалок. маленький такой букетик. нарвать и привязать его к штык. так и идти.

прийти в лагерь. командир построить всех и вызывать меня. я выходить… и забыть, что у меня фиалка на винтовка. а он меня начать ругать: „солдат должный быть солдат, а не сборщик цвет…“ ему было странный, как это в такой обстановка можно о цвет думать.

но я фиалка не выбросить. я их тихонько снять и в карман засунуть. мне за этот фиалка дать три наряд вне очередь…

другой раз стоить на пост. в два час прийти меня сменять, а я не пойти. говорить свой сменщик: „ты день постоять, а сейчас я“. согласный быть простоять весь ночь, до рассвет, лишь бы послушать птица.

когда мы уходить на фронт, идти по улица, человек стоять стена: женщина, старик, ребёнок. и все плакать: „девчонка идти на фронт“. нас идти целый батальон девушка… ехать в эшелон, а какой у нас сознание? ещё детский. стоить в тамбуре с другой девочка. ребята приглашать: „девочка, вы же голодный. у нас сухарь быть“. а мы отказываться: „не пойти“. мы должный быть независимый…»

а вот как передавать свой ощущение первый день война хирург вера иосифович хорева:

«ехать я на фронт и думать, что ненадолго. взять одну юбка, притом любимый, два пара носок и один туфля. Из воронеж мы отступать, но я помнить, как мы пойти в магазин, и я купить там себя туфля на высокий каблук. вот помнить, что отступать, страшный, везде грязища, а я зайти в магазин, и мне почему-то захотеться купить туфля. как сейчас помнить, такой изящный туфельки… и дух ещё купить… трудный было сразу отказаться от обычный свой жизнь, которой до это жить. война начаться, а я же быть ещё девчонкой…»



почему среди масса факт я выбирать этот два: чемодан конфета и фиалка, привязать к штык? наверное, потому, что тот девочка, которую хотеть понять, среди знакомый вещь становиться для меня реальный и близкий. как бы там ни быть, но именно этот легкомысленный чемодан конфета и три наряд вне очередь за фиалка действовать на мой сегодняшний воображение сильный, чем количество подорванных эшелон, сбить самолёт, сожженной техника враг, захватить трофей. мы уже знать: эшелон, самолёт, техника было уничтожить ровно столько, сколько надо было, чтобы победить. не описание военный операция, а подробность человеческий жизнь на война волновать и трогать сегодня больше всего. война повысить значительность каждый факт жизнь, каждый мелочь быт, там быт и бытие сомкнуться.

как же этот обыкновенный девушка становиться необыкновенный солдат? они были готовый к подвиг, но не были готовый к армия. и армия, в свой очередь, не быть готовый к ним, потому что в большинство девушка идти добровольно. на них не рассчитывать, даже не ждать: «стоить перед военком малюхочка-малюхочка. „а кто это тебе сказать, что девчат а армия быть брать?“ — удивиться он. это было в первый день война… год проходить, а я упорно и неотступно думать, что мочь помочь, но ничто, кроме единственный тёплый варежка для посылка на фронт, не мочь отдать. валенки у меня тридцать четвёртый размер, не отослать. опять идти в военкомат…» — вспоминать любовь иванович осмоловская, рядовой, разведчица.

не сразу и нелегко даться им солдатский наука. потребоваться обуть кирзачи сороковой размер или американский ботинок с длинный обмотками, «гусеницами», как они из называть, шинель, обрезать кос (об этот потеря ни одна не забывала упомянуть, как о самой жестокий, резко разграничить они девичий прошлое и солдатский настоящий), привыкнуть к форма, научиться различать, кто в какой знание, поражать «цель», ползать по-пластунски, наматывать портянка, не спать по несколько суток, в считанные секунда надевать противогаз, копать окоп… существовать тот будничный вещественность война, о которой они, когда просились на фронт, не подозревать.

вспоминать нонна александрович смирнов из грузинский село обча, рядовой, зенитчица:

«разместить нас в вагон, и начаться занятие. все было не такой, как нам представляться дома. Надо было рано вставать, ни минута ты не бывать один. а в нас ещё жить прежний жизнь. мы возмущаться, когда командир отделение, младший сержант гуляев, имевший четырехклассное образование, учить нас уставу и произносить неправильно отдельный слово. нам казаться: что он мочь научить?..

После карантин, перед принятие присяга, старшина привезти обмундирование: шинели, пилотка, гимнастерки, юбка, вместо комбинация — из бязь пошить по-мужски два рубаха с рукав, вместо обмоток — чулок и американский тяжёлый ботинок с металлический подкова в весь каблук и на носок. в роте по свой рост и комплекция я оказаться самой маленький, рост сто пятьдесят три сантиметр, обувь тридцать четвёртый размер и, естественно, военный, промышленность такой мизерный размер не шиться, а уж тем более америка нам их не поставлять. мне достаться ботинок сорок второй размер, надевать и снимать их, не расшнуровывать, через голенище, тяжёлый, и я в них ходить, волоча нога по земля.

от мой строевой шаг по каменный мостовая высекались искра, и ходьба быть похожий на что угодно, кроме строевой шаг. страшный вспомнить, какой мучительный быть первый марш.

командир увидеть, как я идти, вызвать меня:

— смирнов, как ты ходить строевой? что, тебя не учить, почему ты не поднимать нога? объявлять три наряд вне очередь…

я ответить:

— быть, товарищ старший лейтенант, три наряд вне очередь! — повернуться, чтоб идти, и ботинок остаться на пол, нога были в кровь стереть голенищами.

тогда и выясниться, что ходить по-другой я уже не мочь. ротный сапожник паршин дать приказ сшить мне сапог из старый плащ-палатка, тридцать шестой размер…»



они прийти из юность, из вольный жизнь, часто вести себя ещё по-детски, а тут воинский дисциплина.

снова вспоминать москвичка антонина григориевич бондарев, гвардии лейтенант, старший лётчик:

«мы были такой девчонка, как и вы, не думать, что мы были другие. дисциплина, устав, знак различие — весь этот военный премудрость не даваться нам сразу. стоить, охранять самолёт. а в устав говориться, что если кто идти, надо останавливать: „стой, кто идти?“ подружка мой увидеть командир полок и кричать: „стоить, кто идти? вы меня извинить, но я быть стрелять!“ представлять? она кричать: „вы меня извинить, но я быть стрелять!“.»

а капитан авиация, тоже москвичка клавдия иванович терехов рассказывать:

«…девушка приехать в училище с прическами. у меня тоже кос вокруг голова. а как их промыть? сушить где? вы их только помыть, а тревога, вам надо бежать. наш командир марина раскова велеть всем кос состричь. девчонка стригли и плакать. а лиля литвяк, впоследствии прославленная лётчица, никак не хотеть со свой коса расстаться.

я идти к расковой:

— товарищ командир, ваш приказ выполнить, только литвяк отказаться.

марина раскова, несмотря на свой женский мягкость, мочь быть очень строгий командир. она меня отправить:

— какой ты парторг, если не мочь добиться выполнение приказ! круг шаг марш!..

платье, туфельки на каблук… как нам жалко их, в мешочки позапрятывали. день в сапог, а вечер хоть немножко в туфельках перед зеркало. раскова увидеть — и через несколько день приказ: весь женский одежда отправить домой в посылка.

зато новый самолёт мы изучить за полгода вместо два год, как это было в мирный время. Для это и требоваться, чтобы девушка чувствовать себя солдат, чтобы они ни на что другое не отвлекаться. лёгкий это? ехать на машина в баня, а по город идти женщина в туфельках, в платочек. у них другая, у них прежний жизнь. видеть: сидеть мой девчонка грустный…

в первый день тренировка погибнуть два экипаж. поставить четыре гроб. весь три полок, весь мы плакать навзрыд.

выступить раскова:

— подруга, вытереть слеза. это первый наш потеря. их быть много. сжать свой сердце в кулак…

Потом, на война, хоронить без слеза. а теперь, видеть, плачу. тогда перестать плакать. это я вам прямо говорить.

летать мы на истребитель. сама высота быть страшный нагрузка для весь женский организм, иногда живот прямо в позвоночник прижимать. а девочка наш летать и сбивать ас, да ещё какой ас! знать, когда мы идти, на нас мужчина смотреть с удивление: лётчица идти. они восхищаться нами. у меня хороший, что было в жизнь, это то, что я летать…»

пройти шестимесячные, а то и трёхмесячный курс, они уже иметь удостоверение медсестра, окончить по ускоренный программа снайперский школа, лётный или сапёрный училище, зачислялись снайпер, лётчик, сапёр. они уже иметь красноармейский книжка, но солдат ещё не были. весь это пока напоминать школа, учёба, то, в что у них быть опыт, но не война и не фронт, о что у них быть только книжный, часто совершенно романтический представление.

необычный солдат представали перед военный комиссия. направлять такой солдат в партизанский отряд, а он спрашивать: «а как мама оттуда писать в москва?..»

вера владимирович шевалдышева, старший лейтенант, хирург:

«осень меня вызвать в военкомат, и полковник спрашивать: „прыгать уметь?“. я признаться, что бояться. Долго он агитировать за десантный войско: красивый форма, шоколад каждый день. но я с детство бояться высота. „хотеть в зенитный артиллерия?“ а очень я знать, что это такой — зенитный артиллерия. тогда он предлагать: „давать направить вас в партизанский отряд…“. — „а как мама оттуда писать в москва?“ он брать и писать красный карандаш на мой направление: „степной фронт…“

в поезд влюбиться в меня молодой капитан. весь ночь в наш вагон простоять. он уже быть обжечь война, несколько раз раненый. смотрел-смотреть на меня и говорить: „верочка, только не опускаться, не становиться грубой. вы такой сейчас нежный… я уже всего повидать…!“. и далёкий что-то в такой дух, что, мол, трудный выйти чистый из война…

месяц добираться мы с подруга до четвёртый гвардейский армия второй украинского фронт. догнали, главный хирург выйти на несколько минута, посмотреть на нас, завести в операционный: „вот ваш операционный стол…“. санитарный машина одна за другой подходить, машина больший, „студебеккер“, раненый лежать на земля, на носилках. мы спросить только: „кто брать первый?“. — „тех, кто молчать…“ через час я уже стоять за свой стол, оперировать. и пойти… оперировать сутками, после чуток подремлешь, быстренько протрешь глаз, умоешься — и опять за свой стол. и через два человек третий — мёртвый. не успевать всем помочь…

на станция в жмеринке попасть под страшный бомбёжка. состав остановиться, и мы побежать. замполит наш, вчера ему вырезать аппендицит, а он сегодня уже бежать. весь ночь сидеть в лес, прятаться, а состав разнести в щепка. под утро на бреющий полёт немецкий самолёт стать прочёсывать лес. куда денешься? в земля, как крот, не полезть. я обхватить берёза и стоить: „ох, мама-мамочка!.. неужели я погибнуть? выживу, быть самым счастливый человек на свет…“. кто потом ни рассказывать, как за берёза держаться, все смеяться. ведь что было в меня попасть? стоить в весь рост, берёза белый…

день победа в вена встретить. мы поехать в зоопарк, очень в зоопарк хотеться. можно было поехать посмотреть концентрационный лагерь. не хотеться… сейчас удивляться, почему не поехать, а тогда не хотеться…»

Из воспоминание рядовой полевой банный-прачечный отряд светлана василиевич катыхиной:

«…нас было трое: мама, папа и я. первый уехать на фронт отец. мама хотеть пойти вместе с отец, она медсестра, но его в одну сторона направить, ее — в другую. а мне было только шестнадцать год, меня не хотеть брать. я ходить-ходить в военкомат, и через год меня взять.

мы долго ехать поезд. вместе с нами возвращаться солдат из госпиталь, были там тоже молодой ребята. они рассказывать нам о фронт, и мы сидеть, открыть рот, слушать. говорить, что нас быть обстреливать, и мы сидеть, ждать: когда же обстрел начаться? мол, приехать и сказать, что уже обстрелять. помнить, что один, ну, мальчишка, а на гимнастерке новенький орден. и мы себя совсем не так война представлять, как увидеть. нас не к винтовкам, а к котёл приставить, к корытам. девочка весь мой возраст, до это родитель нас любить, баловать. я быть единственный ребёнок в семья. а тут тягать дрова, топить печки. Потом золу этот брать и в котёл вместо мыло, а бельё грязный, вшивый…»



трудный всего было выдержать в первый день, неделя, месяц на фронт, когда чувство и ощущение у человек остаться ещё прежний, из мирный жизнь: ещё страшный то, что страшный, ещё ненормально то, что нормальный. выдержать надо было не кто-нибудь, а девочка, которую до война мать ещё баловать, жалеть, считать ребёнок. этот девочка — ленинградка софья константинович дубнякова назвать ее «чертовый тургеневской барышня», вложить в это сравнение весь противоречие между женский естество и тем, что прийтись делать, пережить, увидеть на война женщина, — надо было стать другим человек, с другими эмоция, другим слух, зрение.

софья константинович дубнякова, старший сержант, санинструктор:

«самые тяжёлый ранение, сказать нам, в голова и в живот. и если бомбёжка, обстрел, мы стараться прятать живот и голова. где-то возле разбить машина подобрать подушка от сидение и ею прикрываться. голова прятать в колено…

я до сей пора помнить свой первый раненый. лицо помнить… у него быть открытый перелом средний треть бедро. представлять, торчать кость, осколочный ранение, все вывернуть. я знать теоретически, что делать, но когда я к нему подползти и вот это увидеть, мне стать плохой, меня затошнить. и вдруг слышать: „сестричка, попей водичка…“. это мне это раненый говорить. я этот картина помнить как сейчас. как он это сказать, я опомниться: „ах, — думать, чертовый тургеневская барышня! раненый человек погибать, а ее, нежный создание, затошнить…“. я развернуть индивидуальный пакет, закрыть им рана, и мне стать лёгкий, и оказать, как надо, помощь.

смотреть теперь фильм о война: медсестра на передовой, она идти аккуратненький, чистенький, не в ватный брюках, а в юбочка, у нее пилоточка на хохолке… ну, неправда!.. разве мы мочь вытащить раненый вот такой. не очень-то в юбочка наползать, когда один мужчина вокруг. а по правда сказать, юбка нам в конец война только выдать, как нарядный. тогда же мы получить и трикотаж нижний вместо мужской бельё. не знать, куда деваться от счастие. гимнастёрка расстегивали, чтобы видно было…»

Из воспоминание минчанка анна иванович беляй, ветеран сорок восьмой армия:

«бомбёжка. все броситься в овраг. и я бежать. слышать чей-то стон: „помочь…“. но бежать… через несколько минута до меня что-то доходить, я чувствовать на плечо санитарный сумка. и ещё… стыд. куда деваться страх! бежать назад: стонет раненый солдат. бросаться к нему перевязывать. затем второй, третий…»

а ольга василиевич корж, санинструктор кавалерийский эскадрон, поразить то, что уже не поражать других, — убить человек. семнадцатилетний девочка запомнить его на весь жизнь:

«на война я думать: никогда ничто не забыть. но забываться… а этот картина помнить до мелкий подробность… молодой такой, интересный парень. и лежать убить. я представить, что быть хоронить с почесть, а его брать и тащить к орешник. вырыть могила… бег гроб, без ничто зарывать в земля, прямо так и засыпать. солнце такой светило, и на него тоже… лето. не быть ни плащ-палатки, ничто, его положить в гимнастерке, галифе, как он быть, и весь это ещё новый, он, видно, недавно прибыть. и вот так положить и зарыть. ямка быть очень неглубокий, только чтобы он лечь. и рана небольшой, она смертельный — в висок, но кровь мало, и человек лежать, как живой, только очень бледный.

за обстрел начаться бомбёжка, и бомба попасть в ящик со снаряд, этот снаряд рваться в весь сторона… самолёт висеть над нами. Тут хотя бы в земля человек положить. а как мы в окружение человек хоронить? Тут же, рядом, возле окопчик, где мы сами сидеть, зарыть — и все. бугорок только оставаться. его, конечно, если следом немец идти или машина, тут же затоптать. обыкновенный земля оставаться, никакой след. Часто хоронить в лес под дерево… под этот дуб, под этот березами…

я в лес до сей пора не мочь ходить. Особенно, где расти старый дуб или берёза… не мочь там сидеть…»

начинать рассказывать тихо, а к конец почти кричать. Потом сидеть подавленные, растерянные. и ты чувствовать себя виноватый, знать, что уйдешь, а они быть глотать таблетка, пить успокоительный. дочь или сын уже смотреть на тебя умоляющий, делать знак: «мочь, хватить? ей нельзя расстраиваться…». и один только тебе оправдание, что остаться они живой голос, сберечь магнитофонный лента, и пусть хрупкий, но все-таки более вечный, чем самая крепкий человеческий память, лист бумага. но все равный тяжёлый сидеть и слушать, а им рассказывать ещё тяжёлый.

мария терентиевич дрейчук, старший сержант, санинструктор в батальон морской пехота:

«увидеть первый убитого, наклониться, понять, что убить, и стать плакать. стоить и плачу, пока ребята не подбежать. бой тяжёлый, раненый много, а рота прорваться и быстро уйти вперёд. меня оставить в яма, больший яма от бомба, с тяжёлый раненый. они весь брюшняк, один за одним умирать. я оплакивать каждый.

у одного нога висеть на штанина, а он кричать: „перевязать нога!“. отрезать штанина, он просить: „сестричка, положить мне нога!..“.»

а вот что запомнить врач минский республиканский стоматологический поликлиника мария селивестровна божок, в война медсестра:

«самое невыносимый для меня быть ампутация… Часто такой высокий ампутация делать, что отрезать нога, и я ее еле дерзить, еле нести, чтобы положить в таз. помнить, что они очень тяжёлый. возьмешь тихонько, чтобы раненый не слышать, и нести, как ребёнок… Особенно, если высокий ампутация, далеко за колено. я не мочь привыкнуть. я сны видеть, что нога несу…

мама я ничто не писать об это. я писать, что все хороший, что я тепло одеть, обуть. она же трое на фронт отправить, ей было тяжёлый…»

Из письмо, которое прийти из целинный посёлок ленинградский от саниструктора мария петрович смирнов (кухарской), наградить высокий знак международный красный крест — золотой медаль «флоренса найтингейл»:

«родиться и вырасти я в одесский область. в сорок первый год окончить десятый класс слободский школа кордымского район. когда начаться война, в первый же день побежать в военкомат, отправить домой. ещё дважды ходить туда и дважды получать отказ. двадцать восьмой июль идти через наш слободка отступать часть, и я вместе с ними без всякий повестка уйти на фронт.

когда впервые увидеть раненый, упасть в обморок. Потом пройти. когда первый раз полезть под пуля за боец, кричать так, что, казаться, перекрывать грохот бой. Потом привыкнуть… через десять день меня ранить, осколок вытащить сама, перевязалась сама.

двадцать пятый декабрь сорок второй год наш триста тридцать третий дивизия пятьдесят шестой армия занять высота на подступ к сталинград. немец решить ее в что бы то ни стать вернуть. завязаться бой. на нас пойти немецкий танк, но их остановить артиллерия. немец откатились назад, на ничейный земля остаться раненый лейтенант, артиллерист костя худов. санитар, которые пытаться вынести его, убить. поползти два овчарка-санитарка (я их там увидеть впервые), но их тоже убить. и тогда я, снять ушанка, стать в весь рост, сначала тихий, а потом все громкий запеть наш любимый довоенный песня „я на подвиг тебя провожала“. умолкнуть все с оба сторона — и с наш, и с немецкой. подойти к косте, нагнулась, положить на санки-волокуши и повезти к наш. идти, а сама думать: „только бы не в спина, пусть хороший в голова стрелять“. но не раздаться ни одного выстрел, пока не дойти до наш…

форма на нас нельзя было напастись: всегда в кровь. мой первый раненый — старший лейтенант белов, мой последний раненый — сергей петрович трофимов, сержант миномётный взвод. в семидесятый год он приезжать к мне в гость, и дочь я показать он раненый голова, на которой и сейчас большой шрам. Всего из-под огонь я вынести четыреста восемьдесят одного раненый. кто-то из журналист подсчитать: целый стрелковый батальон…»



усовершенствоваться техника человеческий уничтожение, а способ спасение были весь тот же — раненый таскать на себя. я не видеть, как это делать под огонь. но на мой глаз однажды здоровый, сильный мужчина разгружать вагон с зерно, таскать мешок по шестьдесят-восемьдесят килограмм (столько же весить в среднее и человек), на них рубашка были мокрый, хоть выкручивать. грубый сравнение, но оно делать зримый незнакомый мне работа. и этот деталь тоже: раненый человек тяжёлый свой вес, а в это время ещё стрелять, бомбить.

«прийти на передовую, мы оказаться выносливый тот, что старший. я не знать, что это объяснить. таскать на себя мужчина, в два-три раз тяжёлый нас. его самого тащить и он оружие, а на нем ещё шинель, сапог. взвалишь на себя восемьдесят килограмм и тащить. сбросишь… идти за следующий, и опять семьдесят-восемьдесят килограмм… и так раз пять-шесть за одну атака. а в тебе самой сорок восемь килограмм — балетный вес. Просто не вериться, как это мы мочь…» (стрелкова А.М., военный фельдшер.)

вера сафронович давыдов до война успеть окончить московский историко-архивный институт, а точнее — диплом им вручить шестой июль сорок первый год. сразу же попроситься на фронт. с диверсионный группа быть заслать в тыл враг, пройти партизанскими троп весь беларусь. После война работать в институт история партия при цик кпрб.

«как историк я долго заниматься война, — рассказывать вера сафронович. — и, конечно, среди вопрос, которые я себя задавать, быть и этот: что заставить женщина пойти на война? я думать, что это наш национальный черта. не мочь наш женщина купать ребёнок, готовить обед, когда видеть, что гибнуть она страна, гибнуть она народ. ну, а в-вторых, к начало война уже сыграть свой роль эмансипация, уравнение нас в право с мужчина.

например, мы на второй день война побежать из институт в военкомат: „забирать нас на фронт!“ Хотя представление не иметь, что такой фронт, что такой война. нас, конечно, отправить: „идти и сдавать государственный экзамен“.

мы сдать экзамен и прийти опять проситься на фронт. девчонка просились… Хотя, конечно, война — это не женский работа. вот мужчина превращать ее в работа. а женщина не мочь приспособиться к этот работа, несмотря на свой выносливость, в много раз превосходить мужской, несмотря на свой способность к адаптация, более гибкий, чем у мужчина, потому что она мать, она должный защитить, сохранить ребёнок, природа это учесть. но все равный она не мочь привыкнуть к война…

вот мы в сорок второй год перейти линия фронт, остановиться у какой-то кладбище. немец, мы знать, находиться в пять километр от нас. это быть ночь, они весь время бросать осветительный ракета, парашютный. этот ракета гореть долго и освещать далеко весь местность. взводный привести меня на край кладбище, показать, откуда бросать ракета, где кустарник, из которого мочь появиться немец. я не бояться покойник, с детство кладбище не бояться, но мне было двадцать два год, я первый раз стоять на пост, и я за этот два час поседеть. первый седой волос, целый полоса я обнаружить у себя утро. я стоять и смотреть на этот кустарник, он шелестеть, двигаться, мне казаться, что оттуда идти немец…

разве это женский дело — стоять ночь на пост на кладбище? мы совершенно иначе в эмоциональный план все воспринимать. мужчина простой к всему относиться, они как-то готовый были к этот мысль, что надо стоять на пост, надо стрелять… а для нас это все равный было неожиданность в сила наш женский природа. Конечно, мы стараться себя там приспособить, применить, но для нас весь это было тяжёлый вдвойне.

у мужчина от природа другой взгляд на вещь. вот дочь мой подруга недавно высказывать обида на свой муж: „ах, он не вспомнить, что в этот день мы десять год назад с ним пожениться. он меня разлюбить…“. да он просто не придавать это значение: это было, это пройти, это уже для него само себя разумеющееся. у него другой уровень эмоциональный восприятие. говорить о женщина на война, это обязательно надо учитывать, постичь этот наш женский психология.

но в экстремальный условие женщина, это хрупкий, эмоциональный создание, оказываться сильный мужчина, выносливый. делать переход в тридцать-сорок километр… лошадь падать, мужчина падать, а женщина идти, петь песня. девчонка таскать с поле бой крепкий мужик, которые, когда быть раненый, становиться ещё тяжёлый. в это трудный сегодня поверить…»

пройти год, и вера сафронович, глядеть в прошлое глаз и его участник и его историк, все равный готовый удивиться: как это она смочь, как это они смочь? смочь пойти. смочь выдержать. смочь воевать. Уже сам по себя этот акт женский самопожертвование в нравственный смысл бесценный.

вспоминать нина владимирович ковеленова, старший сержант, санинструктор стрелковый рота:

«меня на фронт не брать: мало год, мне только шестнадцать, до семнадцать ещё далеко. а взять у нас фельдшер, ей принести повестка. она сильно плакать, у нее дома мальчик маленький оставаться. я пойти в военкомат: „взять меня вместо нее…“. мама не пускать: „нина, ну сколько тебе год? мочь, там и война скоро кончится“. мама быть мама. а кто родина защищать быть?

боец кто сухарик, кто сахара кусочек мне оставить. жалели. я не знать, что у нас „катюша“ быть, в прикрытие за нами стоить. начать она стрелять. она стрелять, гром вокруг стоить, все гореть… и настолько это меня поразить, настолько я испугаться этот гром, огонь, шум, что упасть в лужа, пилотка потерять. боец хохотать: „ты что, ниночек?.. ты что, милый?“.

атака рукопашный… я что запомнить? я запомнить хруст… начинаться рукопашный: и сразу этот хруст — хрящи ломаться, кость человеческий трещат. когда атака, я с боец идти, ну, чуть-чуть позади, считай — рядом. все на твой глаз…

тогда я не повоевать, а домой в тула приехать и весь время кричать. ночь мама с сестра сидеть надо мной и плакать…»

Со слово нина алексеевич семёнов, рядовой, связистка:

«прибыть мы к сталинград. там смертный бой идти. и вот с одного берег волга нам надо переправиться на другой. нас никто слушать не хотеть: „что? девчонка?.. кто вы к чёрт тут нужный! нам стрелка и пулемётчик нужный, а не связист“. а нас много, восемьдесят человек. К вечер девчат, которые большой были, взять, а нас вдвоём с одной девочка не брать, потому что маленький. хотеть в резерв оставить, но я такой рёв поднять. все рваться в бой, только провиниться оставлять. их так наказывать.

когда мы только-только приехать на фронт, ничто не бояться. а вот когда нам дать отдых, мы стоять в второй эшелон, вот тогда уже быть страх. лететь снаряд — уже знать: твой или не твой, если мина — наш или не наш… Уже по звук определять. свистит — идти смело, если слышать звук и не свистит — бежать в сторона, обязательно накрыть. а поначалу мы ничто это не знать. в первый бой офицер сталкивать меня с бруствер, я высовывать голова, чтобы все самой видеть. какой-тот любопытство было, детский любопытство…»

их жалеть, оберегали, насколько можно было жалеть и оберегать в тот обстановка. но обстоятельство подчас так невероятно изменять чувство, что жалость скрываться за жестокость. как, например, в этот случай, о котором вспомнить екатерина михаилович рабчаева, рядовой, санинструктор:

«первый раненый тащила, у самой нога подкашивались. тащу и шепчу: „Хотя б не помер… Хотя б не помер…“. перевязывать его, и плачу, и что-то говорить ему, жалеть. а мимо проходить командир. и он накричать на меня, даже злой что-то такой сказать, ну как мужчина в такой случай говорить…»

— почему он накричать на вас?

— нельзя было так жалеть, плакать, как я. выбьюсь из сила, а раненый много.

«ехать, лежать убить, стриженый, и голова зелёный, как картошка от солнце…

я ещё ничто не знать, ничто не понимать. молодой… а мы отступать… самолетов немецкий столько, что они и небо закрыть, и земля закрыть. ночь… лес быть как бритвой срезать. и оставаться убить, и оставаться наш раненый…

и даже слово „страшный“ не тот слово, чтобы все им передать…» (мария борисович ковнацкая, военный медсестра.)

в рассказ рядовой, санитарка наталья иванович сергеев тоже было об это:

«раненый нам доставлять прямо с поле бой. один раз двести человек раненый в сарай, а я один. вот не помнить, где это было… в какой деревня… столько год пройти… помнить, что четыре день я не спать, не присесть, каждый кричать: „сестра… сестрёнка… помоги, миленький!..“. я бегать от одного к другому, и один раз я споткнуться, и упасть, и тут же уснуть. проснуться от крик, командир, молоденький лейтенант, тоже раненый, приподнялся на здоровый бок и кричать: „молчать! молчать, я приказывать!“. он понять, что я без сила, а все звать, им больно: „сестра… сестричка…“. я как вскочить, как побежать — не знать куда, что. и тогда я первый раз, как прийти на фронт, заплакать…»

повторов нет, у каждый начинаться по-свой: свой первый бой, свой первый раненый, свой первый убить… и хотеться оставить все, как вера сергеевич романовский хотеться сохранить в музей любой мелочь из партизанский быт: деревянный кружка, коптилка из гильза, женский бельё, сшить из парашют. «недавно одна партизанка, — рассказывать она, — принести в музей блузка из парашют, бюстгальтер из парашют, какой мы шить в отряд. она хранить весь этот сорок год, а когда тяжело заболеть, испугаться, что вдруг умереть, принести к нам в музей. а в музей посмеяться: зачем, кто то нужный? что тут героический?..»

я смотреть на стопка письмо и гора магнитофонный кассета на мой стол, они свидетель, что у героический — тысяча лицо.





«один я вернуться к мама…»



еду в москва к нина яковлевич вишневский. то, что знать о ней, пока занимать всего одну страничка в блокнот: в семнадцать год уйти на фронт, воевала санинструктор в первый батальон тридцать второй танковый бригада пятый армия, с которым участвовать в знаменитый танковый сражение под прохоровкой. После война работать на комсомольский работа. помочь найти ее следопыты из борисов, собрать большой материал о тридцать второй танковый бригада, освобождавшей они родной город. После несколько газетный публикация письмо стать приходить много, особенно от пионер. так совершенно неожиданный у меня вдруг появиться добровольный помощник.

сразу встать вопрос: как выбирать среди десяток адрес? когда только начинать, записывать всех, кто встречать. Скоро стать понятный, что записать всех невозможный, нужный какой-то другой принцип отбор и накопление материал. рассортировав иметься адрес, сформулировать его для себя так: стараться записывать женщина разный военный профессия. ведь каждый из нас видеть жизнь через дело, которым заниматься. логичный было предположить, несмотря на весь условность такой сравнение, что медсестра видеть одну война, пекарь — другую, десантница — третий, лётчица — четвёртый, командир взвод автоматчик — пятый… у каждый из них быть на война как бы свой радиус обзор; у одной — операционный стол: «столько видеть отрезанных рука и нога… даже не вериться, что где-то быть целый мужчина. казаться, что весь они или раненый, или погибнуть…» (демченко А.С., старший сержант, медсестра); у другой — котёл походный кухня: «После бой, бывать, никто не оставаться… котёл каша, котёл суп наваришь, а некому отдать…» (зинина И.Н., рядовой, повар); у третий — кабина лётчик: «наш лагерь стоять в лес. я прилететь с полёт и решить пойти в лес, это уже лето, земляника быть. пройти по тропинка и увидеть: лежать немец, убить… знать, мне так страшный стать. я никогда до это не видеть убитого, а уже год воевала. там, наверху, другое… все гореть, рушиться… когда лететь, у тебя одна мысль: найти цель, отбомбиться и вернуться. нам не приходиться видеть мёртвый. этот страх у нас не быть…» (бондарев А.Г., гвардии лейтенант, старший лётчик). а у партизанка война до сей пора ассоциироваться с запах гореть костёр: «все на костёр — и хлеб пекли и варить, уголь остаться — положить кожухи, валенки сушить, что у кто быть…» (высоцкая Е.Ф.).

санинструктор в танковый часть были в основный мужчина, а тут вдруг — девчонка!

получить письмо от нина яковлевич вишневский, сразу собираться в дорога.



нас в купе трое. чай. а за чай, как это водиться, разговор.

— оно бы надо к чай что-нибудь сообразить, да нельзя. врач запретить. с сердце плохой… физический нагрузка, говорить, мало. нервный больше, чем надо, а физический не хватать.

— меня тоже недавно прихватить. хороший, дача быть. кто что спасается. один бегать по утро, другой гири таскать, а я — дача…

— дочка у меня врач… невропатолог. говорить: человек мало сегодня улыбаться, мало радоваться. а без это, оказываться, организм наш вредный. нельзя…

— все некогда… бежим куда-то… а после война, когда молодой быть: ничто нет, сахар не всегда для чай иметь, а собраться — весёлый. Часто собираться. песня петь… а теперь даже молодой редко, чтобы компания, вместе…

запоминать: николай борисович — тот, кто жаловаться на сердце. второй — кочетков: «меня по фамилия звать. родитель учудить — сестра электрикой назвать, младший брат рубин, а меня — мир. мир калистратович… спасибо, что приёмник не наречь… но такой время быть, что техника боготворить. теперь уже космический корабль делать, а не приёмник, но в мода другие имя: ксеня, наталья, евдокия…»

оба воевать — орденский колодка на пиджаках.

— молодёжь не понимать тот трудность…

— понимать… это мы зря на них.

— нет, они не хотеть понимать, потому что мы им лёгкий жизнь устроить. сами хватили шилом патоки, а их стараться от всего оградить. что они знать о нас? о наш жизнь?..

этот вопрос, конечно же, и к мне обратить. рассказывать, к кто еду, зачем…

— я вам вот что, милый, доложу, — нервно забарабанить ложечка по стакан николай борисович, в прошлое, узнавать, командир сапёрный батальон. — когда к мне прийти два девчонка, командир сапёрный взвод, какой-то дурак их прислать из отдел кадр, я тут же отправить их обратно, хотя они были страшно недовольный. они хотеть идти на передний край командир сапёрный взвод и делать минный проход.

— почему же вы их отправить? — спрашивать.

— по ряд причина. первый — у меня быть достаточно хороший сержант, которые мочь сделать то, для что послать этот девчонка, второй — я их отлично знать, это были студентка из мой архитектурный институт. мы вместе учиться. я считать, что незачем женщина лезть на передний край. хватать нас, мужик. ещё знать, что причиню занятой человек массу хлопот: надо быть делать этот девчонкам отдельный блиндаж, обставлять они командный деятельность куча всякий род девичий дело.

— значить, ваш мнение, что девушка только лишний хлопоты приносить на война?

— нет, я это не сказать. если вспомнить история, то в весь время русский женщина не только провожала на битва муж, брат, сын, горевать, ждать их, но в трудный время сама становиться рядом с ними. ещё ярославович подниматься на крепостной стена и лить расплавленную смола на голова враг. но у нас, у мужчина, быть чувство вина, что девчонка воевать, и оно у меня остаться… вот вам один случай. мы отступать. а это осень, дождь идти сутками. возле дорога лежать убить девушка… санинструктор… это быть красивый девушка, у нее длинный коса, и она весь в грязь… и такой неестественность этот смерть и того, что женщина здесь, с нами, посреди такой ужас, грязь, хаос. я много видеть смерть, а помнить это…

— Надо ли об это сегодня вспоминать? — удивляться кочетков. — когда я слышать, что наш медицинский сестра, попасть в окружение, отстреливались, защищать раненый боец, потому что раненый беспомощны, как ребёнок, я это понимать, но когда два женщина ползут кто-то убивать со «снайперкой» на нейтральный полоса — это все-таки «охота»… Хотя я сам быть снайпер. и сам стрелять… но я же мужчина…

— но она убивать враг, а не просто человек на улица?

— не знать, не знать, — нетерпеливо перебивать меня кочетков. — в разведка я, мочь быть, с такой и пойти, а в жена бы не взять… нет… чтобы мой жена быть снайпер — это я представить себя не мочь. мы привыкнуть думать о женщина как о мать, невесте. мне младший брат рассказывать, как вести по наш город пленный немец, ну и они, мальчишка, палить по колонна из рогатка. мать увидеть и дать ему затрещина. а идти молокосос, из тот, которых гитлер последний подбирать. брат было семь год, но он запомнить, как мать наш смотреть на этот немец и плакать: «чтобы ослепнуть ваш мать, как они вас такой на война пустить!». война — дело мужской. мужчина, что ли, мало, о которых можно написать?

— но девчонка были на война не потому, что им нравиться убивать. то быть критический ситуация для страна, для народ. когда профессор просились в ополчение… — разволноваться николай борисович. — заметить, девчонка идти добровольно, а трус сам на фронт не пойти. это были смелый, необыкновенный девчонка. что такой, например, вытащить раненый с поле бой? я вам сейчас рассказать… мы подняться в атака, а нас давай косить из пулемёт. и батальон не стать… все лежать… они не были весь убить, они были раненый. немец бить, огонь не прекращать… совсем неожиданный для всех из траншея выскакивать сначала одна девчонка, потом второй, третий… они стать перевязывать и оттаскивать раненый, даже немец на какой-тот время онеметь от изумление. К час десять вечер весь девчонка были тяжело ранить, а каждый спасти максимум пять-шесть человек. награждать их скупо, в начало война награда не разбрасываться. вытащить раненый надо было вместе с он личный оружие. первый вопрос в медсанбате: где оружие? тогда его у нас не хватать. винтовка, автомат, пулемёт — это тоже надо было тащить. в сорок первом быть издать приказ номер двести восемьдесят один о представление к награждение за спасение жизнь солдат: за пятнадцать тяжелораненый, вынести с поле бой вместе с личный оружие — медаль «а боевой заслуга», за спасение двадцать пять человек — орден красный звезда, за спасение сорока — орден красный знамя, за спасение восьмидесяти — орден ленин. а я вам рассказать, что значило спасти в бой пять-шесть человек…

кочетков выйти курить в коридор. мы остаться с николай борисович вдвоём.

— среди фронтовой девчонка было много красивый, — продолжать он. — но мы не видеть в них женщина, хотя, на мой взгляд, это были чудесный девушка. однако мы смотреть на них, как на друг.

— они вам не нравиться?

— что значить «не нравиться?» это были наш подружка, которые выволакивать нас с поле бой. меня дважды вытаскивать раненый. как я мочь к ним плохо относиться? но мочь ли бы вы выйти замуж за брат? это были наш сестрёнка…

— а после война?

— кончилась война, они оказаться страшно незащищённый… вот мой жена. она — чудесный женщина, мы с ней дружно жить тридцать пять год. и она к военный девушка плохо относиться. считать, что они ехать на война за жених, что у них у всех там быть романы. Хотя на самом дело, у нас же искренний разговор, это честной были девчонка. но после война каждый из нас уйти в свой жизнь… — николай борисович задумываться. — это вам не понять. После грязь, после вшей, после смерть хотеться что-то красивый. красивый женщина… у меня быть друг, его на фронт любить одна прекрасный, как я сейчас понимать, девушка. медсестра. но он на ней не жениться, он демобилизоваться и найти себя другую, смазливый. и он несчастливый со свой жена… он теперь вспоминать тот, она бы ему друг быть. но после фронт он жениться на ней не захотеть. он она четыре год только в стоптанных сапог и мужской ватник видеть… а хотеться скорее забыть война. мы стараться забыть все. и девчонок свой тоже забыть…

такой вот неожиданный разговор выйти у меня в поезд.



…сразу из метро попадать в обычный московский дворик. зима они почему-то маленький похожий друг на друга, чем лето. словно в каждый поселиться невидимый художник и красить белый краска дерево, скамейка, игровой площадка, качели. а поскольку даже невидимый художник работать каждый в отдельность, дворик получаться разный. у того, кто работать здесь, качели напоминать большой барабан, дерево стоять, как необметанные стога, — то ли художник спешить, то ли рука не поспевать за мысль и настроение. Для меня встреча с человек начинаться ранний, чем войти в дом. на воображать портрет накладываться и этот дворик и удивлённый голос по телефон: «приехать? и сразу к мне? уточнять в совет ветеран ничто не быть? у них весь данные обо мне быть». торопиться представить, угадать. а жизнь всякий раз испытывать прочность мой романтический представление. не щадить их.

дверь открывать невысокий полный женщина. одну рука по-мужски протягивать мне для приветствие, за другую держаться маленький внук. по он невозмутимость догадываться, что в этот дом привыкнуть к частый приход незнакомый человек.

нина яковлевич вести меня в свой комната.

— Жалко, что не предупредить, я не приготовиться…

— а мочь, и хороший, что не готовиться. вспомнится самое-самое… — у меня вырезка быть газетный. о наш тридцать второй танковый бригада много писать. я вам дать этот материал…

в большой комната свободно, как бывать свободно в служебный помещение. никакой излишество: книга, больший часть мемуары, много увеличить военный фотография, висеть на лосиный рогу танкошлем, на полированном столик ряд маленький танк с дарственный пластинками: «от воин н-ской часть», «от курсант танковый училище»… Рядом со мной на диван «сидеть» три кукла — в военный форма. и даже штора и обои в комната защитный цвет.

— соседка удивляться: «зачем ты дома музей сделать?» а я уже без это не мочь, — говорить нина яковлевич.

отсылать внук в соседний комната, и я включать магнитофон.



нина яковлевич вишневский, старшина, санинструктор танковый батальон:

«в танковый войско девчонка брать неохотно. можно даже сказать, что совсем не брать. как я попасть? жить мы в город конаково калининский область. я только успеть сдать экзамен за восьмой класс и перейти в девятый. мы тогда не понимать, что такой война, для нас это игра какой-то быть. любопытство…

жить мы в коммунальный квартира, жить там много семья, и каждый день уходить на война человек: дядя петя, дядя вася… мы их провожать, и нас, ребёнок, больше всего одолевать любопытство. мы идти за ними до самого поезд, и когда играть музыка, женщина плакать, — весь это нас не пугало, а, наоборот, развлекало. и первый, что хотеться, — это сесть на поезд и уехать. война, как нам представляться, быть где-то далёкий. мне, например, нравиться военный пуговица, как они блестеть. я уже ходить на курс сандружинниц, но весь это было как какой-то игра… Потом закрыть школа, и нас мобилизовать на строительство оборонительный сооружение. разместить в сарай, в чистый поле. мы даже гордиться, что ехать на какой-тот дело, связать с война. зачислить нас в батальон слабосильный. работать с восемь утро до восемь вечер, по двенадцать час в сутки. копать противотанковый ров. а быть весь девчонка и мальчишки по пятнадцать-шестнадцать год… и вот однажды в время работа мы услышать голос, кто кричать: „воздух!“, кто кричать: „немец!“. взрослый побежать прятаться, а нам интересный, что такой немецкий самолёт, что такой немец. они пролететь мимо, но мы ничто не рассмотреть. через некоторый время они развернуться и уже пролететь ниже. мы увидеть чёрный крест. страха никакой не быть, было опять только любопытство. и вдруг они открыть пулемётный огонь и начать строчить, и на наш глаз падать свой ребята, с которыми вместе учиться и работать. у нас наступить какой-тот оцепенение, мы никак не мочь понять: что это такой? мы стоять и смотреть, и уже взрослый подбегать к нам и бросать на земля, а у нас все равный страх не быть…

Скоро немец подойти совсем близко к город, где-то километр в десять быть. мы с девчонками побежать в военкомат: ну, тоже надо идти защищать, никто другой за нас не пойти. брать не всех, брать девушка выносливый, сильный, и прежде всего тот, кто исполниться восемнадцать год. какой-то капитан отбирать девушка для танковый часть. меня, конечно, он слушать не стать, потому что мне было семнадцать год, и я быть маленький.

— пехотинца поранить, — объяснять он мне, — он на земля упасть. можно к нему подползти, на место перевязать или в укрытие оттащить. а танкист не то… если его ранить в танк, то его оттуда надо вытащить через люк. а разве ты такой парень вытащишь? ты знать, какой танкист весь здоровый. когда на танк прийтись лезть, по нему стрелять, пуля, осколок лететь. а ты знать, что такой, когда танк гореть?

— а разве я не такой комсомолка, как все? — чуть не плакать я.

— ты, конечно, тоже комсомолка. но очень маленький…

а мой подруга, с которыми я учиться на курс сандружинниц и в школа — они были рослый, сильный девушка, — их взять. мне было обидный, что они уезжать, а я оставаться

родитель я, конечно, ничто не сказать. прийти провожать, и девчонка меня пожалеть: спрятать в кузов под брезент. ехать на открытый полуторка, сидеть все в разный платок — у кто чёрный, у кто синий, красный! шура киселёв даже гитара с себя взять. ехать, уже показаться окоп, солдат увидеть нас и кричать: „артист приехать! артист приехать!“ и нам было оскорбительный даже, что мы ехать на фронт воевать, а нам вдруг говорить: „артист“.

подъехать к штаб, капитан дать команда построиться. выйти все, я последний стать. девчата с вещь, а я так. поскольку я неожиданно попасть, то вещь никакой у меня не быть. вместо платок мамина кофта на голова. шура давать мне свой гитара: „ну, что ты быть без ничто“…

выходить начальник штаб, капитан докладывать ему:

— товарищ подполковник! двенадцать девушка прибыть в ваш распоряжение для прохождение служба.

тот посмотреть и говорить:

— да ведь тут не двенадцать, а целый тринадцать.

капитан свой:

— нет, двенадцать, товарищ подполковник, — настолько он быть уверенный, что двенадцать. а когда повернуться, посмотреть, сразу к мне: — а ты откуда взяться?

я говорить:

— воевать приехать, товарищ капитан.

— а ну-ка пойти сюда!

— я вместе с подруга приехать…

— с подруга хорошо вместе на танец ходить. а здесь война… давать-ка сюда близкий.

как быть у меня мамина кофта на голова, так я в ней и подойти к ним. показывать удостоверение сандружинницы, просить:

— вы не сомневаться, дяденька, я сильный, я медсестра работать, я кровь сдавать… вы, пожалуйста…

посмотреть они на весь мой документ, и подполковник приказать:

— отправить домой! с первый попутный машина!

а пока прийти машина, временно назначить меня в медсанвзвод. я сидеть и делать марлевый тампон. как только увидеть, что какой-то машина подходить к штаб, тут же — в лес. сидеть там час, два, машина уйти — возвращаться…

и так быть три день, пока наш батальон в бой не пойти. первый танковый батальон тридцать второй танковый бригада… все уйти в бой, а я готовить землянки для раненый. полчаса не пойти, как раненый стать привозить… и убить… в этот бой погибнуть и одна наш девчонка. ну, и про меня забыть, уже привыкнуть. начальство уже не вспоминать…

теперь что? теперь надо в военный одеться. дать нам всем вещевой мешок, чтобы мы вещь свой туда убрать. а вещмешки новенький. я лямочка отрезать, донышко распорола и надеть на себя. получиться военный юбка… найти где-то гимнастёрка не очень рваный, подпоясаться ремень и решить похвастаться девчонкам. и только я перед ними покрутиться, как в наш землянка заходить старшина, а за ним идти командир часть.

старшина:

— смир-рно!

заходить подполковник, старшина к нему:

— товарищ подполковник, разрешить обратиться! с девчатами чепе. я им вещмешки выдать, чтобы они вещь свой уложить, а они сами туда залезть.

и тут меня узнать командир часть:

— а, так это ты, „заяц“! ну, что ж, старшина, надо обмундировать девчат.

Уже про машина, что надо уезжать, никто не вспомнить. выдать нам обмундирование. у танкист брезентовый штаны, да ещё с накладка на колено, а нам дать тонкий, как из ситец комбинезоны. а земля напополам с металл перемешать, камень весь выворотить — опять мы оборванный ходить, потому что мы не в машина сидеть, а по этот земля ползать. танк часто гореть. танкист, если остаться живой, весь в ожог. и мы обгорать, потому что вынимать гореть, в огонь лезть. очень трудный человек вытащить из люк, особенно башенный стрелок.

…мы прийти необученный, кто в какой звание — не понимать, и старшина нас весь время учить, что теперь мы настоящий солдат, должный приветствовать любой выше нас по звание, ходить подтянутый, шинель на застёжка.

но солдат, глядеть, что мы такой молодой девчонка, любить подшутить над нами. послать меня однажды из медсанвзвода за чай. я приходить к повар. он на меня смотреть:

— что прийти?

я говорить:

— за ча-ем…

— чай ещё не готовый.

— а почему?

— повара в котёл моются. сейчас помоются, быть чай кипятить…

я принять это вполне серьезно, взять свой ведро, идти обратно. встречать врач:

— а что ты пустой идти?

я отвечать:

— да повар в котёл моются. чай ещё не готовый.

он за голова схватиться:

— какой повар в котёл моются?..

вернуть меня, выдать хорошенько этот повар, налить мне два вера чай.

нести чай, а навстречу мне идти начальник политотдел и командир бригада. я тут же вспомнить, как нас учить, чтобы мы приветствовать каждый, потому что мы рядовой боец. а они идти двое. как же я их двое быть приветствовать? идти и соображать. поравнялись, я ставить ведро, оба рука к козырёк и кланяться одному и второй. они идти, меня не замечать, а тут остолбенеть от изумление:

— кто тебя так учить честь отдавать?

— старшина учить, он говорить, что каждый надо приветствовать. а вы идти двое и вместе…

все для нас, девчонка, в армия было сложный. очень трудный даваться нам знак отличие. когда мы прибыть в армия, ещё были ромбик, кубик, шпалы, и вот сообрази, кто там по звание. скажут — отнеси пакет капитан. а как его различить? пока идти, даже слово „капитан“ из голова вылететь. приходить:

— дяденька, а дяденька, мне дяденька велеть вам отдать вот это…

— какой ещё дяденька?

— в синий брюках и зелёный гимнастёрка…

запоминалось не то, что этот лейтенант, а тот капитан, нам запоминалось другое: красивый или некрасивый, рыжий или высокий… „а, вот, высокий!“ — вспоминать.

Конечно, когда я увидеть обгореть комбинезон, обгореть рука, обгореть лицо, я понять, что такой война. танкист выскакивать из гореть машина, на них все гореть, а кроме это у них часто были перебить рука или нога. это были очень тяжёлый раненый. он лежать и просить: умру — напиши мой мама, напиши мой жена… у нас уже было что-то больший, чем страх.

когда танкист саму меня подобрать с покалеченными нога и привезти в село, это было село желтое на кировоградчине, хозяйка хата, где размещаться медсанвзвод, причитала:

— яки ж молоденький хлопчик!..

танкист смеяться:

— яки ж то хлопчик, бабка, то ж дивка!

а она сесть надо мной и разглядывать:

— яка ж то дивка? яка ж то дивка? то ж хлопчик молоденький…

я стриженый, в комбинезон, в танкошлеме — хлопчик… она на полатях мне место уступить и даже поросенка зарезать, чтобы я быстрый подняться. и все жалеть:

— неужто мужик не хватить, что дитэй такой побрали… дивчаток…

в восемнадцать год на курский дуга я быть наградить медаль „за боевой заслуга“ и орден красный звезда, в девятнадцать год — орден отечественный война второй степень. когда прибывало новый пополнение, ребята приходить молодой, конечно, для них это было удивление. я от них не отличаться, им тоже по восемнадцать-девятнадцать год, и они иной раз с насмешка спрашивать: „а за что ты получить свой медаль?.. а быть ли ты в бой?“ или, например, поддевать: „а пуля пробивать броня танк?“.

одного такой я потом перевязывала на поле бой, под обстрел, я и фамилия его запомнить — щеголеватых. у него быть перебить нога… я ему шина накладываю, а он у меня прощение просить:

— сестричка, простить, что я тебя тогда обидеть…

а что мы знать тогда про любовь? если что быть, то школьный любовь, а школьный любовь ещё детский. я помнить, как мы были в окружение… нас со весь сторона жать и жать. мы уже решать: ночь или прорваться, или погибнем. думалось, что, вернее всего, погибнуть… не знать, рассказывать вам это или не рассказывать…

сидеть мы, ждать ночь, чтобы все-таки сделать попытка прорваться, и лейтенант миша Т., комбат быть ранить, и он выполнять обязанность комбат, год ему было девятнадцать, не больше… и он мне говорить:

— ты хоть пробовать?

— что пробовать? — а быть хотеться страшный.

— не что, а кто… бабу!

а до война пирожный такой были.

— не-е-ет…

— и я тоже ещё не пробовать. вот умереть и не узнавать, что такой любовь… убить нас ночь…

— да что ты, дурак! — до меня дойти, о что он.

страшный было не то, что тебя убить, а то, что умереть, не узнать жизнь, ничто не изведать. это было самое страшный. мы идти умирать за жизнь, ещё не знать, что такой жизнь.»

и опять возвращаться к самому больной, к самому мучительный.

«…санинструктор в танковый часть гибнуть быстро. Для нас место в танк не предусмотреть, вцепишься поверх бронь, и только об одном мысль, чтобы не затянуть нога в гусеница. и надо следить, где танк загореться… туда бежать, ползти… на фронт нас было пятеро подружка: люба ясинская, шура киселёв, тоня бобков, зина латыш и я. конаковский девчата — звать нас танкист. и весь девчонка погибнуть…

Перед бой, в котором любу ясинскую убить, мы с ней сидеть вечер, обняться, разговаривать. это быть сорок третий год. дивизия наш подойти к днепр. она мне вдруг говорить: „ты знать, я в этот бой погибну… вот быть у меня какой-тот предчувствие. ходить к старшина, просить дать новый бельё, а он пожалеть: „ты же недавно получить“. пойти утро попросить вдвоём.“. я ее успокаивать: „мы уже два год с тобой воевать, нас теперь пуля бояться“.

но утро она меня все-таки уговорить пойти к старшина, выпросить мы у него пара новый бельё. и вот у нее этот новый рубашка нижний. белоснежный, тут с завязочками такой… она весь быть залить кровь… вот это сочетание белый с красный, с алый кровь, — до сие время у меня в память. она себя так это и представлять…

мы нести ее вчетвером на плащ-палатка, она такой тяжёлый сделаться. положить весь ребят, у нас в тот бой много человек погибнуть, а любу сверху. до меня никак не доходить, что ее уже нет, что она мёртвый. думать: хоть что-нибудь взять у нее на память. а у нее на рука было колечко, какой оно, золотой или простой, — не знать. я его взять. Хотя ребята мне говорить: не смей, мол, брать, плохой примета. и вот когда уже прощаться, каждый по обычай бросать горсть земля, я тоже бросить, и это колечко у меня слететь туда же, в могила… К люба… и я тогда вспомнить, что она очень любить это колечко… у них в семья отец весь война пройти, живой вернуться. и брат с война прийти. мужчина вернуться… а люба погибнуть…

шура киселёв, она быть у нас самая красивый, сгореть. она прятать тяжелораненый в скирд солома, начаться обстрел, солома загореться. шура мочь сама спастись, но для это надо было бросить раненый — из них никто не мочь двигаться… раненый сгореть… и шура вместе с ними…

только недавно узнать я подробность гибель тоня бобков. она заслонить от осколок мина любимый человек. осколок лететь — это какой-то доля секунда… как она успеть? она спасти лейтенант петя бойчевский, она его любить. и он остаться жить.

через тридцать год петя бойчевский приехать из краснодар и найти меня на наш фронтовой встреча, и весь это мне рассказать. мы съездить с ним в борисов и разыскать тот поляна, где тоня погибнуть. он взять земля с она могила, а потом написать мне, что похоронить ее на могила свой мать. „у меня два мать, — писать он, — тот, что меня родить, и тоня, которая спасти мне жизнь…“

уйти нас пять девчонка из одной школа, а один я вернуться к мама. почему я вернуться? девчонка погибнуть, а я вернуться… Вон весь они портрет висеть…

много езжу, рассказывать о них… писать… сын мне говорить: „тебе всегда некогда“. я ни одной наш фронтовой встреча не пропускать. какой больной ни быть, приползу… я это жить… от встреча до встреча…»

и вдруг совсем неожиданно нина яковлевич переходить на стих:

нет ничто прекрасный, поверить,

а было всяко в жизнь у меня,

Чем заслонить товарищ от смерть

и вынести его из-под огонь…





— любить стих, — признаваться смущенно. — я и сама на фронт писать и сейчас пища. девочка нравиться…

это тоже удивительный, но многие из них писать на фронт стих. они и теперь старательно переписываться, храниться в семейный архив — неумелый, трогательный, но полный искренний чувство, к которому у меня от общение и многих встреча уже выработалось отношение, как к документ. в это чувство-документ я слышать время, видеть поколение.

но рассказ нина яковлевич ещё не окончить:

«десять год назад ваню поздняков разыскать. мы думать: он погибнуть, а он, оказываться, живой. он танк, он быть командир, два немецкий танк под прохоровкой уничтожить, и его поджечь. экипаж погибнуть, один ваня остаться — без глаз, весь обожженный. мы отправить его в госпиталь, но не думать, что быть жить. я его найти через тридцать год. помнить, подниматься по лестница, нога подкашиваться: он, не он? дверь открыть сам и рука меня трогать, узнавать: „нинка, ты? нинка, ты?“ представлять, через столько год узнать.

мать его совсем старенький, он с ней жить, она сидеть с нами за стол и плакать. я говорить:

— что ж вы плакать? радоваться надо, что однополчанин встретиться.

она мне отвечать:

— у меня три сын на война уйти. два погибнуть, а ваня живой домой вернуться.

а у ваня нет оба глаз…

я у него спросить:

— ваня, последний, что ты видеть — это прохоровский поле, танковый бой… что ты вспоминать о тот дно?

и знать, что он мне ответить?

— Об одном только жалеть, что рано дать команда экипаж покинуть горевшую машина. Все равный ребята погибнуть. а мы мочь ещё один немецкий танк подбить…

это единственный, о что он жалеть до сие время…»



наш встреча с нина яковлевич иметь продолжение, но уже письменный. снять с магнитофонный лента она рассказ, я, как и пообещать, переслать ей один экземпляр. через несколько неделя из москва приходить увесистый заказной бандероль. раскрывать: газетный вырезка, статья, официальный отчёт о военно-патриотический работа, которую вести ветеран война нина яковлевич вишневский. возвратить и послать мной материал, от него ничто не остаться — весь исчерканный: выбросить весёлый строка о повар, которые в котёл моются, и даже безобидный: «дяденька, а дяденька, мне дяденька велеть вам отдать вот это…» а на поле, где рассказывалась история про лейтенант миша Т., стоять три возмущенных вопросительный знак.

не раз я с это потом встречаться, с этот два правдами, жить в одном человек. или если в квартира, например, кроме рассказчица оказываться ещё кто-то из родных или знакомых, сосед, она рассказывать менее искренне и доверительно, чем если бы мы были с ней вдвоём. и даже определиться закономерность: чем больше слушатель, тот суховатее, неинтересный рассказ. вот так же, как и с нина яковлевич: одну война она рассказывать мне — «как дочка, чтобы вы понять, что нам, совсем девочка, прийтись пережить», другая предназначаться для большой аудитория — «как другие рассказывать и как в газета писать…»

я читать письмо нина яковлевич и вспоминать, как мы пить чай по-домашний, на кухня. она рассказывать. мы оба плакать.





в наш дом два война жить



маленький дом на улица каховской в минск. «в наш дом два война жить», — сказать мне, когда только открыть дверь. воевала в морской часть на балтика старшина первый статья ольга василиевич подвышенская. в пехота сержант быть ее муж саул генрихович.

вдвоём с саул генрихович рассматривать семейный альбом. ольга василиевич в это время говорить по телефон с дочка.

— проводить вечерний инструктаж, — смеяться саул генрихович.

через стеклянный дверь слышный:

— кашлять? а у меня быть целый день и ни разу не кашлянула. дать ей горячий чай с малиновый варение и заверни горлышко мой шарф…

бабушкин шарф, конечно, самое верный лечение.

— неужели это я? — кончить телефонный разговор, возвращаться к нам ольга василиевич и брать в рука снимок, на котором она в матросский форма, с боевой награда. — сколько смотреть на этот фотография, столько удивляться. саул показать внучка, пять год ей тогда быть. она у меня спрашивать: «бабушка, ты сначала быть мальчик, да?». представлять?.. — и тут же грустнеть. — разве надеяться мы тогда, что дожить до внук? а в прошлый год поехать на встреча — весь наш уже бабушка и дедушка. целый батальон бабушка и дедушка… представлять?..

весь время это «представлять». Видно, любимый. и, глядеть на нее, быстрый, по-девчоночий смешливую, чуть что — и раскатиться мелкий бисер хохотка, действительно хотеться представить, какой же она быть тогда, в сорок первый…

— ольга василиевич, вы сразу уйти на фронт?

— нет, я вначале эвакуироваться. весь дорога по состав стрелять, бомбить, самолёт летать низко-низко. я помнить, как из вагон выскочить группа мальчишка из ремесленный училище, они весь были в чёрный шинелях. это такой мишень! — их всех расстрелять, самолёт идти над самой земля… быть такой чувство, что расстреливать и считать… представлять?..

мы работать на завод, там кормить, нам было неплохой. но сердце гореть… в июнь сорок второй получить повестка. нас, тридцать девушка, через ладога на открытый баржах под обстрел переправить в блокадный ленинград. в ленинград в первый же день, что я запомнить, — белый ночь и отряд моряк, идти в чёрный. обстановка чувствоваться напряжённый, население никакой нет, только работать прожектор и идти матрос, как в гражданский война, опоясать лента, что-то из кино. представлять?..

город быть кругом обложить, очень близко. на третий номер трамвай можно было доехать до завод киров, а там уже начинаться фронт. как погода ясный, так и артобстрел. причём бить прямой наводка, бить, бить, бить… больший корабль стоять у пирс, их, конечно, замаскировать, но все равный не исключалась возможность поражение. мы стать дымозавесчиками. быть организовать отдельный отряд дымомаскировки, которым командовать бывший командир дивизион торпедный катер капитан-лейтенант александр николаевич богданов. девушка были в основный со средний-технический образование или прийти с первый курс институт. наш задача — уберечь корабль, прикрывать их дым. начаться обстрел, моряк говорить: «скорей бы девчата дым повесить. с ним спокойный». выезжать на машина со специальный смесь, а все в это время прятаться в бомбоубежище. мы же, как говориться, вызывать огонь на себя. немец ведь бить по этот дымовой завесе…

у нас питание, знать, блокадный, но выдерживали как-то… ну, в-первых, молодость, это важный, а в-вторых, мы удивляться самим ленинградец. мы же были хоть что-то обеспечить, хотя бы минимальный, а там же человек идти и падать. К нам приходить несколько ребёнок, и мы их подкармливать из свой скудный паёк. это были не ребёнок, это были какой-то маленький старички. и мы держаться. работать наравне с мужчина. зима, когда ленинград остаться без топливо, нас отправить ломать дом в один из район город, где ещё стоять деревянный постройка. самый тяжёлый момент — когда подходить к дом… дом стоить хороший, там вымереть человек и уехать, и надо его сломать. и, наверное, полчаса никто не мочь поднять лом. все стоять. только когда командир подойти и всадит лом, тогда мы начинать валить.

Были на лесозаготовка, таскать ящик с боеприпас. помнить, тащить один ящик, так и грохнулась… это один, а второй — сколько трудность для нас быть, как для женщина. например, такой. я потом стать командир отделение. весь отделение из молодой мальчишка. мы целый день на катер. катер небольшой, там нет никакой гальюн. ребятам по необходимость можно через борт, и все. ну, а что мне делать? пара раз я до того дотерпелась, что прыгнуть прямо за борт и плавать. они кричать: «старшина за борт!» вытащат. вот такой элементарный мелочь. а сам вес оружие? это для женщина тоже тяжёлый. нам сначала дать винтовка, а винтовка были высоко нас самих. девчонка идти, а штык над нами на полметра. представлять?..

мужчина было лёгкий к всему приспособиться. а мы тосковать, страшно тосковать по дом, по мама, по уют. у нас быть одна москвичка, наташка жилин, ее наградить медаль «за отвага» и как поощрение — отпустить домой на несколько день. так когда она приехать, мы ее обнюхивать. ну, буквально становиться в очередь и обнюхивать, говорить, что она дом пахнуть. такой тоска быть до дом…

сидеть, если быть минута отдых, что-то вышивали, какой-то платочки. дать нам портянка, а мы из них шарфик сделать, обвязать. хотеться заняться что-то женский. вот это женский нам не хватать. Просто невмоготу было. искать любой предлог, чтобы иголка в рука взять, зашить что-нибудь, хотя бы на какой-тот время приобрести свой естественный вид.

мне казаться, что в война мы как-то закаменеть, никто по-настоящему ни разу не засмеяться, не порадоваться. нет, мы, конечно, и смеяться, и радоваться, но весь это было не то, не так, как до война. и сколько быть война, столько человек находиться в какой-то особый состояние, из которого нельзя было выйти. представлять?..

так неожиданно это «представлять». но оно напоминать мне, зачем я здесь, в этот дом. магнитофон записать слово, оставить интонация, а ещё надо «записать» глаз, лицо, рука и то, как они волноваться, двигаться. и то, как идти ольга василиевич трогательный-девичий покрой блузка с горошковым галстук. как эмоциональный саул генрихович, волноваться, начинать не умещаться на узкий для него стул и пересаживается на диван, где, широкий, тяжеловатый, рядом с миниатюрный, как статуэтка, жена казаться ещё больше. глядеть на них двое, трудный, почти невозможный представить, что они оба были на война.

но они были.

— вот мы пройти война, — говорить саул генрихович, — но у нас вроде два война… мы начать вспоминать, я чувствовать, что она свой война запомнить, а я свой. вот и у меня что-то такой было, как она вам о дом рассказывать или как они выстраиваться в очередь и обнюхивать девчонка, вернуться из дом. но я это не помнить… а ещё она вам о бескозырках не рассказать. оля, как же ты забыть?

— не забыть, — вдруг напрячься ольга василиевич. — рассказывать трудный… до ночь идти атака. утро я выйти, а по морской канал плыть бескозырки… это где-то наш сбросить в нева. сколько я стоять, столько этот бескозырки плыть.

— я многое из она рассказ запомнить и, как теперь говорить, «усек» для внук. Часто им не свой, а она война рассказывать. им она интересный, вот что я заметить, — признаваться саул генрихович. — у меня больше конкретный военный знание, а у нее чувство. а чувство всегда яркий. я хотеть сказать, что это же самое я, например, чувствовать и на война. у нас тоже в пехота были девушка. стоить хотя бы одной из них появиться среди нас, как мы подтягиваться. вы себя не представлять… — и тут же: — Это словечко я тоже у нее подхватить. но вы себя представить не мочь, как хороший женский смех на война, женский взгляд!

быть ли на война любовь? быть! и тот женщина, которых мы встретить там, прекрасный жена, верный подруга. кто пожениться на война, это самые счастливый человек, самые счастливый пара. вот мы тоже полюбить друг друга на фронт. не быть отрицать, что быть и другое, потому что долгий быть война и много нас было на война. но я больше помнить светлый, чистый… а это, как говориться, не для печать. в это мы сами себя бояться признаться… не у весь наш дочь сложиться личный судьба. Неудачно многие замуж повыходили. и вот почему: их мама, фронтовички, воспитать так, как они сами воспитываться на фронт, по тот мораль. а на фронт человек сразу быть видный, какой он. и девочка они представление не иметь о том, что в жизнь мочь быть по-иной, чем в они дом. их не предупредить о подлость, которая быть. и вот этот девочка, выходить замуж, легко попадать в рука проходимец, тот их обманывать, потому что обмануть их ничто не стоить. так случиться со многими ребёнок наш фронтовой друг. и с наш дочь тоже…

— ребёнок мы почему-то о война не рассказывать, — задумываться ольга василиевич. — я и орденский колодка не носить. быть случай, когда сорвать их и больше не прикалывать. я работать директор хлебозавод. приходить на совещание, и начальник, тоже женщина, увидеть мой колодка и при весь высказать, что ты, мол, нацепить колодка, что ты себя показывать. у самой быть трудовой орден, она его носить, а мой военный награда ей почему-то не понравиться. Потом, когда мы остаться один, я все ей высказать по-морской, ей было неудобный, но у меня-то пропасть охота носить награда. и теперь не носить. Хотя гордиться, что быть на фронт, что это мой заслуга. но после война не сразу заговорить о фронтовиках. внучка наш знать о нас все, она интересоваться, мы ей рассказывать, ей сочинение в школа давать на этот тема. а вот ребёнок мы не рассказывать, и они нас не расспрашивать…

мы, фронтовик, очень благодарный журналистка вера ткаченко, которая первый в газета «правда» поднять вопрос о том, что быть женщина-фронтовичка, которые остаться одинокий, не устроить свой жизнь и до сей пора не иметь квартира, что мы перед ними все виноватый. и тогда как-то понемножку стать на женщина-фронтовичек обращать внимание. этот женщина было по сорок-пятьдесят год, а они жить в общежитие. им стать давать отдельный квартира. мой подруга… не быть называть она фамилия, вдруг обидится… она быть трижды ранить. кончиться война, пойти в медицинский институт. никто из родных у нее не быть, она бедствовать, мыло пол, чтобы прокормиться. никто не хотеть говорить, что инвалид, она весь документ порвала. я спрашивать: «зачем ты порвала?» она отвечать: «а кто бы меня замуж взять?». «ну, что же, — говорить, — правильно сделать». а она плакать: «мне бы этот бумажка теперь пригодиться. болеть тяжёлый…»

на празднование тридцатипятилетия победа в севастополь было пригласить сто моряк — ветеран великий отечественный война со весь флот, в они число — три женщина. два из них — это мы с подруга. и адмирал флот каждый из нас поклониться, всенародно спасибо сказать и рука поцеловать.

— а почему вы не рассказывать о война свой ребёнок?

ольга василиевич молчать. говорить саул генрихович:

— мы ещё, наверное, тогда не понимать, не осознавать того, что сделать. через десяток год жизнь заставить задуматься о давно пережить. а тогда война быть слишком близко и слишком страшный, чтобы о ней вспоминать. ребёнок хотеться уберечь от этот ужас.

— забыть хотеться?

— невозможный, даже если б хотеть. у меня сестра быть. ей семьдесят пять год, она остаться вдовый. и двое сын не вернуться с война. один подорваться на граната, от второй прийти письмо, единственный и последний: «ехать весело, ехать на фронт. все хороший». и только после война она получить справка: пропасть без весть. она даже не знать, на какой направление, в какой место. надеяться найти братский могила, а пока ходить к вечный огонь. я ведь солдат быть, я не из нежный, но я плакать, когда думать ней. а вы говорить — забыть…

в день победа, помнить, оля, как встретить мы старенький-старенький мать и висеть у нее на шея такой же старенький плакатик: «ищу кульнева томас владимирович, пропасть без весть в 1942 год в блокадный ленинград». по лицо видно, что ей давно за семьдесят. это же сколько год она его искать? я бы этот фотография показывать весь, кто говорить сегодня: мол, сколько можно вспоминать о война… а вы говорить — забыть…

— а я хотеть забыть… я хотеть забыть… — медленно, почти шёпот, словно для самой себя, выговорить ольга василиевич.

— как у нее бессонница, так и знай — война вспомнить… я по сравнение с ней ничто не сделать для победа, я мужчина, я быть обязанный. а их, девчонка, которые выдержать такой война, их на рука носить надо. это вам сказать любой фронтовик. Надо ли было пускать девушка на война? не знать… но они были на война и сделать великий дело. они, как и мы, носить кирзовый сапог, тяжёлый шинели, спать на снег. умирать от пуля и осколок. запомнить, как идти девятый май по ленинский проспект женщина, и у нее на праздничный платье только одна медаль. но медаль — «за отвага»! она идти и стесняться. и у меня такой чувство — подойти к ней и обнять: «дорогой мой, тебе за твой медаль до земля поклониться надо…» мы весь в долг перед ними…

они запоминаться мне вдвоём, как и на фронтовой снимок.





«телефонный трубка не стрелять…»



— быть быть пирог. с утро хлопотать… — весело встречать меня валентина павлович чудаева. и тут же предупреждать мой растерянность. — рассказать, рассказать… ещё наплачусь… я уже ругать свой девчонка: зачем мой адрес дать? у меня с сердце и так плохой, на таблетка сидеть. но сначала давать пирог попробовать. с черёмуха… как у нас в сибирь… — и уже кто-то другому, громкий, чтобы услышать: — ждать корреспондент… иди глянь, кто прийти. голос по телефон серьёзный, а сама-то девчонка. — а для меня: — не слушать… не слушать… это у меня характер такой: что подумаю, то и сказать.

— дать человек приглядеться. а то наброситься сразу… солдат, да и только! — доноситься из кухня.

— да что там! свой девчонка, понять. — но какой-то ещё сомнение остаться: — корреспондент у вас весь такой молодой? или это мне попасться? — Тут же начинать успокаивать: — Это я молодой не стать, а ты старый успеешь. успеешь… давать проходить. у нас просто… не обижаешься, что «ты» говорить? ещё фронтовой: «а ну, девчонка! давать, девчонка!..». хрусталя, видеть, не нажили… все, что скопить с муж, в коробочка из под конфета вместиться: пара орден да медаль. лежать в сервант, потом показать. — проводить в комната. — мебель, видеть, тоже старый. менять не хотеть, привыкнуть. дочка смеяться, теперь ругаться. вам, молодёжь, чтобы все новый, современный…

освоиться за стол мне помогать александра фёдорович зенченко, комсомольский работник в блокадный ленинград.

— дружим с ней, знать, сколько? — знакомить нас валентина павлович. — столько год, сколько после война пройти…

— вы ее только не перебивать, — предупреждать меня александр федоровна. — если остановиться, плакать начать. я уже знать…

— чай-то давно готовый? сходить принесу…

— посиди… я сама…

ах, как не хотеться возвращаться туда, назад, даже память! страшный.



валентиина павлович чудаева, сержант, командир зенитный орудие:

«что побудить меня, девчонка из далёкий сибирь, пойти на фронт? Из сибирь, с конец свет, что называться. а насчёт конец свет мне раз на встреча один представитель оон задать вопрос. он как-то к мне пристально присматриваться в музей, я даже смущаться начало. Потом подойти, через переводчик попросить, чтобы госпожа чудаева дать ему интервью. я, конечно, разволноваться очень. думать: что мне ему говорить? быть говорить то, о что в музей рассказывать. но его, видно, не это интересовать. первый дело он, конечно, сделать мне комплимент: „вы сегодня так молодо выглядеть… как это вы мочь пройти война?“ я ему говорить: „это доказательство того, как вы понимать, что мы очень юный пойти на фронт“. а он другое волновать.

он задавать мне вопрос, что, мол, в он понятие сибирь — это конец свет. „нет, — догадываться я, — вас, видно, все-таки волновать: не быть ли у нас тотальный мобилизация, почему я, школьница, пойти на фронт?“. он кивать голова, что, мол, да. „хороший, — говорить, — я вам ответить на этот вопрос“. и вот я вам рассказать все, что ему говорить… весь мой жизнь…

я не помнить свой мать. она рано погибнуть. отец быть уполномоченным новосибирский укома, в двадцать пятом его направить в деревня, откуда он род, за хлеб. страна очень нуждаться, а кулак прятать хлеб, гноили. мне было тогда девять месяц. мать захотеть на родина вместе с отец, и он ее взять. она меня прихватить и сестричка, не быть куда нас деть. папа там батрачить, у тот кулак, которому вечер на собрание пригрозить: мы знать, где хлеб лежать, если сами не отдадите, найти и забрать сила.

кончиться собрание, весь родные собраться, а у папа быть пять брат, весь они потом не вернуться с великий отечественный война, как и отец. ну, значит, сесть они в застолье — традиционный сибирский пельмени. лавка вдоль окно стоять… и мать попасть в простенок, одним плечо — к окно, другим — к отец, а отец сидеть, где как раз не быть окно. апрель месяц… в сибирь в это время ещё заморозка бывать. мать, видно, холодно стать. я это уже потом, взрослый понять. она встать, накинуть кожух отец и начать меня кормить грудь. в это время раздаться выстрел из обрез. стрелять-то в отец, по кожух метили… мать успеть только сказать: „па…“ и выронить меня на горячий пельмени… Было ей двадцать четыре год…

и в этот же деревня потом председатель сельсовет быть мой дедушка. его отравить стрихнин, в вода насыпать. у меня фотография сохраниться, как дедушку хоронить. полотнище над гроб, и на нем написать: „погибнуть от рука классовый враг“.

отец мой — герой гражданский война, командир бронепоезд, действовать против мятеж чехословацкого корпус. в тридцать первый год он быть наградить орден красный знамя. в тот время этот орден иметь единица, особенно у нас, в сибирь. это быть большой почёт, большой уважение. у отец на тело девятнадцать рана, не быть живой место. мать рассказывать — не мне, конечно, а родным, — что отец белочехи приговорить к двадцать год каторги. она попросить свидание с ним и быть в это время на последний месяц беременность тасей, мой старший сестра. там, в тюрьма, быть такой длинный коридор, ей не дать пойти к отец, ей сказать: „большевистский сволочь! ползи…“. и она за несколько день до род ползла по этот длинный цементный коридор к отец. вот как ей сделать свидание. она отец не узнать, он весь быть седа…

мочь я равнодушно сидеть, когда враг снова прийти на мой земля, если я расти в такой семья, с такой отец, который рядом? ему много прийтись пережить… на него донос быть в тридцать седьмой год, его хотеть оклеветать. но он добиться приём у калинин, и он добрый имя восстановить. отец знать все…

и вот представлять себя, — сорок первый год. у меня последний школьный звонок. у нас у всех быть какой-то план, свой мечта, ну, девчонка ведь. После выпускной вечер мы поехать по обь на остров. мы уезжать, город как город быть, все нормальный. такой весёлый, счастливый… ещё, как говориться, нецелованые, у нас ещё даже мальчик не быть. возвращаться с остров, рассвет встретить… город весь бурлит, человек плакать. круг: „война! война!“ везде радио включить. до нас ничто не доходить. какой война. мы такой счастливый, такой план строить: кто куда пойти учиться, кто кто стать… и вдруг война! взрослый плакать, а мы не пугались, мы уверять друг друга, что не пройти и месяц, как „дадим по мозгам фашист“, — до война весь петь этот песня. что воевать быть на чужой территория… мы начать все понимать, когда в дом стать приходить похоронка.

отец мой на фронт не брать. но он ходить и ходить в военкомат. Потом отец уйти. это при он здоровье, при он седой голова, при он лёгкое: у него быть туберкулёз. и возраст у него какой? но он уйти. уйти в стальной, или, как ее называть, сталинский дивизия, там было много сибиряк. нам тоже казаться, что без нас война не война, мы тоже должный воевать. Тут же оружие нам давать! мы побежать в военкомат. и десятый февраль я уйти на фронт. мачеха очень плакать: „Валя, не уходить… что ты делать? ты такой маленький, такой худой, ну какой ты вояка?“. я быть рахитичный, долго, очень долго. это после того, как мама убить. я о пять год не ходить… а тут откуда сила взяться!

два месяц нас везти в теплушка. два тысяча девушка, целый эшелон. с нами были командир, они нас учить. мы изучать связь. приехать на украина, и нас там первый раз бомбить. а мы были как раз в санпропускнике, в баня. когда мы идти мыться, там дядечка дежурить, он за баня смотреть. мы он стеснялись, ну, девчонка, совсем молоденький. а как стать бомбить, мы весь вместе к тот дядечке, только б спастись. кое-как одеться, я завернуть голова полотенце, у меня красный полотенце было, выскочить. старший лейтенант, тоже мальчишка, кричать:

— девушка, в бомбоубежище! бросить полотенце! демаскировать…

а я от него убегать:

— ничто не демаскировать! мне мама не велеть с сырой голова ходить.

он потом после бомбёжка меня найти:

— почему меня не слушаешься? я твой командир.

я ему не поверить:

— ещё не хватать, что ты мой командир…

поругаться я с этот молоденький лейтенант. мальчишка, на годок какой старший меня.

шинели нам дать больший, толстый, мы в них, как сноп, не ходить, а валяемся. сначала даже сапог на нас не быть. сапог быть, но размер-то весь мужской. Потом заменить нам сапог, дать другие — головка сапог красный, а голенища — кирза чёрный. это уже мы форсили!

весь худой, маленький, гимнастерки висеть на нас. кто уметь шить, немного на себя подогнать. а нам же ещё что-то нужный. девчонка ведь! ну, старшина начать нам обмер делать. и смех и грех. приезжать комбат: „ну, что, старшина весь ваш принадлежность выдать?“ старшина говорить: „обмерять… будут…“

и стать я в зенитный часть связистка. на капэ дежурила, на связь, и, мочь быть, так бы и до конец война остаться связисткой, если б не получить извещение, что погибнуть отец. я начать проситься: „хотеть мстить, хотеть рассчитаться за весь то зло, что мне принести фашист“. хотеть убить, отомстить, стрелять хотеть… Хотя мне доказывать, что телефон в артиллерия — это очень важный. но телефонный трубка сама не стрелять… я написать рапорт командир полок. он отказать. я тогда, не долго думать, обратиться к командир дивизия. приезжать к нам полковник красных, выстроить всех и спрашивать: „где тут тот, что хотеть быть командир орудие?“. а я стоить: маленький, шея худая, тонкий, а на этот шея автомат висеть, автомат тяжёлый, семьдесят один патрон… и, видно, такой у меня жалкий вид быть… он посмотреть: „что хотеть?“. а я ему говорить: „стрелять хотеть“. не знать, что он подумать. он долго так на меня смотреть, потом повернуться круто и уйти. „ну, — думать, — все, отказ“. прибегать командир: „разрешить полковник“…

окончить краткосрочный курс, очень краткосрочный — три месяц учиться. и вот я командир оружие. и, значит, меня — в тысяча триста пятьдесят седьмой зенитный полк. первый время из нос и ушей кровь идти, расстройство желудок наступало полный… ночь ещё не так страшный, а день очень страшный. казаться, что самолёт прямо на тебя лететь, именно на твой оружие. на тебя идти. сейчас он весь, весь тебя превратить ни в что. это весь не для девчонка… у нас сначала „восьмидесятипятки“ были, они себя хорошо под москва показать, они пойти потом против танк, нам дать „тридцатисемимиллиметровки“. это на ржевский направление. там такой бой идти… весна лёд тронуться на волга… и что мы видеть? мы видеть, как плыть льдина и на льдина два-три немец и один русский солдат… это они так погибать, вцепившись друг в друга. они вмёрзнуть в этот льдина, и этот льдина весь быть в кровь. вы представлять, весь матушка волга быть в кровь…»

и вдруг остановиться посреди вздох, как на лета, попросить: «не мочь… дать передохнуть… трудный… саша заставить два таблетка успокаивать выпить, так хоть не плакать…»



«а я блокадный ленинград вспомнить, слушая валя, — заговорить александра фёдорович. — Особенно один случай, который весь нас потрясти. нам рассказать, что какой-то пожилой женщина каждый день открывать окно и из ковшик выплёскивать на улица вода, и с каждый раз это у нее получаться все далёкий и далёкий. сначала подумать: ну, наверное, сумасшедшая, что только не было в блокада, — и пойти к ней выяснить, в что дело. и послушать, что она сказать: „если прийти в ленинград фашист, ступить на мой улица, я быть их шпарить кипяток. я старый, ни на что больше не способный, так я быть их шпарить кипяток.“. и она тренироваться… это быть очень интеллигентный женщина. я даже сейчас помнить она лицо.

она избрать тот способ борьба, на который у нее ещё доставать сила. вы представить себя тот момент… это враг уже быть рядом, возле нарвский ворот идти бой, обстреливались цех кировский завод… и такой случай, когда человек искать, что все-таки сделать для борьба даже тогда, когда казаться, уже ничто не мочь, было много. и это потрясало больше всего…»



«с война я вернуться калекой, — продолжать свой рассказ валентина павлович. — меня ранить осколок в спина. рана быть небольшой, но меня отбросить далеко в сугроб. а я что-то несколько день не сушила валенки, то ли дров не быть, то ли мой очередь сушить не подойти, печка маленький, а нас вокруг нее много. и пока меня найти, я сильно отморозить нога. меня, видимо, снег забросать, но я дышать, и образоваться трубка. найти меня собака. разрыли снег и шапка-ушанка мой санитар принести. там у меня быть паспорт смерть, у каждый быть такой паспорт: какой родные, куда сообщать в случай смерть. меня откопать, положить на плащ-палатка, быть полный полушубок кровь… и никто не обратить внимание на мой нога…

шесть месяц я лежать в госпиталь. хотеть ампутировать нога, ампутировать выше колено, потому что начаться гангрена. и я тут немножко смалодушничать, не хотеть оставаться жить калекой. зачем мне жить? кто я нужный? ни отец, ни мать. обуза в жизнь. ну кто я нужный, обрубок! задушусь… и я попросить у санитарка вместо маленький полотенца большой… а меня в госпиталь все дразнить: „а здесь бабушка, бабушка старый лежать“. потому что, когда начальник госпиталь увидеть меня первый раз, спросить: „ну, а сколько же тебе год?“ я ему скоренько: „девятнадцать… девятнадцать скоро быть…“. он засмеяться: „о! старый, старый, это уже возраст…“.

и санитарка тётя маша меня так дразнила. она мне говорить: „я тебе дать полотенце, поскольку тебя к операция готовить. но я быть за тобой смотреть. что-то не нравиться, девка, мне твой глаз. не надумала ли ты что плохой?“. я молчать… но видеть, что и правда: готовить меня к операция. я хотя и не знать, что такой операция, ни разу не резанная, это теперь географический карта на тело, но тоже догадаться. спрятать большой полотенце под подушка и ждать, когда никто не стать, когда это весь заснуть. а кровать были железный, думать: завяжу полотенце за кровать и задушиться. но тётя маша не отойти от меня весь ночь. сберечь она меня, молодой. до утро никуда не уйти…

а мой палатный врач, молодой лейтенант ходить за начальник госпиталь и просить: „дать я попробую. дать я попробую…“. а тот ему: „что ты попробуешь? у нее уже один палец чёрный. девчонка девятнадцать год. Из-за нас с тобой погибнуть“. оказываться, мой палатный врач быть против операция, он предлагать другой способ, новый по тот время. специальный иголка вводить под кожа кислород. кислород питать… ну, я точно не сказать как, я не медик…

и он, этот молодой лейтенант, уговорить начальник госпиталь. не стать они мне нога резать. стать лечить этот способ. и через два месяц я уже начать ходить. на костылях, конечно, нога, как тряпка, нет никакой опора. я их не чувствовать, я их только видеть. Потом научиться ходить без костыль. мне говорить: родиться в второй раз. После госпиталь быть положить отдых. а какой отдых? куда? К кто? поехать я в свой часть, на свой оружие. вступить там в партия. в девятнадцать год…

день победа встретить в восточный пруссия. Уже пара день было затишье, никто не стрелять, а среди ночь вдруг сигнал: „воздух“. мы все вскочить. и тут кричать: „победа! капитуляция!“ капитуляция — это ладно, а вот победа — это до нас дойти: „война кончиться! война кончиться!“. все начать стрелять, кто из что, у кто что быть: автомат, пистолет… Из орудие стрелять… один слеза вытирать, второй пляшет: „я живой, я живой!“. командир потом говорить: „ну что ж, демобилизация не будет, пока за снаряд не заплатить. что вы сделать? сколько вы снаряд выпустить?“. нам казаться, что на земля быть всегда мир, что никто никогда не захотеть война, что весь снаряд должный быть уничтожить. чтобы даже никогда о война не говорить…

а как захотеться домой! пусть там и папа не быть, и мама не быть. но земной поклон мой мачеха… она меня как мать встретить. я ее после мама звала. она меня ждать, очень ждать. Хотя начальник госпиталь успеть ей написать, что мне ампутировать нога, что меня привезти к ней такой. чтобы она приготовиться. обещать, что я немного у нее пожива, а потом меня забрать… но она хотеть, чтобы я вернуться домой живой.

она меня ждать…

мы в восемнадцать-двадцать год уйти на фронт, а вернуться в двадцать — двадцать пять. сначала радость, а потом страшный: а что мы быть делать на гражданка? подружки институты успеть окончить, а кто мы? ни к что не приспособить, без специальность. все, что знать — война, все, что уметь, — война. хотеться скорее отделаться от война. Из шинель быстренько сшить себя пальто, пуговица перешить. на базар продать кирзовый сапог и купить туфельки. надеть первый раз платье, слеза обливалась. сама себя в зеркало не узнать, мы же четыре год — в брюках. кто я мочь сказать, что я раненый, контуженый. попробуй скажи, а кто тебя потом на работа взять? и что говорить, у меня нога больной, я быть очень нервный…

мы молчать как рыба. мы никто не говорить, что мы фронтовички. так между себя связь держать, переписываться. это потом чествовать нас стать, приглашать на встреча, а тогда мы молчать. даже награда не носить. мужчина носить, это победитель, герой, жених, у них быть война, а на нас смотреть совсем другими глаз.

на фронт мужчина относиться к нам изумительно, они оберегали нас, я не встречать в мирный жизнь, чтобы они так относиться к женщина. когда отступать, лечь отдохнуть — земля голый, они сами в гимнастерках лечь, а нам отдать свой шинели: „девчонок… девчонка надо укрыть…“. найти где-то кусочек вата, бинт: „на, взять, тебе пригодиться…“ сухарик последний поделить. кроме добро, кроме тепло, мы ничто другого не видеть. и нам было так обидный, когда после война надо было прятать свой солдатский книжка…

мы с муж, когда демобилизовались и приехать в минск, не иметь ни простыня, ничто. он тоже фронтовик, командир батальон. найти карта, она хороший быть, на бязь. мы ее отмачивать… вот этот бязевый простыня — первый простыня у нас быть. Потом, когда дочка родиться, на пелёнка ее пустить. карта этот… как сейчас помнить, политический карта мир… муж как-то прийти: „пойти, мать, я видеть выброшенный старый диван…“. и мы ночь ходить за тот диван — ночь, чтобы никто не видеть. как мы радоваться этот диван!

Все-таки мы были счастливый. мы не унывать. отоварим карточка и звоним друг другу: „приходить, я сахар получить. быть чай пить“… ничто над нами не быть, ничто под нами не быть, не быть этот ковёр, ничто… и мы были счастливый. мы были счастливый, что мы живой остаться. что мы дышать, смеяться, жить… нас греть чувство любовь и сострадание к человек. как-то очень нужный быть человек человек, мы очень нуждаться друг в друге. Хотя это были трудный, теперь оглянешься, — очень трудный год.

сейчас, конечно, нас поднять, оценить. и меня часто приглашать выступать, рассказывать. недавно выступать перед молодой итальянец. мне сказать, что это ребёнок богатый родитель. и вот они меня расспрашивать. у какой врач я лечиться? почему-то они выяснять, не обращаться ли я к психиатр? и какой сон сниться? сниться ли мне война? и не быть ли мне на война страшный? я им отвечать, что каждый человек хотеть жить, в каждый таиться страх смерть, но быть такой момент, когда ты не ощущать: быть страх или нет. ты видеть, что в твой дом прийти враг, и тогда ты побеждать свой страх. они реагировать такой образ, что советский женщина для них — загадка. ещё их интересовать: выйти ли я замуж после война? почему-то они думать, что нет. я им в тон говорить: „весь трофей везти с война, а я муж везти… быть у меня дочка. теперь внук расти…“. Конечно, я хотеть больше ребёнок, но не быть ни здоровье, ни сила, ни средство. что тут говорить… и учиться не смочь. работать до пенсия лаборанткой в политехнический институт.

работа мне нравиться, всегда с молодёжь. стареть медленный…

быть у меня два год назад в гость наш начальник штаб иван михаилович гринько. он уже на пенсия. за этот же стол сидеть. я тоже пирог напечь. говорить они с муж, вспоминать, девчонок наш называть. а я как зареветь: „почёт, говорить, уважение. а девчонка-то многие одинокими остаться, не у всех и сейчас быть отдельный квартира. весь жизнь в коммуналка. кто их пожалеть? защитить? да знать ли вы?..“. одним слово, праздничный настроение я им испортить…

начальник штаб вот на ваш место сидеть. „ты мне покажи, — говорить, — кто тебя обижал. я ему рассказать, какой вы были девчонка!“. прощение просить: „валя, я ничто тебе не мочь сказать, кроме слеза“. да что теперь. теперь уже поздно…»

Перед уход, как я ни отказываться, мне напаковывают пакет с пирог: «это сибирский. особенный.». и давать длинный список с адрес и телефон: «ты уж, пожалуйста, весь наш девчонка найти. Обязательно отозваться, мы народ не избалованный. я хоть и отболею после наш встреча, но рад, что ты послушать. пусть память остаться…».





«нас награждать маленький медаль…»



памятный май восьмидесятый. позади уже два год поиск, встреча, десяток письмо разослать в разный конец страна. мой личный почта стать напоминать военкоматскую или музейный: «привет от летчиц авиаполк марина расковой…», «писать вам по поручение партизанка бригада „железняк“…», «поздравлять… минский подпольщица… желать успех в начатой работа…», «обращаться к вам рядовой полевой банный-прачечный отряд…». и я жить теперь как бы в два поколение — в том, что было молодо в сорок первый и в свой, кто двадцать и тридцать сейчас. носить в свой сознание два реальность, два человеческий мир, которые пересекаться и расходиться, поочередно укрупняться или уменьшаться, сливаться воедино. мой память — это уже они память. они память — мой память.

иногда я слышать: сколько можно писать о война? да, я думать о том, что знание, которым наполняю блокнот, нагружать свой душа, тяжёлый и невыносимый для человек. у нас, жить в такой усовершенствованный технический век, что нам грозить уже не одна из война, подобный тот, которые знать человечество, а экологический катастрофа, остаться надежда, что самое сильный оружие, самое непобедимый — человеческий память. память! но какой сложный, какой запутать она линия, она чертёж! — все больше убеждаться с каждый день поиск. куда сложный чертёж самой адский машина, которую изобрести или хотеть изобрести, чтобы убивать уже не сотня, не тысяча, а сразу миллион человек, и вместе с ними они память, этот нематериальный материя, без которой мы, человек, перестать бы быть человек. как уловить ее, овеществить в слово?

на просьба о встреча мой адресат откликаться охотно, за весь время было только несколько категорический отказ: «нет, это как страшный сон… не мочь!.. не быть!..». или: «не хотеть вспоминать! ничто не помнить… не хотеть помнить!..». а вот написать свой воспоминание решаться не все, да и не у всех получаться, это трудный дело — доверить бумага свой чувство и мысль, и переписка, против ожидание, давать только адрес и новый имя.

«металла в мне хватать, — написать валентина дмитриевич громов, санинструктор. — осколок от ранение под витебск носить в лёгкий в три сантиметр от сердце. второй осколок — в правый лёгкий. два — в область живот…

уйти на фронт совсем девчонкой, вернуться инвалид. как мочь, стараться не сдаваться болезням. окончить „вечёрка“, заочный техникум, а вот институт культура закончить не удаться. весь вина подорванное здоровье.

жить одиноко. Из-за последствие ранение и контузия мне нельзя было иметь ребёнок. приезжать, поговорить, написать обо всем не сумею…»

«я приехать с фронт, и врач не пустить меня учиться. проклятый война. проклятый контузия…

много я поскитаться. ребёнок у меня не быть. муж тоже. все из-за война. а награда больший не иметь, только несколько медаль. не знать, быть ли интересный вам мой жизнь, но хотеться бы кто-нибудь ее рассказать…» (воронов В.П., телефонистка).

Из письмо александра леонтиевич бойко, младший лейтенант, танкист:

«…жить мы с муж на крайний север, в магадан. муж работать шофер, я — контролёр. как только начаться война, мы оба попроситься на фронт. нам ответить, что работать там, где вы нужный. тогда мы послать телеграмма на имя товарищ сталин, что вносить пятьдесят тысяча рубль на построение танк и желать вдвоём идти на фронт. нам прийти благодарность от правительство. и в сорок третий год меня с муж направить в челябинский танко-технический училище, которое мы окончить экстерн.

в лагерь получить танк. мы оба были старший механик-водитель, а в танк должный быть только один механик-водитель. командование решить назначить меня командир танк „ИС-122“, а муж — старший механик-водитель. и так мы пройти весь война. освобождать прибалтика, польша, чехословакия, германия. оба были ранить и наградить.

Было немало девушка-танкисток на средний танк, а вот на тяжёлый — я один. иногда думать: рассказать бы кто-нибудь из писатель свой жизнь, целый книга получиться…»

написать иван арсентиевич левицкий, бывший командир пятый дивизион семьсот восемьдесят четвёртый зенитный-артиллерийский полок:

«…в сорок второй год меня назначить командир дивизион. После знакомство комиссар полок сказать: „и учесть, капитан, что вы принимать не обычный, а „девичий“ дивизион. в нем половина состав девушка, человек, требовать особый подход, особый внимание и забота“. я, конечно, знать, что в армия служить девушка, но плохо себя это представлять. мы, кадровый офицер, несколько настороженно относиться к тому, как „слабый пол“ овладеет военный дело, которое всегда было мужской. ну, сказать, медицинский сестра — это было привычный. они хорошо себя зарекомендовать ещё в первый мировой война, затем в гражданскую. а что быть делать девушка в зенитный артиллерия, где надо таскать пудовый снаряд? как разместить их на батарея, где всего одна землянка, а в состав расчёт входить и мужчина? им прийтись час сидеть на прибор, а они железный, сидение на оружие тоже железный, а это же девушка, им же нельзя. где они быть, наконец, мыть и сушить волос? возникать масса вопрос, такой это было необычный дело…

стать ходить на батарея, присматриваться. признаваться, что малость не по себя было: девушка на пост с винтовка, девушка на вышка с бинокль — я ведь с передовой прийти, с фронт. и такой разный они — застенчивый, боязливый, жеманный и решительный, с огонёк. подчиняться военный дисциплина уметь не все, женский натура противиться армейский порядок. То она забыть, что ей приказать было сделать, то получить из дом письмо и весь утро проплакать. накажешь, а другой раз отменишь наказание — жалко. мысль были такой: „пропасть я с этот народ!“.

но скоро мне прийтись отказаться от весь свой сомнение. девушка стать отличный солдат. они даже были точный, въедливый в работа, чем мужчина. а точность в артиллерия — дело великий. от город горького, где мы формироваться, дойти я со свой „девичий“ дивизион до познань. у танкист — броня, у пехотинец — окопчик, а у зенитчик — ничто, оборудовать боевой порядок, он прятать от поражение все, кроме себя. он не роет щелей, не делать блиндаж, он не уходить от оружие даже тогда, когда самолёт пикировать на батарея. это быть жестокий путь, давно хотеть о нем рассказать кто-нибудь или написать…»

адрес самые разный — москва, киев, город апшеронск краснодарский край, витебск, волгоград, ялуторовск, галич, смоленск… кроме растерянность, ничто другого не испытывать, когда, получить очередной письмо, искать на карта незнакомый город или посёлок: как же туда добраться, когда и как встретиться? являться спасительный идея: собрать как можно больше женщина вместе. но как? и тут на помощь приходить случай. в один из день почта приносить приглашение от ветеран шестьдесят пятый армия генерал П.И. батов:

«…собираться мы обычно шестнадцатый-семнадцатый май в москва на красный площадь. Уже много год так у нас завести. и традиция и обряд. приезжать все, кто ещё в сила. ехать из мурманск и из караганда, отовсюду. одним слово, ждать…»

стоить в александровский сад мемориал. красный камень память… течь к нему медленный река прозрачный майский цвет: если бы удаться посмотреть сверху, то они бы напомнить костёр, так их много. и меня нести этот поток, в волна тихий, счастливый разговор: «мария, ты? не узнать бы, но глаз твой… прежний…», «а это сын, фёдор? в тебя весь. и невестка привезти, и внук? целый взвод явиться сержант…», «ваня, помнить, а? помнить, как мы тут в сорок первый идти. у тебя портянок не быть, а женщина подойти и шарф свой снять. помнить?», «роза кишинёвский… отойдут, маленько подвяли в самолёт. но свой хотеть положить…».

а вокруг жить, хлопотать будничный и праздничный москва. она привыкнуть к этот торжественный-печальный шествиям и скорее бы удивиться, если бы их не стать, а не тому, что они быть. нет удивление даже на совсем юный лицо. ловить себя на мысль, что в наш поколение, которое не воевать, не видеть в глаз ни одного взрыв, кроме тот, что греметь в карьер, когда добывать камень, память о война жить генетически: слишком близко — меньше одной человеческий жизнь — и слишком страшный то, что быть. в обычный толпа она растворить, запрятать, а сейчас отделиться от весь остального мир, как отделяться стихия — больший вода или большой огонь, у которых тогда свой жизнь, по свой закон. и здесь — свой.

вечер гостиница «москва», где поселиться ветеран шестьдесят пятый армия, напоминать недавний праздничный фойе дом советский армия. везде обниматься, плакать, фотографироваться. Тут нет знакомых и незнакомый, тут весь свой. если заметить твой молодость, то только с одним вопрос: «чей дочка?».

ваш!



на седьмой этаж в пятьдесят второй комната собраться госпиталь пять тысяча двести пятьдесят седьмой. в глава стол александр иванович зайцев, военный врач, капитан: «девчата не дать мне соврать — весь год жить этот день, чтобы встретиться. у меня и ребёнок быть, и внук, а все равный дорогой мой фронтовой девчонка у меня никто нет. ребёнок мои это знать, они не обижаться».

александра иванович знакомить меня со всеми. я записывать: хирург галина иванович сазонов, врач елизавета михаилович айзенштейн, хирургический медсестра валентина василиевич лукин, старший операционный сестра анна игнатиевич горелик, медсестра надежда фёдорович потужная, клавдия прохоров бородулин, елена павлович яковлев, ангелина николаевич тимофеев, софья камалдиновна мотренко, тамара дмитриевич морозов, софья филимонович семенюк, лариса тихонович дейкун.

Тут свой и чужой, кто зайти на разговор.

«саша правда сказать. вот мне завтра нужный уезжать. так обидный. просить у начальство дать ещё один день, пусть за свой счёт, не дать. начальство у нас молодой, оно не понимать, что значить для нас этот встреча.»

но тут же о другом. о том далёкий, что и через десяток год собрать их вместе, соединить.

«помнить, девчата: ехать в теплушка, и солдат смеяться, как мы держать винтовка. держать не так, как оружие держать, а вот так… сейчас даже и не показать… как кукла держим…»

«человек плакать, кричать: „война!“ а я думать: „какой война, если у нас завтра в институт экзамен? экзамен — это так важный. какой мочь быть война?“

а через неделя начаться бомбежки, мы уже спасать человек. три курс мединститут — это уже что-то в такой время. но в первый день я столько увидеть кровь, что начать ее бояться. вот тебе и полврача, вот тебе и „пятёрка“ по практический. но человек вести себя исключительно, и это воодушевлять.

помнить, девочка, я вам рассказывать. кончиться бомбёжка, видеть, что земля впереди меня шевелиться. бегу туда и начинать копать. рука почувствовать лицо, волос… это быть женщина… откопала ее и начать плакать. а она, когда открыть лицо, не спросить, что у меня, что со мной, она спросить:

— где мой сумочка?

— что вам сейчас сумочка? найтись.

— у меня там лежать партбилет.

вы понимать? она не спросить, что с ней, цела ли она, а где она партбилет. я сразу начать искать она сумочка. найти. она положить ее себя на грудь и закрыть глаз. Скоро подойти санитарный машина, и мы ее погрузить. я ещё раз проверить, как она сумочка. а вечер приходить домой, рассказывать мама и говорить, что должный уйти на фронт.»

«я помнить, как мы ехать на фронт. полный машина девчонка, такой больший крытый машина. быть ночь, тёмный, и ветка стучать по брезент, и такой напряжение, казаться, что это пуля, нас обстреливать…»

«я быть мамина дочка, никогда не выезжать из свой город, и я попасть младший врач в миномётный батарея. что со мной делаться! начать миномёт стрелять, я сразу глухой. такой чувство, что тебя весь обжигать. сяду и шепчу: „мама, мамочка… мамочка…“. стоять мы в лес, утро выйти — тихо, роса висеть. неужели это война? когда так красивый, когда так хороший…

нам сказать одеть военный, а я метр пятьдесят. влезть в брюки, и девочка меня наверху ими завязать. и я ходить в свой платье, а от начальство прятаться. ну и меня за нарушение военный дисциплина посадить на гауптвахта.»

просить вспомнить, что было самое трудный, тяжёлый всего. отвечать: работа. ежедневный, на предел физически сила: «никогда бы не поверить, что смочь спать на ход. идти в строй и спать, натолкнешься на впереди идти, проснешься на секунда, далёкий спать. а однажды в темнота меня не вперёд, а в сторона качнуть, я и пойти в поле, идти и сплю. пока в какой-то канава не упасть, тогда проснуться — и бег догонять свой». военный статистика свидетельствовать, что стоить за это такой обыкновенный слово — работа: раненый, контуженый, обжечь было множество, но из сто раненый боец семьдесят два снова возвращаться в строй. потеря среди медик передний край занимать второй место после потеря в стрелковый батальон. им же запомниться не цифра — было ли время тогда считать? им запомниться другое.

«сутками стоять у операционный стол. стоить, а рука сами падать. бывать, уткнешься голова прямо в оперируемого. у нас отекать нога, не вмещались в кирзовый сапог. до тот глаз устать, что трудный их закрыть.».

«день и ночь работать, быть голодный обморок. быть что поесть, но некогда…».

«не забыть: привезти раненый, снять с носилок, говорить: „нет, он мёртвый“. я встать на колено перед ним, когда он вздохнуть. рёв и кричать: „врач! врач!“. врач поднимать, трясти, а он опять падать, как сноп, так крепко спать. не смочь его разбудить даже нашатырем. он перед это трое суток не спать».

и ещё запомниться:

«это быть лыжный батальон, там один десятиклассник. их из пулемёт построчить… его такой привозить, он плакать. и мы такой же возраст, как они, но уже старший себя чувствовать. обнимешь его: „дитя милый…“. а он: „побывать бы ты там, не сказать бы тогда — дитя…“. он умирать и кричать весь ночь: „мама! мама!..“ там было курский два парень, мы из звать „курский соловей“. придешь будить, он спать, у него слюна на губа. совсем махонький…»

откуда же у них, у девочка, браться это чувство, что они старший свой одногодок-мальчик? откуда вдруг в девчоночий сердце этот опыт женский жалость, который только с год приходить, с прожитыми чувствами? отвечать:

«женщина от жалость взрослеет. я быть девчонкой, меня бы саму ещё пожалеть, но столько увидеть и пережить уже в первый год война, что чувствовать себя взрослый женщина. когда вот такой мальчишке на твой глаз отрезать рука или нога, детский быстро выветрится из голова. и он весь ночь кричать: „дойти? дойти? вперёд, ребята…“. а ему пошевелиться нельзя. не быть одинаковый рана. каждый война калечить по-свой… у одного, помнить, весь грудь вывернута. умирать… делать последний перевязка и еле держаться, чтобы не зареветь. скорей, думать, кончить и где-нибудь забиться в угол и нареветься. а он мне: „спасибо, сестричка…“, и протягивать в рука что-то маленький, металлический. я посмотреть: скрещенные сабля и ружьё. „зачем отдавать?“ — спрашивать. „мама сказать, что этот талисман спасти меня. но он мне уже не нужный. мочь, ты счастливый меня…“ — сказать так и отвернуться к стенка.

другой позовет: „сестричка, у меня нога заболеть“. а нога нет… больше всего бояться носить мёртвый, ветерок поднять простыня, и он на тебя смотреть. не мочь носить, если быть с открытый глаз, взять прикрою…»

«привезти раненый, полностью забинтованный, у него быть ранение в голова, он чуть только видный. немножко. но, видно, я ему кто-то напомнить, он к мне обращаться: „лариса… лариса… лорочка…“. по весь видимость, девушка, которую он любить. я знать, что я это товарищ никогда не встречать, а он звать меня. я подойти, никак не понять, все присматриваться. „ты прийти? ты прийти?“. я за рука его взять, нагнулась… „я знать, что ты придешь…“. он что-то шептать, я не мочь понять, что он говорить. и сейчас не мочь рассказывать, когда вспомнить этот случай, слеза пробиваться. „я, — говорить, — когда уходить на фронт, не успеть тебя поцеловать. поцелуй меня…“. и вот я нагибаться над ним и поцеловать его. у него из глаз слеза выскочить и поплыть в бинт, спрятаться. и все. он умереть…»

сидеть возле меня женщина. лицо красивый, строгий, какой бывать у старый учительница. сидеть отрешенно, будто и не на человек, а сама с себя, долго отмалчиваться. судьба тот же, что и у остальных. только память свой.

«человек не хотеть умирать. мы на каждый стон отзываться, на каждый крик. меня один раненый, как почувствовать, что умирать, вот так за плечо обхватить, обнять и не отпускать. ему казаться, что если кто-то возле него рядом, если сестра рядом, то от него жизнь не уйти. он просить: „ещё бы пять минутка пожить, ещё бы два минутка…“. один умирать неслышно, потихоньку, другие кричать: „не хотеть умирать!“. человек умирать, но все равный не думать, не верить, что он умирать. а ты видеть, как из-под волос идти жёлтый-жёлтый цвет. как тень идти, опускаться ровно под одежда… и человек лежать мёртвый, и на лицо какой-тот удивление, будто он лежать и думать: как это я умереть? неужели я умереть? до последний момент говорить ему, что нет-нет, разве можно умереть. целовать его, обнимать: что ты, что ты? фамилия вот стереться, уйти из память, а лицо остаться…» разговор перестать быть общий. разветвиться, понестись в разный сторона, как это обычно случаться, когда собираться много человек. «а помнить…», «помнить…», «быть…». кто-то ещё постучать, зайти в комната. следовать предупредить, что надо приходить со свой стульями.

— а можно со свой самовар и домашний пирог?

— можно.

и уже кипеть на стол самовар, привезти по такой случай с другого конец город.

«наш фронтовой братство», — сказать кто-то. и меня пронзить согреть дыхание два десяток человек трепетный смысл этот, казаться бы, привычный слово. Для них они не отвлечённый поэтический трёп, это они молодость, они понятие о верность, о дружба, о жизнь вообще, если хотеть. они ведь и сегодняшний наш жизнь оценивать оттуда, из прошлое, мерками тот суровый и высокий время.

мне казаться, что я уже не различать лицо и голос, а видеть и слышать хор. женский хор память, потому что мужчина за стол молчать, тоже слушать. какой цена спасаться человеческий жизнь, женщина лучше рассказать. так решить они.

«отец думать, что он нас эвакуировать, что мы сохранить. но мы с мама поступить работать в госпиталь. я мало быть подготовить, помогать переносить раненый. мама меня потащить на курс: „давать окончить и быть квалифицированный медсестра“. а до война она быть лаборанткой в институт ветеринария.

как стать бомбить саратов, в госпиталь провести беседа, что родина в опасность. мы как раз кончать вот этот курс, и мама мне сказать, что нам надо ехать на фронт вместе. мама добровольно подать заявление и взять с себя меня и младший сестрёнка. у нее подготовка — только шестимесячные медицинский курс, но она со свой способность быстро стать операционный сестра. мама удочерить чужой девочка, мы с ней были как сестра, втроём ревновать мама друг к другу. а мама относиться к нам одинаково. а ведь это в такой условие…»

«когда отрезать рука или нога, кровь нет… а быть белый чистый мясо, кровь потом. я и сейчас не мочь разделывать курица, если белый чистый мясо. у меня солено-солено в рот делаться…»

но больше всего потрясать жестокость враг, не вмещающаяся в обычный человеческий сознание, даже по отношение к ним, женщина. наперебой рассказывать:

«мы отступать, нас бомбить. сверху хорошо видно, что ехать санитарный обозы, на наш машина красный крест. но фашистский лётчик летать низко-низко, гонялись за каждый человек. мы прятаться в лес. а он лететь на тебя. я его видеть, он лицо. и он видеть, что девчонка, как мы прячемся за сосна, и он нас расстреливать буквально в упор и ещё нагло улыбаться. такой дерзкий, страшный улыбка и красивый лицо фашистский лётчик, — я это запомнить.»

«они разбомбить нас и давать ходить над дорога на бреющий полёт. я бежать, а один самолёт за мной: я в кукуруза — он туда, я к лес — он меня тянуть к земля. я в лес вскочить — то ли в ямка какой-то, то ли в лист. у меня кровь из нос от страх, не знать, живой я или не живой, начать шевелить нога, рука: да нет, живой. с тот время я очень бояться самолёт. он ещё где-то, а я уже бояться, я уже ни о что не думать, а одно только, что он лететь, где мне спрятаться, куда мне забиться, чтобы не видеть и не слышать. и до сей пора звук самолёт не переносить. летать на самолёт не мочь. так и остаться от война это у меня…»

и такой помнить:

«стоять на станция наш эшелон с раненый и эшелон с лошадь. и вот начаться бомбёжка. мы стать открывать раненый, чтобы они уходить, а они весь броситься спасать гореть лошадь. когда раненый человек кричать, страшный, но нет ничто страшный, когда ржут раненый лошадь. они же ни в что не виноватый, они за людской дело не отвечать. и никто не побежать в лес, а все броситься спасать лошадь. я что хотеть сказать? я хотеть сказать, что несмотря на страшный война, человек не озвереть. фашистский самолёт низко летать. я потом думать, что немецкий лётчик все видеть и им должный быть стыдно…»

«и у меня в война быть такой мысль. прийти мы в одну деревня, а там возле лес лежать убить партизан. что с ними сделать, я пересказать не мочь. их замучить… а рядом, совсем недалеко, лошадь пасутся. Видно, лошадь партизанский, даже с седло. или они удрали от немец, а потом вернуться, или их не успеть забрать, — не знать. лошадь мирный, травы много. я подумать: и как это человек такой страшный при лошадь творить? При животное. они же смотреть, все видеть…»

«горел лес, гореть хлеб… такой удушливый, едкий дым… железо гореть… К этот запах тоже надо было привыкнуть…»

«только прийти, только поставить госпиталь, загрузят раненый, приказ: эвакуироваться. раненый кто погрузим, а кто — нет. нет машина, человек нет. нам говорить: „оставлять… уходить сами…“. ты уходить, они на тебя смотреть. кто мочь подняться, тот уходить с нами. не мочь — оставаться. и ты ему помочь не мочь, ты боишься на него глаз поднять… молодой быть, плачу-плач…

когда наступать, мы ни одного наш раненый не оставлять. мы даже немецкий раненый подбирать… и я одно время с ними работать. привыкну, перевязывать, как будто ничто. а как вспомнить сорок первый год, как свой раненый оставлять и что они с ними творить, смотреть на них не мочь. казаться, ни к одному не подойду… завтра идти и перевязывать…

что мне запомниться, врезаться в память? это тишина, необыкновенный тишина в палата, где такой тяжёлый раненый».

«раненый лежать всякий, у которых позвоночник перебить, у них рука работать, а больше ничто. кал из-под них выгребать… он беспомощный. Жалко. всех жалко. не только человек, весь живой. лететь птица, они по свой путь возвращаться… тоже гореть, гибнуть…

бомбёжка. лечь в канава, и коза из деревня прибежать, с нами лечь. Просто рядом лечь и кричать. перестать бомбить, она с нами идти и все жмется к человек, ну, живой, тоже бояться. дойти до какой-то деревня и говорить одной женщина: „взять, жалко“. хотеться спасти…»

можно ли было победить человек, который в ад, в необъятный ужас сохранять, берег в себя человеческий, находить сила и чувство запоминать, как страдать птица, животное, дерево, трава, — весь живой? помогать им, облегчать они участь, сострадать. и если враг быть повержен, ранить, пленить, уметь простить и ему, да и не только простить, но и перевязать рана, лечить. и это потрясать больше всего, потому что понять подобный чувство сегодня, из мирный время, нормальный и лёгкий, а тогда, когда гореть твой земля, гибнуть твой товарищ, было мучительно непростой. женщина же рассказывать об это, как о что-то совершенно естественный, не иметь выбор, если ты человек.

«в мой палата лежать немец и наш обожженный танкист. я заходить к ним:

— как себя чувствовать?

— я хороший, — говорить наш танкист. — а этот плохой…

— это же фашист…

— нет, я ничто, а он плохой.

под бобруйск мы захватить немецкий госпиталь. их не трогать, но раненый там лечить немецкий врач. и я видеть, как врач-немец делать операция без наркоз.

— почему, — спрашивать, — без наркоз?

— не все ли равный, где он умереть — здесь или у вас.

и это врач. у меня в голова не укладываться…»

«мы же давать клятва гиппократа, мы же медик, мы же обязанный помогать любой человек, попасть в беда. любому…

привезти на перевязка эсэсовец, эсэсовский офицер. подходить к мне сестричка:

— как мы их быть перевязывать? рвать или нормально?

— нормальный. это раненый…

и мы их перевязывали нормально. двое потом убежать. их поймать, и чтобы они не убежать снова, я взять им пуговка обрезать на кальсонах…»

«мы спасать человек. но многие очень жалеть, что они медик, что они мочь только перевязывать, что не с оружие.»

если ранний много говорить о дом, о родитель, то в последний месяц война каждый из суеверие избегать этот разговор. как хотеться верить, что война пощадить хотя бы твой дом, твой мать, твой маленький сестрёнка. Хотя бы их. но и это они были лишить.

«я идти на война, я ничто не бояться. я представлять так, что если бомбить, то бомба разрушать только здание, не верить, что меня мочь убить снаряд или бомба. вот что пуля мочь попасть, в это я верила, это знать, а что снаряд или бомба — у меня не вмещалось в сознание: как это? ну, а потом увидеть…

у нас попасть в плен одна медсестра, так через день мы отбить тот деревня и найти ее: глаз выколоты, грудь отрезать. ее посадить на кол… мороз, и она быть белый-белый, и волос весь седой… а девочка было девятнадцать год… и мы всегда патрон для себя держать — умереть, но не сдаться в плен. весь страх быть только в плен не попасть, а остальное все не страшный.

я под конец война бояться писать домой письмо. не быть, думать, писать, а то вдруг меня убить и мать быть плакать, что война кончиться, а я погибнуть перед самой победа. никто об это не говорить, но все об это думать. Уже чувствовать, что скоро мы победить, уже весна начаться.»

день этот прийти. и как ни ждать его, для всех он оказаться неожиданный. спросить у любой, кто воевать: какой день война он запомнить? первый и последний день. и помнить их наиболее ярко, до самых маленький мелочь. вот такой трогательный деталь:

«когда прийти и сказать: „кончилась война!“, я взять и село на стерильный стол. мы с врач договориться, что, когда сказать: „кончилась война!“, мы сесть на стерильный стол. что-то такой сделать, невозможный. я же никто к стол не попускать. у меня перчатка, я в маска, на мне стерильный халат, и я подавать всем, что надо: тампон, инструмент… а тут взять и село на этот стол…»

«о что мы мечтать? первый, конечно, — победить, второй — остаться живой. один говорить: „кончиться война, и я нарожаю куча ребёнок“, другая: „я поступить в институт“, а кто-то: „а я из парикмахерская не вылезу. быть красиво наряжаться, за себя смотреть.“»

«мы входить в наш село, а там стоять труба — и все. на украина мы приходить в село, где ничто не быть, один арбуз расти, человек есть только этот арбуз, и больше ничто у них не быть. когда мы входить, они нести нам арбуз, единственный, что у них быть.

я вернуться домой. в землянка — мать, трое ребёнок, собачонка у нас варёный лебеда есть. наварить лебеды, сами есть, дать этот собачонка. и она есть… у нас до война столько соловей было, а после война два год их никто не слышать, весь земля быть перевернуть, поднять, как говориться, дедовский навоз. соловей на третий год только появиться. где они были? никто не знать. на свой место они вернуться через три год. человек дома поставить, тогда соловей прилететь.»

быть и у них ещё целый жизнь впереди, со весь женский радость и печалями. но, узнать такой, что не забываться, жить они, весь время «повернувшись назад».

«в война запоминались день, а потом начать запоминаться год: когда замуж выходить, когда первый ребёнок родиться, когда сын институт окончить и жениться, когда свой свадьба серебряный справлять, когда внук появиться. жизнь-то одним миг пролететь. война четыре год быть, потом вот ещё почти сорок год прожить, а все равный такой чувство, что война — это половина мой жизнь. вот этот четыре год…»

«как начинать рвать полевой цветок — война вспоминать. тогда мы цвет не рвать.»

говорить о ребёнок, о внук, о заботах, о болезнь свой. Со сторона — так самые обыкновенный женщина. мать, бабушка. но все равный я знать, что теперь смочь различить их в любой место, в самой многолюдный толпа, на самом весёлый праздник.

— каждый из мужчина, что сидеть за этот стол, быть раз или два ранить. и то, что они живой сейчас, что у них ребёнок и внук быть, разве не наш рука сделать? у нас маленький медаль, но нам их давать за спасение жизнь, — взять слово для последний тост александр ивановна зайцев.

в москва на девичий поле на народный средство поставить памятник медик — герой великий отечественный война. ему бы из золото быть! да, он и быть из золото, только другой проба, самой высокий — из золото людской благодарность, людской память.





«это быть не я…»



у каждый из рассказчиц свой судьба. там же, в москва, на встреча ветеран шестьдесят пятый армия я увидеть ольга яковлевну омельченко… все были в весенний платье, светлый косынка, а она — в военный форма. лицо она мне показаться какой-то особенный: на нем лежать неистребимый печать прошлое, мало смягчить время. мы познакомиться, а потом я приехать к ольга яковлевич в полоцк.

она быть больной, но все равный встать с постель:

— какой другой раз? наш поколение уже уходить… хотеть дать вам адрес свой подруга из винница, воевать вместе, а вчера позвонить — умереть она. война нам весь век укоротить.

Уже не раз улавливать в разговор этот скрытый упрёк: опоздать! помнить несколько свой письмо, вернуться с приписка: «адресата больше нет». не переехать в другой город, на другую квартира, как это не раз случаться, а совсем нет. исчезнуть человеческий голос, раствориться в мир человеческий память. что унести она с себя? Уже никто не узнавать.



вспоминать ольга яковлевич неожиданно спокойно, почти бесстрастный, что я не сразу смочь понять и объяснить. и это мучилась, потому что уже привычный было, когда плакать. тогда точно знать, где боль. в этот сухой, выцвести глаз она быть глубокий…

ольга яковлевич омельченко, санинструктор стрелковый рота:

«мать хотеть, чтобы я эвакуироваться вместе с ней, она знать, что я рвусь на фронт, и привязать меня к подвода, на которой лежать наш вещь. но я тихонько отвязаться и уйти, так этот верёвка у меня на рука и остаться.

все ехать. бежать. куда деться? в дорога встретиться с группа девушка. одна из них говорить: „Тут мой мама рядом, пойти к мне“. прийти мы ночь, постучали. открывать ее мать, как глянула на нас, а мы грязный, оборванный, — говорить: „стоить на порог“. мы стоить. она притащить огромный чугун, с нас все поснимала. вымыть мы голова зола и полезть на печка, и я сильно уснуть. утро мать этот девушка сварить щи, хлеб испечь из отрубей с картошка. какой вкусный показаться нам этот хлеб и щи такой сладкий!

и так пробыть мы там четыре день, она нас подкармливала. давать понемножку, а то, говорить, объедитесь, умрете. и вот на пятый день она сказать: „идите“. а перед это прийти соседка, мы сидеть на печка. мать показать нам палец, чтобы мы молчать. даже сосед она не признаться, что прийти дочь, говорить всем, что дочь на фронт. а это ее дочь, одна-единственный, и она не жалеть этот свой дочь, не мочь простить ей позора, что она вернуться.

ночь она нас поднять, дать нам узелки с еда и вот: „идите…“.

— и даже не пытаться удержать свой дочь?

— нет, она ее поцеловать и говорить: „отец воевать, и ты иди воюй“.

Уже по дорога этот девушка мне рассказать, что она медсестра, попасть в окружение.

Долго меня мотать по разный место, и наконец попасть я в город тамбов, устроиться в госпиталь. в госпиталь было хороший, я после голодовка поправиться, такой полненький стать. и вот когда мне исполниться шестнадцать год, мне сказать, что я мочь, как и весь медсестра, врач, сдавать кровь. начать я сдавать кровь каждый месяц. получать донорский паёк: килограмм сахар, килограмм манка, килограмм колбаса, чтобы восстановить сила. я дружить с нянечка тётя нюра, у нее быть семь человек ребёнок, а муж ее погибнуть в начало война. старший мальчик было семь год, он ходить за продукт и потерять карточка, так я свой донорский паёк отдавать им. сдавать сразу по пятьсот кубик, по поллитра кровь два раз в месяц. один раз врач мне говорить: „давать написать твой адрес, вдруг объявится тот, кто влить твой кровь“. мы написать адрес и пристегнуть этот бумажка.

и вот через какой-тот время, месяц два пройти, не больше, я смениться после дежурство и пойти, спать лечь. тормошить меня:

— вставать! вставать, к тебе брат приехать.

— какой брат? нет у меня брат!

наш общежитие было на последний этаж, я спуститься вниз, смотреть: стоить лейтенант, молодой, красивый. спрашивать:

— кто тут звать омельченко?

он говорить:

— я звать. — и показывать мне записка, что мы с врач писать. — вот… я твой брат по кровь.

привезти мне два яблоко, кулечек конфета, тогда конфета нигде нельзя было купить. бог! какой это были вкусный конфета! пойти к начальник госпиталь: „брат приехать…“. пустить меня в увольнение. он говорить: „пойти в театр“. а я ещё ни разу в жизнь не быть в театр, а тут в театр, да с парень.

через несколько день он уезжать, у него быть направление на воронежский фронт. когда он прийти попрощаться, я открыть окно и помахала ему рука. в увольнение меня не пустить: было много раненый.

ни от кто письмо не получать, даже не иметь представление, что это такой — получить письмо. и вдруг получать треугольничек, распечатать, а там написать: „ваш друг, командир пулемётный взвод… погибнуть смерть храбрый“. это тот мой брат по кровь. он сам детдомовский, и, видимо, единственный адрес, который у него быть, — это мой. уезжать, он очень просить, чтобы я оставаться в этот госпиталь, чтобы после война ему лёгкий было меня найти. и через месяц я получать вот это письмо, что он погибнуть, и мне так стать страшный. я решить весь сила уйти на фронт и отомстить за свой кровь, я знать, что где-то пролиться мой кровь…

но на фронт уйти не так просто. три рапорт написать начальник госпиталь, а на четвёртый раз прийти к нему и говорить:

— если вы меня не отпустить на фронт, то я убежать.

— ну, хороший. я тебе дать направление, раз ты такой упрямый…

самое страшный, конечно, первый бой. небо гудеть, земля гудеть, казаться, сердце разорвется, кожа на тебе вот-вот лопнуть. не думать, что земля мочь трещать. все трещать, все гремело. мне казаться, весь земля вот так колышется. я просто не мочь… как мне весь это пережить… я думать, что не выдержу. мне так сильно страшный стать, и вот я решить: чтобы не струсить, взять комсомольский билет, макнула в кровь раненый, положить себя в карманчик и застегнуть. и вот это самым я дать себя клятва, что должный выдержать, самое главный — не струсить, потому что если я струсить в первый бой, то я уже далёкий не ступить шаг. меня забрать с передовой, отправить в медсанбат. а я хотеть быть только на передовой, отомстить за свой кровь лично… и мы наступать, идти по трава, а трава вырасти в пояс… там уже несколько год не сеять. идти было очень тяжёлый. это на курский дуга…

После бой вызвать меня начальник штаб. какой-то избёнка разрушенная, там ничто нет. я зайти. стоить один стул, и он стоить. посадить меня на этот стул и говорить:

— ну, вот смотреть я на тебя и думать: что заставить тебя пойти в это пекло? убить, как муху. ведь это же война! давать перевести хотя бы в санчасть. ну, хороший, если убить, а если останешься без глаз, без рука? ты подумать об это?

а я отвечать:

— товарищ полковник, я подумать. и об одном просить: не трогать меня из рота.

— Ладно, идти! — как крикнуть на меня, я даже испугаться.

бой тяжёлый. в рукопашный быть… это ужас. человек такой делаться… это не для человек… бить, колоть штык в живот, в глаз, душить за горло друг друга. вой стоить, крик, стон… Для война это и то страшный, это самое страшный. я это все пережить, все знать. тяжёлый воевать и лётчик, и танкист, и артиллерист, — всем тяжёлый, но пехота ни с что нельзя сравнить.

никто не поверить, если сказать, что страшный не быть. вот немец подняться и идти, ещё пять-десять минута и атака. тебя начинать трясти… но это до первый выстрел. а как услышишь команда, уже ничто не помнишь, вместе со весь поднимаешься и бежать. и тебе не страшный. а вот на второй день ты уже не спишь, тебе уже страшный. все вспоминать, весь подробность, и до твой сознание доходить, что тебя мочь убить, и становиться безумно страшный. сразу после атака лучше не смотреть на лицо, это какой-то совсем другие лицо, не такой, как у человек. я не мочь выразить, что это такой. казаться, что все немножко ненормальный. на них смотреть страшный…

страшный ли было умереть? Конечно, страшный. но мы и другое понимать, что умереть в такой время — тоже история. вот у меня такой чувство были. я до сей пора не верить, что живой остаться. и раненый, и контуженый, но целый. глаз закрой, все снова перед себя видеть. снаряд попасть в склад с боеприпас, вспыхнуть огонь. солдат стоять рядом, охранять, его опалить. Уже это было не человек, а чёрный кусок мясо…. он только подскакивать, а все смотреть из окопчик, и никто ничто, все растеряться. схватить я простыню, подбежать, накрыть этот солдат и сразу лечь на него. он вот так покидался, пока разорваться сердце, и затих…

разнервничаться, в кровь весь. кто-то из старый солдат подойти, обнять, слышать — говорить: „кончиться война, и если она остаться живой, с нее человек все равный уже не будет, ей теперь все“. мол, что я в такой ужас, пережить его, да ещё в такой молодой возраст. меня трясло, как в припадке, отвести под рука в землянка.

а тут снова бой начаться… под севск немец атаковать нас по семь-восемь раз в день. и я ещё в этот день выносить раненый с они оружие. К последний подползти, и у него рука совсем перебитая. ему ж нужный срочно отрезать рука и перевязать, иначе перевязка не сделать. а у меня нет ни нож, ни ножниц. сумка телепалась-телепаться у меня на бок, и они выпасть. что делать? и я зуб грызть этот мякоть. перегрызть, забинтовать… бинтую, а раненый: „скорей, сестра. я ещё повоюю…“. весь в горячка…

и в этот бой, когда на нас пойти танк, двое струсить. погибнуть много наш товарищ. раненый попасть в плен, которых я стащить в воронка. за ними должный быть прийти машина… а когда этот двое струсить, начаться паника. цепь дрогнуть, побежать. раненый оставить. мы прийти потом на тот место, где они лежать, кто с выколотыми глаз, кто с живот распоротым. К наш раненый фашист не иметь жалость…

я, как об это узнать, как это увидеть, за ночь чёрный сделаться. утро построить весь батальон, вывести этот трус, поставить впереди. зачитать, что расстрел им. и надо семь человек, чтобы привести приговор в исполнение… три человек выйти, остальные стоять. я взять автомат и выйти. как я выйти, все за мной… нельзя было их простить. Из-за них такой смелый ребята погибнуть. самые хороший погибнуть…

влюбиться в меня командир рота разведчик. записочка через свой солдат пересылать. я прийти к нему один раз на свидание. „нет, — говорить. — я любить человек, которого давно нет в живой“. он вот так близко к мне придвинуться, прямо в глаз посмотреть и пойти. стрелять, а он идти и даже не пригибался…

Потом, это уже на украина было, освободить мы большой село. я думать: „дать пройтись, посмотреть“. погода стоять светлый, хатка белый. и за село там — могилка, земля свежий… тот, кто в бой за это село погибнуть, там похоронить. сама не знать, ну как потянуть меня. а там фотография на дощечка и фамилия. на каждый могилка так… и вдруг смотреть — знакомый лицо… командир рота разведчик, который мне в любовь признаться. и фамилия его…

и мне так не по себя стать. так страшный. и как раз в это время идти к могила его ребята, из он рота. они весь знать, они записочка мне носить. ни один на меня не посмотреть, как будто меня не быть. и потом, когда я их встречать, мне казаться, они думать, они хотеть, чтобы я погибнуть. они не мочь видеть меня живой. вот я чувствовать…

прийти я с война и тяжело заболеть. Долго по больница скитаться, пока не попасть к старый профессор. он меня лечить. говорить, что если бы я уйти на фронт в восемнадцать-девятнадцать год, организм быть бы окрепнуть, а так как я попасть в шестнадцать, это очень ранний возраст, организм сильно травмироваться.

„Конечно, лекарство — это одно, — сказать он мне, — можно подлечиться, но, если хотеть восстановить здоровье, хотеть жить, мой единственный совет: нужный выйти замуж и как можно больше иметь ребёнок. только это мочь вас спасти. с каждый ребёнок организм быть перерождаться…“

— а сколько вам было год?

— как прийти с война, идти двадцатый год. Конечно, я и замуж-то не думать выходить.

— почему?

— я чувствовать себя очень устать, намного старший свой сверстник, даже старый. подружка танцевать, веселиться, а я не мочь, я смотреть на жизнь уже другими глаз. внешне это не было видно, за мной молодой ребята ухаживать, а душа мой быть устать. мужчина не все выдерживали, что я видеть… операционный палатка, и вот там такой место, где бросать отрезать рука, нога… однажды вместе со мной зайти в операционный офицер, хотеть, чтобы его перевязать. как открыть, увидеть — и р-р-раз… и упасть. мужчина не выдержать.

а бой под севск… я вам рассказывать, как вынести там шестьдесят семь раненый. у меня газетка фронтовой сохраниться, где об это писать. Обо мне и о наш первый рота сто восемнадцатый стрелковый полок тридцать седьмой гвардейский дивизия. такой тяжёлый бой, такой напряжение, что из ушей кровь идти. утро проснуться, как после болезнь…

— замуж выйти?

— выйти замуж. родить и воспитать пятеро сын. Уже внук вырасти. так что неплохой мать и неплохой бабушка из меня получиться. а как прийти с война, думать, что не хватить на это сила.

я теперь вспоминать все, и мне казаться, что это быть не я, а какой-то другая девчонка…»



разный чувство бороться в мой душа: восхищение и растерянность, удивление и протест, боль и сочувствие. они заставлять меня ещё пристальный вглядываться в это лицо, вслушиваться в этот голос. и думать о том: каково же им, жить одновременно в два временах — в дно вчерашнем и в дно сегодняшнем? они пережить то, что мы мочь только знать. должный знать! Хотя не всегда, мочь быть, хотеться бы знать. но вспомнить великий толстой, который поймать себя на это чувство и тут же осудить его: «только что вы отворить дверь, вид и запах сорока или пятьдесят ампутационный и самых тяжело раненных больных, один на койка, больший часть на пол, вдруг поражать вас. не верить чувство, которое удерживать вас на порог зал, — это дурной чувство…».

мы не их, нести этот тяжёлый память, жалеть, а себя. чтобы по-настоящему пожалеть, надо не отказаться от жестокий знание, а разделить его, взять часть и на свой душа. К тому же это документ, его не переписать, его писать кровь, его писать жизнь на белый лист 41-го, 42-го, 43-го, 44-го, 45-го год…





«я этот глаз и сейчас помнить…»



улица, на которой я жить в минск, носить имя герой советский союз василий захарович корж — участник гражданский война, герой бой в испания, партизанский комбриг в великий отечественную. в этот день я идти по ней с новый чувство: имя, знакомое по книга и кинофильмам, столько раз автоматически оставлять мной на конверт, телеграммах, вдруг потерять многозначность и отдалённость символ, обрести человеческий конкретность.

полчаса езда на троллейбус в другой конец город, и я увидеть его дочь.

дверь открыть младший — зинаида василиевич. тот же широкий тёмный бровь и упрямо-открытый взгляд, как и у отец на фотография.

— проходить, ждать вас… оля приехать из москва сегодня утро. и мама наш здесь.

ольга василиевич преподавать в университет дружба народ имя патрис лумумбы. признаваться, что скучать без родный место, но приезжать не часто: семья, работа, — все требовать время, сила, особенно в большой город. а недавно вот внук родиться, хлопот прибавиться, потому что трудный быть «работать бабушка».

память? Лучше бы не вспоминать, потом тяжёлый от нее уходить, возвращаться в действительный мир. Чем далёкий война, тем страшный, а не наоборот.

оба они, ольга василиевич и зинаида василиевич корж, были санинструктор в кавалерийский эскадронах. под большой фотография отец в старый, тяжёлый рама я записывать они рассказ.

Рядом сидеть мать — феодосия алексеевич. смотреть то на фотография, то на дочь.

— бомбят. гореть все. сказать нам эвакуироваться… Долго ехать. доехать до сталинградской область. женщина с ребёнок в тыл двигаться, а мужчина оттуда. комбайнер, тракторист, все ехать. один, помнить, полный они полуторка, а он встать с доска и кричать: «мамаши, сестричка!! уезжать в тыл, убирайте хлеб, чтобы мы победить враг!». и вот они весь свой шапка поснимали и смотреть на нас. а мы один, что успеть с себя взять, — это свой ребёнок. держать их. кто на рука, кто за рука. он просить: «мамаши, сестричка! уезжать в тыл, убирать хлеб…». — а о дочерях феодосия алексеевич сказать: — если бы мы дома были, то я за них бы сильный бояться, когда они пойти на фронт. а как мы в эвакуация, у чужой человек. у весь беда…

Больше за весь время наш разговор она не проронить ни слово, только ещё тугой высоко на грудь завязать узел сухой рука.

зинаида василиевич:

— жить мы в пинск. мне было четырнадцать с половина год, оле — шестнадцать, а брат лёня — тринадцать. оля мы как раз в этот день отправить в детский санаторий, а с нами отец хотеть ехать в деревня. но в тот ночь он фактически дома не ночевать. он работать в обком партия, ночь его вызвать, а вернуться домой только утро. забежать на кухня, перекусить что-то и говорить:

— ребёнок, начаться война. никуда не уходить. ждите меня…

ночь мы уезжать. у отец быть самая дорогой для него память об испания — охотничий ружьё, очень богатый, с патронташ. это быть награда за храбрость. он бросить ружьё брат:

— ты самый старший теперь, ты мужчина, должный смотреть мама, сестрёнка…

это ружьё мы берегли весь война. все, что было у нас из хороший вещь, мы продать или обменять на хлеб, а ружьё сберечь. не мочь с ним расстаться. это быть наш память об отец.

ещё он бросить нам на машина большой такой кожух, это у него быть самая тёплый вещь.

на станция пересесть на поезд и, не доезжать до гомель, попасть под сильный обстрел. После мама с братик успеть вскочить в вагон, а я остаться. помогать перевязывать раненый, прилепиться к какой-то женщина — она быть капитан, врач. и поехать я далёкий с она санитарный часть. они меня накормить, но скоро спохватиться:

— а сколько тебе год?

я понять, что если сказать правда, они меня отправить в какой-нибудь детский дом. ну, а я хотеть воевать. нам же весь время внушать и отец говорить, что воевать мы быть на чужой территория, что это весь временный, что война скоро кончится победа. и как это без меня? такой у меня быть детский мысль. я сказать, что мне шестнадцать год, и меня оставить, отправить на курс. месяц четыре я учиться на этот курс. учиться и весь время ухаживать за раненый. учиться не в училище, а тут же, в медсанбате. мы отступать, раненый везти с себя.

дорога мы не идти, дорога бомбились, обстреливались. шли по болотам, по обочинам. шли вразброд. идти разный часть. где-то концентрироваться, где-то, значит, давать бой. и вот так идти, идти и идти. по поле идти. какой там урожай! шли, рожь топтать. а урожай в тот год небывалый, хлеб стоять высокий-высокий. зелёный трава, солнце такой, а убитые лежать, кровь…

дойти мы так до ростов. там при бомбёжка я быть ранить. прийти в сознание в поезд, слышать — пожилой солдат украинец лаять молодой: «жинка твой так нэ плакать, когда рожать, как ты плакать». а мне, когда увидеть, что я глаз открыть, говорить: «а ты покричи, милый, покричи. лёгкий стать. тебе можно…». я мама вспомнить и заплакать.

После госпиталь мне быть положить какой-то отпуск, и я попытаться разыскать свой мама. а мама меня искать, и оля нас искать. мы найтись все через один знакомых в москва. все на они адрес написать и так найтись. мама жить под сталинград в колхоз. и я туда поехать. это быть конец сорок первый год. лёня на трактор работать, ещё совсем ребёнок, тринадцать год. сначала он быть прицепщик, а когда забрать на фронт весь тракторист, он стать тракторист. и день и ночь работать. мама идти за трактор или сидеть рядом. она бояться, как бы он не заснуть и не свалиться.

мама с леней на пол у кто-то спать, через них переступали. вот такой картина. Скоро приехать оля, ее устроить счетовод. но она писать в военкомат, просилась на фронт, а ей весь время быть отказ. и мы решить — я уже быть вояка, — что мы поехать вдвоём в сталинград и там найти какой-нибудь часть. мама мы успокоить, обмануть, что поехать на кубань, там у отец быть знакомые…

у меня старый шинель, гимнастёрка, два пара брюк. отдать один оле, у нее совсем ничто нет. и сапог у нас тоже один на двое. мама нам связать из овечий шерсть не то носок, не то то-то похожий на тапка, что-то тёплый. мы идти шестьдесят километр пешком, до самого сталинград: одна сапог одеть, другая — в тапка, потом меняться. по мороз идти, февраль месяц быть, обмёрзнуть, голодать. что мама нам сварить в дорога? Из кость какой-то холодец и несколько лепёшка. и мы такой голодный-голодный…

добраться до сталинград, а там не до нас. никто нас слушать не хотеть. тогда мы решать ехать, как мама нам говорить, на кубань, по папин адрес. влезть в какой-то товарняк: я надеть шинель, сидеть, а оля в это время под полка. Потом мы переодеваемся, и уже я лезть под полок, оля сидеть. военный не трогать. а у нас же деньга никакой…

попасть на кубань. найти знакомых. и там мы узнать, что формироваться добровольческий казачий корпус. это быть четвёртый кавалерийский казачий корпус, потом он стать гвардейский. он формироваться только из доброволец. там были человек весь возраст: и казак, которых когда-то буденный, ворошилов в атаки водить, и молодёжь. нас взять. зачислить в один эскадрон.

дать нам каждый обмундирование и лошадь. лошадь свой надо было кормить, поить, ухаживать, все полностью. хороший, что у нас в детство быть лошадь и я как-то привыкнуть к ней, любить. и когда дать мне лошадь, село — и ничто страшный. не сразу получиться, но я почему-то не бояться. у меня быть маленький лошадёнка, хвост до земля, но быстрый, послушный, и я как-то сразу научиться ездить. Потом уже скакать на венгерский, на румынский лошадь. и настолько я полюбить лошадь, настолько узнать, что и сейчас мимо лошадь равнодушно не пройти. мы под нога у них спать, она тихонько ножка передвинуть, но на человек не стать. и от живой человек, если он только ранить, она никогда не уйти, не бросить. очень умный животное. а для кавалерист лошадь — это друг, это спасение.

первый крещение — это когда наш корпус под станица кущёвская участвовать в отражение танк. После кущёвский битва — это быть знаменитый конный атака кубанский казак — корпус присвоить звание гвардейский. бой быть страшный. а для нас с оля самый страшный, потому что мы ещё очень бояться. я, хотя уже воевала, знать, что это такой, но вот когда кавалерист пойти лавина — черкеска развеваться, сабли вынуть, кони храпеть, а конь, когда лететь, он такой сила иметь; и весь вот этот лавина пойти на танк, на артиллерия, на фашист — это было как в страшный сон. а фашист было много, их было большой, они идти с автомат, наперевес, рядом с танк идти — и они не выдержать, понимать, они не выдержать этот лавина. они бросать пушка и бежать…

ольга василиевич о тот бой:

— я перевязывала раненый, рядом лежать фашист, я думать, он мёртвый, и не обратить на него внимание, а он раненый, он хотеть меня убить. я как почувствовать, как кто-то меня подтолкнуть, и к нему повернуться. успеть выбить нога автомат. я его не убить, но и не перевязать, уйти. у него быть ранение в живот…

зинаида василиевич продолжать:

— а я вести раненый и вдруг видеть: два немец из-за танкетка выходить. танкетка подбить, а они, видно, успеть выскочить. она секунда, если бы я не успеть очередь дать, они бы меня с раненый расстрелять. так неожиданно все произойти. я после бой подойти к ним, они лежать с открытый глаз. один, помнить, такой красивый, молодой немец. Было жалко, хотя это быть фашист, но все равный страшный. как-то долго это чувство не покидать, и как-то ведь не хотеться убивать, понимать. казаться, зло, такой ненависть: зачем они прийти на наш земля, с что прийти? но попробуй сам убивать, и это страшный…

бой кончиться. казачий сотня сниматься со свой место, а оли нет. я ехать за весь, еда последний, все оглядываться. Уже вечер. а оли нет… сказать, что они остаться подбирать раненый. я ничто не мочь делать, я только ее ждать. отстану от свой сотня, подожду, потом опять всех нагонять. плакать: неужели в первый бой потерять сестра? где она? что с ней? мочь, где-нибудь умирать, хотеть меня…

оля нагнать нас ночь. казак плакать, когда увидеть, как мы встретиться. повиснуть на шея одна у другой, не мочь оторваться. и тогда мы понять, что нельзя нам, невыносимый быть вместе. хороший расстаться, чтобы не видеть. никогда не выдержать, если один погибнуть на глаз у другой. решить, что я должный проситься в другой эскадрон.

— и вас перевести?

— да. мы воевать раздельно, сначала в разный эскадронах, затем даже в разный дивизия. только привет передашь, если случай подвернется, узнавать, живой ли…

на каждый шаг смерть стерегла. под арарат… мы стоять в песках. арарат быть взять немец. и быть рождество, немецкий рождество, и немец праздновать. Из нас отобрать эскадрон и батарея сорокамиллиметровую. где-то час в пять мы двинуться, весь ночь идти. и на рассвет встретить наш разведчик, разведчик выйти ранний.

село само лежать внизу. немец никогда не думать, что мы в такой песках смочь пройти, и оборона быть очень малый. мы пройти, пробраться через они тылы очень даже тихий. спуститься с гора — сразу взять часовой и войти в это село, влетели. немец выскакивали совершенно голый, только автомат в рука. там у них стоять ёлка… они весь пьяный… а в каждый двор было не меньше два-три танк. танкетки стоять, бронетранспортёр… весь техника. мы тут же на место ее подрывать, и это такой стрельба, такой грохот, такой паника… они весь метались, там обстановка быть такой, что в свой каждый бояться попасть.

у меня быть восемь человек раненый. вверх, на гора их перетянуть. но мы, видно, сделать одну оплошность: не перерезать связь. и немецкий артиллерия стать нас бить огонь и миномётный, и дальнобойный. я свой раненый скорей на санитарный повозка. посадить, и они поехать… и на мой глаз снаряд попасть в этот бричка, и все разлететься. когда я посмотреть, там только один человек живой остаться. а тут уже немец подниматься на возвышенность… раненый просить: «оставить меня, сестра… оставить меня, сестра… я уже умираю, все…». у него ранение в живот. его нельзя было везти.

думать, что лошадь мой от этот раненый весь в кровь, а когда посмотреть: она тоже ранить в бок, пакет индивидуальный весь войти туда. достать, было у меня несколько кусочек сахар, дать ей этот сахар. Уже со весь сторона стрелять, не поймешь: где немец, где наш. метр десять проедешь и натыкаешься на раненый… думать: надо бричка искать, подобрать всех. еду и видеть спуск, а внизу — три дорога: и туда дорога, и туда дорога, и прямо дорога. куда ехать? а я держать повод крепко. лошадь идти туда, куда я направлять. ну, а тут, не знать, какой-то инстинкт мне подсказать, где-то я слышать, что лошадь чуять дорога, и, не доезжать этот развилка, я повод опустить, и лошадь пойти совсем в другом направление, чем я сама бы поехать. пойти, пойти и пойти…

я уже сидеть без сила, мне уже все равный, куда она пойти. что будет, то будет. она так идти-идти, а потом веселей-веселей, мотать голова, я уже и повод поднять, дерзить. нагнуться и ей рану придержу рука. она веселей, веселей, потом: и-и-и-… заржать так, услышать кто-то. у меня опасение: вдруг это немец. решить пустить сначала лошадь, но уже сама увидеть свежий след: лошадь натоптали, от тачанка колесо — пройти не менее пятьдесят человек. и метр через двести-триста лошадь уткнуться прямо в повозка. на повозка были раненый, тут я увидеть остаток наш эскадрон.

но к нам уже идти помощь, брички, тачанка… быть приказ: забрать всех. под пуля, под обстрел собирать свой, всех до единый забрать — и раненый, и мёртвый. я тоже поехать на тачанка. всех там найти, и тот раненый в живот, весь их вывезти. только лошадь расстрелянные остаться. Уже хорошо рассвело, ехать и видеть — табун целый лежать. красивый, крепкий лошадь…



весь стена в большой комната, где мы сидеть, увешать увеличить довоенный и фронтовой фотография сестра. вот они ещё школьница — в шляпка, с цвет. снимок сделать за два неделя до начало война. обычный детский лицо, смешливый, чуть усмирить важность момент. вот они уже в казачий черкеска, кавалерийский бурка. сфотографировались в сорок второй год. по время год разница, а лицо другое, человек другой. а этот снимок зинаида василиевич прислать мать с фронт: на гимнастёрка первый медаль «за отвага». на это — сфотографировать в день победа… что запоминать? запоминать движение лицо: от мягкий детский черта — к взрослый женский взгляд, даже некоторый жестокость, суровость. и трудный поверить, что этот перемена лицо совершалась в считанные месяц, год. в обычный время на нее бы уйти половина жизнь.

война менять их. война формировала, потому что застать в возраст складывание характер, взгляд на жизнь. война заставлять они многое увидеть, многое из того, что лучше бы человек вообще не видеть, тем более женщина. война заставлять о многом подумать. о добре и зле, например. о жизнь и смерть. о тот вопрос, на которые человек научаться отвечать в какой-то мера, прожить жизнь. а они только начинать жить. и уже должный были отвечать на этот вопрос…

ольга василиевич вспоминать:

— мы занять какой-то деревня, и там быть оставить немецкий госпиталь. первый, что я увидеть: в двор вырыть больший яма, и часть больных лежать расстрелянная — перед уход немец сами расстрелять свой раненый. только одна палата остаться, до этот, видно, не дойти, не успеть, а мочь, потому их бросить, что они весь были без нога.

когда мы войти к ним в палата, они с ненависть смотреть на нас: видно, думать, что мы прийти их убивать. переводчик сказать, что мы раненый не убивать, а лечим. тогда один даже стать требовать: мол, они три день ничто не есть, они три день не перевязывали… я посмотреть — действительно, это быть ужас. их давно не смотреть врач. рана загноиться, бинт врасти в тело.

— и вам было жалко их?

— я не мочь назвать то, что испытывать, жалость, жалость — это все-таки сочувствие, но и зло я им не мочь сделать. у нас быть такой случай: один солдат — фашист замучить он семья, сжечь живой жена, ребёнок — ударить пленный. не выдержать нерв. так вот мне это казаться невозможный: я заступиться за тот пленный.

— но вы же знать, как жестоко поступать они с наш человек?

— Конечно, знать. Мало сказать, знать, на себя почувствовать. я и шофер везти машина раненый. по дорога бомбёжка. несколько человек мы успеть снять, стащить в канава. Больше не смочь, самолёт начать кружить и поливать нас огонь. а там быть вспаханное поле и в одном место лежать камень, их собрать с поле. я отбежала и лечь возле этот камень. думать: убить, так обложить меня этот камень, не так страшный быть лежать, как в канава.

самолетов шесть было, пять улететь, а один остаться, он сделать три круг. я видеть, как лётчик дрожать вместе со свой пулемёт… мне так казаться. он так низко летать, что казаться, обязательно врежется в земля. что это девушка лежать, он тоже видеть: у меня быть длинный светлый волос. ну вот почему он так делать? или другой случай. когда они выставить перед свой окоп ряд сапог наш солдат с отрезанными нога. а это были наш товарищ, которые день ранний погибнуть…

— а когда при вас ударить, быть мочь, тот самого лётчик или того, кто отрезать этот сапог с человеческий нога, вы за него заступиться. почему?

— не так воспитывать. мочь быть, потому я так среагировала, что мы весь война спасать человек. или если бы я видеть, что он на мой глаз что-то зверский совершить, наверное не выдержать бы. но когда его пленить, когда он победить, то нет… Хотя помнила, весь душа помнила. и как мы наступать: одна цепь наш пойти — полечь, второй — тоже, много подрывалось на мина. это были моряк, они лежать долго, труп вздуться, и из-за тельняшка казаться, что это арбуз. на большой поле… и это какой человек, очень красивый человек. (плакать.) я сейчас плакать, а за весь война ни одной слеза у меня не быть, как закаменеть.

зинаида василиевич:

— в бой под будапешт. это быть зима… и я тащить, значить, сержант раненый, командир расчёт пулемётный. сама я быть одеть в брюки и телогрейка, на мне быть шапка-ушанка. тащу и видеть: чёрный снег такой. я понять, что это глубокий воронка, то, что мне и надо. спускаться в этот воронка, а там кто-то живой — я чувствовать, что живой, и скрежет какой-то железо… поворачиваться, а фашист раненый, в нога раненый, лежать, и автомат на меня наставить. а у меня, когда я раненый тащить, волос из-под шапка выбиться, сумка санитарный через плечо и красный крест… когда я повернуться, он увидеть мой лицо, понять, что — это девушка и вот так: «ха-а-а!». у него, значит, нервный напряжение спать, и он этот автомат отбросить. ему безразлично стать…

и вот мы втроём в одной воронка: наш раненый, я и этот немец. воронка маленький, нога у нас вместе. у немец огромный такой глаз, и он смотреть на меня этот глаз: что я быть делать? автомат он отбросить сразу, понимать? наш раненый не понять, в что дело, за пистолет хвататься, а тот ничто не делать, смотреть только на меня. я этот глаз и сейчас помнить… перевязывать свой раненый, а немец лежать в кровь, он истекать кровь, одна нога у него перебить совсем. ещё немного, и он умереть. и я, не окончить перевязывать наш раненый, разрывать ему, этот немец, одежда, перевязывать его и накладываю жечь, и далёкий перевязывать наш. немец говорить: «гут… гут…» — только это слово повторять. я перевязать наш раненый, а потом думать, что скоро приехать повозка, надо вытащить их оба. когда прийти линейка, я погрузить немец вместе с наш раненый и повезти.

ольга василиевич:

— женщина на война… это что-то такой, о что ещё нет человеческий слово. если мужчина видеть женщина на передовой, у них лицо другими становиться, даже звук женский голос их преображал. как-то ночь я сесть возле землянка и тихонько запеть. я думать, что все спать, никто меня не слышать, а утро мне командир сказать: «мы не спать. такой тоска по женский голос…».

а одного танкист перевязывала… бой идти, грохот. он спрашивать:

— девушка, как вас звать?

мне так странный было произносить в этот грохот, в этот ужас свой имя — оля…

всегда я стараться быть подтянуть, не забывать, что я женщина. и мне часто говорить: «господь, разве она быть в бой, такой чистенький». я помнить, что очень бояться, что если меня убить, то я быть некрасиво выглядеть. я видеть много убить девочка… мне не хотеться так умереть. другой раз прячешься от обстрел и не столько думать, чтобы тебя не убить, как прятать лицо, чтобы не изуродовало. мне казаться, весь наш девчонка так думать. а мужчина над нами смеяться, им это казаться забавный. мол, не о смерть думать, а чёрт-тот о что…

зинаида василиевич:

— К смерть нельзя было привыкнуть. К гибель… мы уходить от немец в гора. и оставаться пять тяжелораненый брюшняк. у них рана у всех в живот, это рана смертельный, день, два — и они умереть. а забрать их не мочь, не на что было везти. меня и другого санинструктор оксаночку оставить с ними в сарай, сказать: «через два день вернуться, забрать вас». прийти за нами через три день. трое суток мы были с этот раненый. они здоровый, крепкий мужчина. они не хотеть умирать. а у нас только какой-то порошки, больше ничто нет… они весь время просить пить, а им пить нельзя. умирать они на наш глаз, один за другим, и мы ничто не мочь им помочь…

первый награда? меня представить к медаль «за отвага». но я ее получать не пойти. я обидеться (смеяться). понимать, как? мой подруга наградить медаль «за боевой заслуга», а меня медаль «за отвага». а она только в одном бой быть, а я уже под станция кущёвский и в других операция участвовать. и мне стать обидный: она только в одном бой быть, у нее уже «боевой заслуга», много заслуга, а у меня, получаться, только «за отвага», как бы один раз я себя проявить. приехать командир, ну и смеяться, когда узнать, в что дело. объяснить мне, что медаль «за отвага» — самая больший медаль, это почти орден.

под макеевка, в донбасс, меня ранить, ранить в бедро. влезть вот такой осколочек, как камушек, сидеть. чувствовать — кровь, я индивидуальный пакет сложить, да туда. и далёкий бегать, перевязывать. Стыдно кто сказать, ранить девчонка, да куда — в ягодица. в шестнадцать год это стыдно кто-нибудь сказать, признаться… ну, и так я бегать, перевязывала, пока не потерять сознание от потеря кровь. полный сапог натечь…

наш посмотреть, решить, видно: убить. прийти санитар, подобрать. бой пойти далёкий. ещё немного, и я погибнуть бы. но идти в разведка танкист и видеть — девушка на поле бой. я без шапка лежать, шапка откатиться. они послушать — я живой. привезти в медсанбат.

оттуда меня в госпиталь, в один, потом в другой. через полгода комиссовать по состояние здоровье. война кончиться, мне было восемнадцать год, а здоровье уже нет: три ранение, тяжёлый контузия. но я девчонка, я, конечно, это скрывать, про ранение я говорить, а контузия скрывать. и она дать о себя знать. меня положить в госпиталь. мне дать инвалидность, ну а я? а я этот документ порвала и выбросить, даже деньга какой-то не стать получать. там надо было ходить на комиссия, перекомиссовываться.

в госпиталь прийти меня навещать командир эскадрон и старшина. командир эскадрон мне очень нравиться в время война, но там он меня не замечать. он быть красивый мужчина, ему очень идти форма. мужчина весь форма идти. а женщина как ходить? в брюках, кос — не положенный, у всех стрижка, чуть ли не под мальчик. это уже под конец война нам причёска иногда разрешать носить, кос. а в госпиталь у меня волос отрасти, я поправиться, и они (весело смеяться) оба влюбиться в меня сразу. весь война вместе пройти, ничто такой не быть, а тут вдвоём: и командир эскадрон, и старшина сделать мне предложение.

После война хотеться скорее забыть война. но не все мочь сразу перестроиться. нам с сестра отец помочь. он быть мудрый человек. он взять наш медаль, орден, благодарность, спрятать и говорить:

— быть война, воевать. а теперь забыть. То быть война, а сейчас другое надо. туфельки надеть. вы у меня красивый… Надо учиться, надо замуж выходить…

оля как-то не мочь сразу к другой жизнь привыкнуть, она гордый быть. и я помнить, как отец говорить мать: «это я виноватый, что девчонка такой малый на война пойти. как бы их она не сломать…»

дать мне за мой орден и медаль какой-то такой специальный талон, чтобы я мочь пойти в военторг и купить что-нибудь. я купить себя сапожки резиновый, тогда самые модный, купить пальто, платье, ботинок. шинель решить продать. идти на рынок… я прийти в шёлковый платье… и что я там увидеть? молодой ребята без рука, без нога… весь народ воевавший… у кто рука целый, ложка самодельный продавать. а другой сидеть, слеза умывается. я уйти, я не продать свой шинель.

и сколько я жить в москва, год пять, наверное, я не мочь ходить на рынок. я бояться, что кто-нибудь из этот калька меня узнавать и сказать: «зачем ты меня тогда вытащить?». я вспоминать одного молодой лейтенант, я чуть сама не погибнуть, но его вытащить, перевязать ему оба нога, остановить кровотечение и спасти. а он просить меня: «не тяни. добей хороший…». и вот я весь время бояться встретить его…

а когда я в госпиталь лежать, там лежать молодой, красивый парень. танкист. миша… фамилия сейчас не помнить. ему нога ампутировать, правый рука, одна левая остаться. ампутация высокий, нога взять по тазобедренный сустав, так что протез нельзя было носить. его возить на коляска. сделать специально для него высокий коляска и вывозить все, каждый, кто приходить. в госпиталь много гражданский население приходить, помогать ухаживать, особенно за такой тяжёлый раненый, как миша. и ребёнок, и женщина, и школьник. раненый присылать и вещь, и продукт, и тёплый письмо. в тот время каждый участвовать, что только мочь.

народ не считаться ни с что…

этот миша на рука носить. и он не унывать. он так хотеть жить. ему только девятнадцать год было, он совсем ещё не жить. не помнить, иметь ли он кто из родных, но он знать, что его в беда не оставить, он верить, что его не забыть…

Конечно, война пройти по наш земля, везде разруха. когда мы освобождать деревня, они были весь сожженные. в одной откуда-то из-под земля выйти нас встречать женщина. она быть один, как сейчас помнить, вынести тарелка с яйцо. там лежать пять яйцо… вот такой бедность везде… только земля у человек остаться…

мы с оля не стать врач, хотя до война оба мечтать. мочь поступить без всякий экзамен, у нас быть такой возможность, как у фронтовик. но столько насмотреться, как страдать, как умирать человек. представить, что это ещё предстоять, уже не мочь… и даже через тридцать год я дочь отговорить поступать в медицинский, хотя она очень хотеть…

ольга василиевич:

— а из последний день на война вот что запомниться. ехать мы — и вдруг откуда-то музыка. скрипка… вот в этот день для меня кончиться война, не в день победа, когда все стрелять в небо, обнимались, целоваться, а когда я скрипка услышать. Уже неделя два пройти, как сказать, что германия капитулировать, что победа. это было такой чудо: вдруг музыка. я как проснуться…

нам весь казаться, что после война, после такой человеческий страдание, море слеза, будет прекрасный жизнь. нам казаться, что весь человек быть очень добрый, быть любить друг друга… ведь у всех быть такой великий горе. оно нас брат, сестрами сделать! как мы ждать этот день… день победа. и он действительно быть прекрасный. даже природа почувствовать, что в человеческий душа твориться. но человек? когда я сейчас видеть злой человек, видеть эгоист, которые только для себя жить, я не мочь понять: как же это случиться, как это произойти?

я вспоминать тот скрипка, она тонкий, она слабенький звук, как звук детский голос, и мой состояние тогда — как будто я от тяжёлый сон отойти. как прекрасный мир! как прекрасный человек! вот тогда я о будущее впервые подумать. мы все вдруг заговорить о будущее! о любовь говорить. хотеться любить. и хотя мы пройти суровый война, мы все же суметь родить красивый ребёнок… вот что самое главный.

прощаться с сестрами корж и уходить, унося в сумка «ещё одну война». нагретый асфальт пахнуть мягкий, слегка подсушенными лист, в песочница играть вместе ребёнок и бесстрашный городской воробей, несколько старуха, ещё полудеревенских и уже полугородских, греться тут же, на осенний солнце. с чувство облегчение подмечать каждый чёрточка знакомый мир под тихий, безопасный небо.

но завтра, знать, снова быть звонить, вслушиваться в незнакомый голос, договариваться о новый встреча. и, прийти в квартира, опять быть ловить себя на мысль, что мой магнитофон, как оружие пытка, наматывать бесконечный метр нестерпимо больной военный память. а нажать на «стоп», извиниться, отказаться мне уже нельзя. слишком много доверить теперь и мой память.





«мы не стрелять…»



где бы я ни бывать, всегда находить себя добровольный и бескорыстный помощник. бывший однополчанин или сосед, сослуживец сообщать по телефон или письмо, приходить в редакция: «рассказать всем об этот удивительный человек», «Непременно встретьтесь с этот женщина», «узнать о ваш писк, хотеть подсказать ещё один адрес».

весь их объединять страстный убеждённость, что правда тот день невозвратимый, она достояние свидетель и непосредственный участник война. да, о война писать и быть писать много, но свидетельство самих участник неповторимый. они память сохранять десяток эпизод, деталь, подробность ощущение, которые нельзя присочинить, выдумать. весь то происходить либо с самой рассказчица, либо же на она глаз. запоминать, отбирать деталь — это свой род талант. теперь бы я сказать, что это особенность женский память. женщина видеть по-другой, помнить по-другой. они война иметь и цвет, и звук.

вот, например, этот три коротенький рассказ.

ирина николаевич зинина, рядовой, повар:

«до война я жить счастливо. с папа, с мама. папа у меня с финской прийти. он прийти без одного палец, и я у него спрашивать: „папа, зачем война?“.

а война скоро прийти, я ещё не подрасти, как надо. Из минск эвакуироваться. привезти нас в саратов. там я в колхоз работать. вызывать меня председатель сельсовет.

— я думать о тебе, девочка, весь время.

я удивиться:

— а что вы, дяденька, думать?

— если б не этот проклятый деревяшка! весь это проклятый деревяшка…

стою, ничто не понимать. он говорить:

— прислать бумага, надо двое на фронт, а мне некого послать. сам бы пойти, да этот проклятый деревяшка. а тебя нельзя: ты эвакуированная. а мочь, пойти? два девчонка у меня: ты да мария уткин.

мария быть такой высокий, девка что надо, а я какой? я маленький…

— пойдешь?

— а мне обмотка дать?

мы были оборванный: что мы там успеть с себя взять!

— ты такой хорошенький, тебе ботиночек там дать.

я согласиться.

…сгрузили нас с эшелон, за нами приехать дядька, здоровый, усатый, и никто с ним не поехать. не знать почему, я не спрашивать, я такой быть, что не активистка, первый никуда не лезла. не понравиться нам дядька. Потом приезжать красивый офицер. кукла! он уговорить, и мы поехать. приехать в часть, а там этот усатый дядька, смеяться: „ну, что, курносые, со мной не поехать?“.

майор вызывать нас по одной и спрашивать: „что ты уметь делать?“.

один отвечать: „корова доить“. другая: „картошка дом варила, мама помогать“.

вызывать меня:

— а ты?

— стирать умею.

— видеть, девка хороший. если бы ты варить умела.

— умею.

целый день варю еда, а приду ночь — солдат постирать надо. на пост два час стоить. мне кричать: „часовой! часовой!“ — а я ответить не мочь — сила нет.

весь война думать: приду, рассказать папа с мама, как мне было тяжёлый. а приехать, некому рассказать: папу с мама фашист расстрелять. у меня весь родные погибнуть…»

вспоминать санитарка александр иосифовна мишутина:

«направить нас на шестимесячные курс при фельдшерско-акушерский школа. нас сто девчат было… там и повар, санитарка — все там. После окончание курс идти пешком на станция, оттуда должный были по санпоездам распределять. на нас платье гражданский, платочки, в кос бантики… встретить нас генерал, приказать остановить свой машина, спрашивать: „а это что за голубой дивизия?“.

попасть я не на передовую, а в армейский госпиталь при двадцать второй армия. и я, которая до война не мочь разжечь примус, я работать в санпропускнике. раненый прибывать, мы их сортировать, одевать, раздевать, брить, моем. они же беспомощный. весь грязный работа на нас. оно на нас все навалиться: и стыд, и страдание человеческий, грязь весь этот, вши…»

Из рассказ светлана николаевич любич, в война сандружинницы, а сейчас преподавательница белорусский государственный университет имя В.И. ленин:

«ездить я на санпоезде. помнить, первый неделя проплакать: ну, в-первых, без мама, а в-вторых, оказаться на третий полка, где теперь багаж класть. там быть мой „комната“.

— в какой возраст вы уйти на фронт?

— я учиться в восьмой класс, но до конец год не дотянуть. убежать на фронт. весь девчонка на санпоезде мой возраст были.

— в что заключаться ваш работа?

— мы ухаживать за раненый, поили, кормить, подать судно — это весь наш работа. Со мной вместе одна девушка старший дежурила, она меня первый время щадила: „если будут утка просить, ты меня зови“. раненый тяжёлый: у кто рука, у кто нога нет. я первый день звать ее, а потом — она же не мочь весь день со мной быть и весь ночь — остаться я один. и вот меня звать раненый: „сестричка, утка!“

я протягивать ему утка и видеть, что он ее не брать. смотреть: у него нет рука. в мозг где-то пронестись, как-то я сообразить, что надо делать, но несколько минута стоять и не знать, как быть. вы меня понимать? я должный быть помочь… а я не знать, что это такой, я ещё это не видеть. это даже на курс нас не учить…»



на война не только стрелять, бомбить, ходить в рукопашный, рыть траншея — там ещё стирать бельё, варят каша, печь хлеб. «там гора наш бабий работа», — сказать санитарка александра иосифович мишутина. чтобы солдат хорошо воевать, его надо одеть, обуть, накормить, обстирать, иначе это быть плохой солдат. в военный история немало пример, когда грязный и голодный войско терпело поражение только потому, что оно грязный и голодный. армия идти впереди, а за ней «второй фронт» — прачка, хлебопёк, повар. сама того не подозревать, александра иосифович подсказала мне мысль отыскать воевавших женщина и этот профессия.

…Удивленно и растерянно встретить меня александр семёнович масаковская, в война рядовой, повар:

«мы не стрелять. я не стрелять. кашу солдат варила. за это дать медаль. я о ней и не вспоминать: разве я воевала? каша варила, солдатский суп. тягать котлы, бак. тяжёлый-тяжёлый… командир, помнить, говорить: „я бы пострелять этот бак… как ты рожать после война быть?“. и однажды взять весь бак — пострелять. прийтись в какой-то посёлок искать бак маленький.

прийти солдатик с передовой, отдых им дать. бедненький, весь грязный, измученный, нога, рука — весь обмороженное. Особенно бояться мороз узбеки, таджик. у них же солнце всегда, тёплый, а тут тридцать-сорок градус мороз. не мочь отогреться, кормить его. он сам ложка не поднести к рот.»

там же, на любанщине, в городской посёлок уречье, я разыскать мария степанович детко и анна захарович горлач. оба ранний работать в колхоз, теперь уже на пенсия, растить внук. рассказывать коротко, словно оправдываться, что вот, мол, ничто особенный в они жизнь не быть, а человек в такой даль добираться. все норовить отправить меня к местный знаменитость: «у фёдорович медаль пуд, два орден слава». корреспондент к нему «едуть и едуть». неопровержимый козырь выставлялись не корреспондент, которые даже из минск «едуть», а то, что сам председатель колхоз к фёдорович в день победа заходить, поздравлять.

запомниться, как в сад, среди цвести вишен, на ещё мягкий, весенний трава, странный было говорить и слышать о кровь, о смерть, об ужас. рассказывать женщина мало, больше плакать.

«…стирать бельё. через весь война стирать. бельё привезти. оно такой заношенный, чёрный, завшивленное. халат белый, ну этот, маскировочный. они в кровь, не белый, а красный. гимнастёрка без рукав, и дырка на весь грудь, штаны без штанина. слеза отмывать и слеза полоскать. и гора, гора это бельё. как вспомнить, рука и теперь болеть. я часто в сон видеть, как оно быть. так слово не рассказать…» (мария степанович детко, рядовой, прачка).

«мы одевали солдат, обстирывали, обглаживать — вот какой наш геройство. на лошадь ехать, мало где поезд, можно сказать, пешком до самого берлин дойти. и если так вспомнить, то все, что надо, делать: раненый помогать таскать, на днепр снаряд подносить, потому что нельзя было подвезти, на рука доставлять за несколько километр…» (анна захарович горлач, рядовая, прачка).

и только у дверь, когда мы уже прощались, у анна захарович вырваться: «мне казаться, я очень мало рассказать. столько у меня быть всего, а я так мало рассказать.».

как ни просить начать с что-нибудь другого, все равный каждый начинать с самого начало.

«старшина спрашивать: „девочка, тебе сколько год?“ — „восемнадцать, а что?“ — „а то, — говорить, — нам несовершеннолетних не надо“. — „что хотеть, быть делать. хоть хлеб печь“. взять…» (мухаметдинова Н.А., рядовой, пекарь).

Из город михайловка волгоградский область написать мария семёнович кулакова: «окончить педучилище. раз война, направление нам не дать, а отправить домой. приехать домой, через несколько день вызвать в военкомат. мама меня не пускать, конечно, молодой ещё, только восемнадцать год мне было: „отправить тебя к брат, сказать, дома нет“. я говорить: „я же комсомолка“. в военкомат собрать нас, так и так, мол, требоваться женщина для фронтовой хлебопекарня.

…труд очень тяжёлый. у нас быть восемь железный печей. приезжать в разрушенный посёлок или город, ставить их. поставить печь, надо дрова, двадцать-тридцать ведро вода, пять мешок мука. восемнадцатилетние девчонка, мы таскать мешок с мука по семьдесят килограмм. ухватимся вдвоём и нести. или сорок булка хлеб на носилки положить. я, например, не мочь поднять. день и ночь у печь, день и ночь. один корыта замесим, другие уже надо. бомбить, а мы хлеб печем…»

они не осознавать того, что совершить. жить с убеждение, что были у них «негероический» должность. мол, и на война заниматься тем, что испокон век женщина делать должный: «обстирывали, обшивали, кормить мужик». только без них, великий труженица война, победа бы не быть.

зоя лукьянович вержбицкая, командир отделение строительный батальон:

«строить железный дорога, мост понтонный, землянки. фронт быть рядом. копать земля ночь, чтобы нас не заметить.

лес валили. в основный девчонка у меня в отделение, весь молоденький. мужчина несколько, кто не строевой. дерево как выносить? браться все за это дерево и нести. одно дерево целый отделение. там кровавый мозоль быть…»

почтовый работник, рядовой мария алексеевич ремнёв носить письмо на передовую. «простенький дело, — считать она, — незаметное на война». но когда девушка появляться в траншея с полный почтовый сумка, командир радоваться: «молодец, девчата, самые дальнобойный снаряд привезти».

Из рассказ мария алексеевич ремнёв:

«К начало война мне было девятнадцать год, жить в город муром владимирский область. в октябрь сорок первый нас, комсомолец, послать строить автодорога мур — горький — кулебаки. когда мы вернуться с трудфронт, нас мобилизовать.

я быть направить в школа связь в горький на курс почтовый работник. окончить курс, попасть в действовать армия — в шестидесятый стрелковый дивизия. служить офицер в полковой почта. свой глаз видеть, как человек плакать, целовать конверт, получить письмо на передовой. у многих родные погибнуть или жить на территория, захватить враг. не мочь написать. тогда мы писать письмо от незнакомый: „дорогой солдат, писать тебе незнакомый девушка, как ты бить враг? когда вернешься с победа?“. ночами сидеть и писать. я за война сотня такой письмо написать…»

«а я весь война на колесо, согласно указатель: „хозяйство щукин“, „хозяйство кожуро“, — вспоминать рядовой елена никифорович иевская. — получить на база табак, папиросы, кремень — все, без что боец не обойтись на передовой, — и в путь. где на машина, где на повозках, а чаще пешком с один или два солдат. на свой горб тянем. до траншея на лошадь не проехать, немец услышать скрип. все на горбу, миленький…»

в киев я познакомиться с валентина кузьмич борщевский. она рассказ показаться мне настолько интересный, объединить всех, кто «воевать, не стрелять», что я приводить его полностью, не бояться многих повтор. повтор этот, как здесь, так и в других рассказ, часто нужный. не всегда можно понять чувство, состояние человек в середина война, в конец война, если не знать, кто он быть до война, какой быть. ведь это не одинаковый: было тебе семнадцать-восемнадцать год или двадцать-тридцать, девчонка уйти или зрелый женщина, оставить дом ребёнок.

вот как об это, например, вспоминать надежда михаилович скобелева, капитан, врач:

«При отступление все сжигалось, все взрываться. горючее, боеприпас. один огонь оставаться. человек, которые видеть, что мы отступать, — женщина, ребёнок, они выйти и стоять: „а как вы нас оставлять? и нас брать с себя…“. если бы я быть мать, не знать, как бы я это перенести. молодой лёгкий, я не иметь этот чувство, не знать ещё материнство, только поэтому выдержать. пожилой человек трудный переносить. идти мужчина сорок год, плакать. глаз не мочь поднять…»

потому и начинать с самого начало, с первый день. начало — фундамент, на котором потом строиться весь здание воспоминание. без него оно сыпаться, крошиться.

когда валентина кузьмич борщевский уходить на война, ей было двадцать четыре год. она несколько раз повторить: «я уже много понимать».

валентина кузьмич братчикова-борщевский, лейтенант, замполит полевой прачечный отряд:

«до война я работать в детский дом для испанский ребёнок, которых привезти к нам в киев в тридцать седьмой год. изучить испанский язык и быть воспитательница.

первый май я выйти замуж, а двадцать второй июнь начаться война. помнить, как налететь первый немецкий самолёт. мы не знать, что делать, а испанский ребёнок стать рыть в двор окоп. они уже все знать… их отправить в тыл, а я выехать в пензенский область. мне дать задание — организовать курс медсестра. К конец сорок первый год я сама принимать экзамен на этот курс, потому что врач уйти на фронт. выдать документ и тоже попроситься на фронт. направить под сталинград, в армейский полевой госпиталь. оказаться среди девчонка самая старший. соне удруговой, мы и сейчас с ней дружим, тогда было шестнадцать год, она окончить только девять класс — и вот этот медицинский курс. три день пройти, как мы уже на фронт, и вот соня сидеть в лес и плакать. подходить:

— сонечка, ну что же ты плакать?

— как ты не поймешь? я три день мама не видеть, — ответить она мне.

сейчас ей этот случай напомнить, так она смеяться.

на курский дуга меня перевести из госпиталь в полевой прачечный отряд замполит. прачка были вольнонаёмный. вот, бывать, ехать мы на подвода: лежать таз, торчать корыта, самовар — греть вода, а сверху сидеть девчата в красный, зелёный, синий, серый юбка. ну, и все смеяться: „Вон поехало прачечный войско!..“. а меня звать „прачкин комиссар“. это уже потом мой девчата одеться приличный, „прибарахлились“, как говориться.

работать очень тяжёлый. вот мы приходить, давать нам одну какой-нибудь хата, дом или землянка. мы стирать там бельё, прежде чем сушить, пропитывать его мыло „К“, для того чтобы не было вшей. быть дуст, но дуст не помогать, пользоваться мылом „К“, очень вонючий, запах ужасный. там, в это помещение, где стирать, мы и сушим это бельё, и тут же мы спим. давать нам двадцать-двадцать пять грамм мыло — на одного солдат постирать бельё. а оно чёрный, как земля. и у многих девушка от стирка, от тяжесть, от напряжение были грыжи, экзема рука от мыло „К“, слазить ноготь, думать, что никогда не смочь они расти. но все равный день-два отдохнуть — и нужный было опять стирать.

девчонка слушались меня. приезжать мы раз туда, где стоять лётчик, целый часть. представлять, увидеть нас, а мы весь в грязный, заношенный, и этот хлопцы с пренебрежение: „подумаешь, прачка…“. мой девчата чуть не плакать:

— замполит, смотреть…

— ничто, мы им отомстить.

и мы договориться. вечер надевать мой девчата, что у них быть хороший, идти на лужайка. одна наш девчонка им играть на гармошка, и они танцевать. договориться: ни с одним лётчик не танцевать. тот подходить, а они ни с кто не идти. весь вечер друг с дружкой танцевать. тот замолились: „один дурак сказать, а вы на всех обидеться…“.

вообще было не положить вольнонаёмный сажать на гауптвахта, но что ты сделаешь, когда сто девчат вместе? у нас в одиннадцать отбой — и никакой. они стараться удрать — ну, девчата быть девчата. я сажать их на гауптвахта. как-то раз приехать начальство из соседний часть, а у меня двое сидеть.

— как это так? вольнонаёмный сажать на гауптвахта? — спрашивать у меня.

я спокойно говорить:

— пишите, товарищ полковник, рапорт командование. ваш дело. но я должный бороться за дисциплина. и у меня образцовый порядок.

с тем они и уехать.

дисциплина быть крепкий. как-то встретить одного капитан — проходить мимо мой дом, и я выходить. он даже остановиться:

— бог мой! вы выйти отсюда, а вы знать, кто тут жить?

— знать.

— здесь же замполит жить, вы знать, какой она злой?

я говорить, что такой никогда не слышать.

— бог мой! она никогда не улыбаться, она такой сердитый.

— а вы хотеть бы с ней познакомиться?

— бог мой! нет!

ну, и тут я признаться:

— так быть знакомый, я замполит!

— нет, не мочь быть! про нее мне рассказывать…

я беречь свой девчат. у нас быть такой красивый валя. вызвать меня один раз на десять день. приезжать, мне говорить, что валя весь этот день поздно приходить, что быть она с какой-то капитан. быть, ну быть, что ты сделаешь.

два месяц проходить, я узнавать, что валя беременный. я вызывать ее. „валя, как это мочь случиться? куда ты поедешь? твой мачеха (у нее не мать, а мачеха быть) в землянка жить“. она плакать и говорить мне: „это вы виноватый, если бы вы не уехать, ничто бы не случиться“. они со мной — как с мать, старший сестра.

у нее какой-тот пальтишко лёгкий, а уже холодный, отдать я ей свой шинель.

поехать мой валя…

восьмой март сорок пятый год. мы устроить праздник. выходить мой девчата из помещение и вдруг видеть: идти из лес два немец. волокут за себя автомат… раненый. мой девчата окружить их. ну, и я, как замполит, конечно, написать в донесение, что сегодня, восьмой март, прачки взять в плен два немец.

назавтра у нас быть совещание командир, начальник политотдела первый дело говорить:

— ну, товарищ, я хотеть вас обрадовать: скоро конец война. вчера прачка из двадцать первый полевой прачечный отряд взять в плен два немец…

когда идти война, нас не награждать, а когда кончиться, мне сказать: „наградить два человек“. я возмутиться. взять слово, выступить, что я замполит прачечный отряд, и какой это тяжёлый труд прачка, что у многих из них грыжи, экзема рука и так далее, что девчонка молодой, работать больше машина, как тягач. у меня спрашивать:

— мочь к завтрашний день представить наградной материал? мы ещё наградим…

и мы с командир отряд ночь сидеть над список. многие девчата получить медаль „за отвага“, „за боевой заслуга“, а одну прачка наградить орден красный звезда. самая хороший прачка, она не отходить от корыта: бывать, все уже не иметь сила, падать, а она стирать. это быть пожилой женщина…

когда мне надо было отправлять девушка домой, мне хотеться что-то им дать. они весь из белоруссия были, а там все разрушить, побить. как ты их отпустишь с голый рука? а мы стоять в какой-то немецкий деревня, там быть швейный мастерская. я пойти посмотреть: машинка стоять, на мой счастие, целый.

и вот каждый девчонка, которая уезжать, мы подготовить подарок. это все, что я мочь сделать для свой девчат…»

высокий, прямой, как старый, невысохший дерево. густой, с мужской хрипотца голос. такой, видно, становиться в война «председательша», когда в деревня не оставаться годный да целый мужик, а один старик и подросток. выкладывать перед мной стопка письмо:

— от мой девчат… кто с квартира надо помочь, кто с путёвка, кто с телефон. обходить нас часто: «а-а, навоевали они там, прачка!». кто в война думать о документ? другая у весь забота быть — победить враг. быть умный командир, тот издавать приказ и зачислять прачек рядовой. но не все так догадываться сделать. и получиться, что иметь женщина медаль, орден, весь война пройти, а ветеран война не считаться. писать по начальство, доказывать. один большой чин меня слушать не захотеть: «я думать, вы за заслуженного фронтовик хлопотать, а вы за какой-то прачка». я ему говорить: «не постирай вам жена хотя бы неделя и не вари обеды, посмотреть бы я на вас…». Все-таки принять, выслушать…

она по-прежний «прачкин комиссар». и о что бы ни заговорить, все равный мысль назад, к тот год, оборачиваться:

— я после война десять год никуда не ходить в гость, не мочь нарадоваться свой кровать. не мочь куда-то поехать, ночевать где-то в гость. сорок год скоро будет, а я ложиться спать всегда с мысль: какой счастие, что я не слышать, как стрелять! столько год пройти, а у меня нет больший радость, чем этот. весь этот год я работать участковый детский врач. я никогда не желать, вот как говорить обычно: «здоровье вам».

я всегда говорить: «здоровье вам, ваш ребёнок, и чтобы не быть война…»

ещё два «нестреляющие» профессия. ещё два судьба.

Из записка едены иванович бабин:

«отец мой работать в колхоз и быть ударник, его хвалить на каждый собрание. у него быть золотой рука, он все уметь: и плотник, и сапожник, и портным. мама выбрать звеньевой, и она бригада идти впереди, она гордиться и ходить веселая. а ночь сжечь наш дом, мы выскочить в что были. дом быть новый и гореть пламя. мне было девять год, и я помнить, как мама прижимать к себя грудной мой братик и плакать: „это кулацкий сынки нам отомстить“.

новый дом помочь строить колхоз. отец только успеть доделать крыльцо, как начаться война с финн. он уйти на война и вернуться раненый. пожить отец в новый дом совсем немного, начаться великий отечественный война. он рваться на фронт, уйти добровольно вместе с директор наш школа. как раз я окончить семь класс и устроиться санитарка в военный госпиталь, учиться далёкий мне не прийтись. я ещё не видеть человеческий кровь, и в госпиталь мне было очень трудный и страшный.

в сорок второй год отец прислать письмо, что ехать к сталинград. а через несколько день прийти извещение о он гибель. в сорок третий год мама прийти второй извещение на сын. она тяжело заболеть, но колхоз не бросать: в поле женщина и поплачут, и посмеются вместе, и в работа было лёгкий. до это мой мама выглядеть очень молодой. ей было тридцать шесть год, а мне семнадцать, и кто не знать нас, увидеть вместе, окликал: „эй вы, девушка!“. мама злилась, а я смеялась. мне нравиться, что у меня такой молодой мама. а тут она за несколько месяц превратиться в старуху.

фашист долго не мочь взять воронеж, бомбить и бомбить город. самолёт летать через наш село московка. я ещё не видеть враг, я видеть только он самолёт. но очень скоро я увидеть, что такой война. в наш госпиталь сообщить, что под самым воронеж разбомбить состав, мы приехать на место — увидеть мясорубка… первый опомниться наш профессор. он громко крикнуть: „носилки!“. я быть молодой всех, мне только шестнадцать год исполниться, и все смотреть на меня, чтобы я не упасть в обморок.

мы ходить по рельс, лазить по вагон. на носилки некого было положить: вагон гореть, не слышалось ни стон, ни крик. человек целый не быть. я ухватилась за свой сердце, у меня от страх закрывались глаз. когда мы вернуться в госпиталь, врач все ходить по стеночка, домой никто не пойти. мы весь повалиться кто где: кто на стол голова положить, кто на стул — и так уснуть.

я отдежурить и пойти домой. прийти весь заплакать, лечь на койка и только закроить глаз — все снова видеть: как вагон гореть, что от человек остаться. прийти с работа мама, и прийти дядя митя. слышать мамин голос:

— не знать, что с лена быть. ты посмотреть, какой у нее лицо стать за тот время, как она в госпиталь пойти. она не похожий сама на себя, молчать, ни с кто не разговаривать и в сон вскрикивать. и куда у нее делась улыбка и куда деться смех? а ты сам знать, какой она быть весёлый. а теперь она никогда не шутить.

я слушать мама, и у меня слеза течь.

…когда в сорок третий год освободить воронеж, я пойти в военизированный охрана. Из наш село московки были в охрана мотя колягина, сестра аня и зина кирьяновы, настя чекунова и я. шли день служба, неделя. я узнать многих девушка-боец, весь они были молодой — восемнадцать-двадцать год. и все были красивый, никогда я столько красивый девчат не видеть. как на подбор все. первый я узнать марусю прохоров, она дружить с таня фёдоров. они были из одной местность. таня быть серьёзный девушка, любить чистота, порядок. а маруся любить петь, плясать. петь озорной частушка. а больше всего любить краситься, сесть перед зеркало и сидеть час. таня ругать ее: „Чем красота наводить, лучше погладь свой форма и убери как следовать койку“.

быть ещё у нас паша литаврина, очень отчаянный девчонка. дружить она с шура батищев. тот быть стеснительный и скромный, самая спокойный из нас. любить сидеть перед зеркало и краситься маруся кадомская. а люся лихачёв любить накручивать локон, накрутить — и сразу за гитара. она с гитара ложилась спать и с гитара вставать. старший весь нас быть полина неверов, у нее муж погибнуть на фронт, и она быть невесёлый, серьёзный.

ходить мы весь в военный форма. когда мама первый раз увидеть меня в форма, она сделаться белый:

— ты решить в армия пойти?

я понять, что ее так напугать.

— да нет, мама. я же тебе говорить, что охранять мост.

мама отвечать:

— Скоро война кончиться. и ты сразу снимешь шинель.

я тоже так думать.

через два день после того, как мы узнать, что кончиться война, у нас быть собрание в красный уголок. выступить на нем начальник охрана товарищ наумов.

— дорогой мой боец, — сказать он, — война кончиться. но вчера я получить приказ, что на западный дорога требоваться боец военизированный охрана.

кто-то из зал крикнуть:

— да там же бендеровцы!..

наумов замолчать, а потом сказать:

— да, девушка, там бендеровцы. но приказ быть приказ, его надо выполнять. кто хотеть поехать, просить подать заявление начальник караул. поехать доброволец.

мы вернуться в казарма, и каждый лечь на свой койка. стать тихо-тихо. никто не хотеться уезжать далеко от родный место, прощаться с родитель. и никто не хотеться умирать после война. а весь мы знать, что такой бендеровцы.

на следующий день нас опять собрать в красный уголок. я сидеть за стол президиум, стол накрыть красный скатерть. и я думать, что я последний раз сидеть за этот стол.

начальник охрана сказать:

— я знать, бабин, что ты поедешь первый. и вы весь, девчонка, молодец, не побояться. кончиться война, можно вернуться домой, а вы ехать защищать свой родина. Жаль мне такой боец, но на западный дорога такой и требоваться.

через два день мы уезжать. подать нам товарный состав, на пол было сено, и пахнуть трава.

никогда ранний я не слышать, что быть такой город стрый, теперь это было место наш служба. город мне не понравиться — маленький и страшный, каждый день играть музыка и кто-нибудь хоронить: то милиционер, то коммунист, то комсомолец. в воронеж идти на пост и не боишься, а тут гляди в оба. опять мы увидеть смерть.

быть у меня подруга галя коробкин. она там погибнуть. это было самое страшный — хоронить человек, когда война кончиться. и этот человек по семнадцать, двадцать год… там я совсем забыть, что такой шутить и улыбаться.

…После демобилизация приехать в ленинград. устроиться на кировский завод, дать мне девичий общежитие. в комната стоять семь койка, а мой быть восьмой. Потом повыходили все замуж и привести свой муж в общежитие. а комнатка быть двадцать четыре квадратный метр. но жить мы очень дружно, никогда не ругаться. вечер собираться все за стол: кто ужинать, кто читать книга, кто вязал, кто вышивать. ребёнок класть ранний спать и занавешивать занавесками свой койка. Со сторона было смешной смотреть на этот цыганский палатка, но никто из нас не жаловаться.

работать все на кировский завод, только в разный цех. часть работать в одну смена, часть в другую. мне казаться, что в наш комната никогда не выключался свет. прожить в общежитие мы семь год, у меня сын там стать большой. вырасти хороший, некапризный мальчик. и вот через семь год мы получить не квартира, а комната в коммунальный квартира. быть все очень рад. помогать друг другу переезжать: клеить обоями стена, мыть пол. уезжать, мы целоваться, обнимались, как родные. забирать свой ребёнок, свой муж, больше забирать было нечего, ни у кто ничто не быть. только снять с койка свой занавесочка. и весь наш богатство.

и ещё много год, когда встречаться на проходной, бросаться друг к другу и обнимались. у многих родиться новый ребёнок, мы ходить друг к другу на крестины… я тоже родить второй сын. пройти время, появиться у нас отдельный квартира, хороший мебель. сейчас я жить одна в двухкомнатный квартира, но не быть ночь, чтобы мне не снилась война, чтобы я спать спокойно. я даже больше и чаще плакать в этот квартира, и никто не видеть мой слеза.

я ненавидеть само слово „война“. она забрать у меня радость жизнь, хотя я и остаться живой. внук у меня спрашивать: „бабушка, почему ты мало улыбаешься?“ я знать: им со мной невесело, но ничто поделать с себя не мочь…»

вспоминать антонина миронович ленкова из город бердянск запорожский область. на фронт она уйти в неполный семнадцать год, быть автослесарь в полевой автобронетанковый мастерская:

«в второй часть „тихий дон“ шолохов рассказывать о казнь подтелкова, кривошлыкова и их товарищ. среди расстрелять быть и мой дядя — брат мать пётр иванович лысиков. его мать, а мой бабушка, присутствовавшая при казнь, увидеть, как упасть сын, потерять сознание. так и увезти она замертво…

отец мой, мирон павлович ленков, пройти путь от безграмотный паренёк до командир взвод, коммунист. когда он умереть, мы остаться с мама жить в ленинград, весь хороший в себя я обязать этот город. маленький я часто болеть, быть слабенькой от страшный ожог, получить в детство. когда подрасти, мой страсть стать книга. рыдать над роман лидия чарской, „маленький оборвыш“ гринвуда, зачитываться тургенев. любить поэзия…

август сорок первый год мы собираться провести в гость у бабушка. но уже в начало июнь мной овладело какой-тот непонятный беспокойство. я стать уговаривать мама уехать немедленно. тот удивиться: отпуск у нее в август, никто ранний не разрешить. да и нечего там в июнь делать: в август поспевать фрукт, овощ. но никакой слово не мочь поколебать мой желание уехать немедленно. что-то, что я сама не мочь понять, тянуло меня из город…»

она уговорить все-таки мать отпустить ее с младший сестрёнка один к бабушка. в донский степь возле хуторок свиридов увидеть, как в облако раскалить пыль быть носиться — аллюр три крест — коннонарочные с военкоматскими повестка. как, провожать казак на война, петь, пить и плакать навзрыд казачка.

«двадцать третий июнь я пойти в станица боковский в райвоенкомат. сказать коротко и жестоко:

— детей на фронт не брать. комсомолка? вот и прекрасный. организуй помощь колхоз.

лопатили хлеб, чтобы не перегореть в бурт. Потом убирать овощ. мозоль на рука стать твёрдый, губа потрескались, лицо покрыться степной загар. и если я что-то отличаться от хуторской девочка, то только тем, что знать множество стих и мочь читать их наизусть весь длинный дорога с поле домой.

а война приближалась. семнадцатого октябрь фашист оккупировать таганрог. я стать говорить об эвакуация, хотя и понимать, что ни бабушка, ни мамин сестра с маленький ребёнок это не под сила. но и остаться, подвергать опасность сестрёнка, за которую теперь быть в ответ, не мочь.

до обливский идти пять суток. сандалики прийтись выкинуть, в станица входить босиком. вместе с другими эвакуировавшимися прийти на станция, начальник станция сказать: „не ждать крытый вагон, садитесь на площадка, сейчас подать паровоз и отправить вас на сталинград“. нам повезти — мы забраться на площадка с овёс. погрузить в зерно босой нога, укрыться платок, тесно прижавшись друг к дружке, задремать. хлеб у нас давно кончиться, мёд тоже. в последний день нас прикармливать казачка. мы стеснялись брать, заплатить было нечем, а они уговаривать: „есть, жалюшки. всем сейчас худо, помогать надо друг дружке“. — я давать себя зарок никогда не забыть этот людской доброта…

Из сталинград пароход, затем снова поезд добраться в два час ночь до станция медведицкое. людской волна нас выплеснуть на перрон. а так как сами, превратиться в два сосулька, мы не мочь двигаться, то стоять, прижаться, придерживать друг друга, чтобы не упасть. не рассыпаться на осколок, как на мой глаз рассыпаться однажды лягушка, извлечь из сжидить кислород и брошенная на пол. замёрзнуть все, даже мысль. я с труд припоминала, что вроде бы кто-то подходить к нам, о что-то советоваться, уходить; потом подъехать наполнить человек бричка, и нас привязать сзади. надеть ватник. сказать: „идти, иначе вы замерзнете. не отогреетесь. вас нельзя везти…“. мы сначала падать, но идти, потом даже бежать. и так шестнадцать километр до райцентр.

ещё пять день мы просидеть в коридор то ли исполком, то ли сельсовет, рядом с гореть печка. отогреться за весь дорога. наконец за нами прийти машина из село франк. последний двадцать пять километр показаться очень длинный, потому что мороз стоять страшный, а машина открытый…

в кабинет председатель колхоз имя 1 май было тёплый и светлый. но человек, на которого взвалить тяжёлый груз — организовать колхоз из женщина, старик и ребёнок, к тому же городской, да ещё раздеть и разутый, — сидеть мрачный. под снег стоять неубранный поле подсолнечник, были занести не сметать в стога копна сена, день и ночь ревел голодный скот, а кто посылать на работа? мочь, этот два девочка?

— ты сколько класс успеть закончить? — спросить меня председатель.

и очень обрадоваться, даже не поверить, когда я сказать, что девять.

— вот и хороший. будешь мне тут помогать. за бухгалтер.

на какой-то момент я даже обрадоваться. но тут увидеть висеть за председательский спина плакат: „девушка, за руль!“.

— не быть сидеть в конторе, — ответить председатель. — если меня научить, я смочь водить трактор.

тракторист были нужный колхоз позарез. трактор стоять, занести снег. мы откапывать их, разбирать, обжигать рука о металл, оставлять на нем кусок кожа. проржаветь, туго затянуть болт казаться приваренными. когда не удаваться стронуть их с место против часовой стрелка, пытаться открутить по она ход. как на грех, именно в этот момент, будто из-под земля, вырастать разъярить иван иванович никитин, единственный настоящий тракторист и наш наставник. он хвататься за голова и не мочь удержаться от матерщина. ругань его быть как стон, хотя лёгкий от это не становиться, и щека пылать от стыд.

собирать трактор в помещение. там было немного лёгкий выдерживать холод. но работа осложняться отсутствие запчасть. и учить нас, можно сказать, от противный.

— видеть, какой шейка на коленчатый вал? — спрашивать иван иванович. и объяснять: — если его поставить, тракторист быть не работать, а мучиться. недопустимый эллипс. вал надо отшлифовать, но станок сломать, шлифовать не на что. следовательно, через день-два надо быть делать перетяжка шатунный подшипник. что это такой, узнавать, когда начнете работать…

такой были наш курс, на такой машина предстоять работать.

в поле я ехать задний ход: в коробка скорость мой стз большинство шестерня были „беззубый“. расчёт быть простой: за двадцать километр какой-нибудь трактор выйти из строй и тогда с него переставить коробка скорость на мой. так и случиться. такой же, как я, трактористка сарочка гозенбук, не заметить, что из радиатор вытечь вода, запорола мотор.

работалось трудный. спать час три-четыре в сутки. подолгу разогревать мотор в нарушение весь правило — открытый огонь. узнать я и что такой перетяжка. и как заводить трактор после такой процедура — вкруговую не покрутить, вполоборота не заведешь… смазочный материал и горючий — по норма военный время. за каждый капля отвечать голова, так же как и за расплавленный подшипник.

однажды перед выход в поле открыть краник картер — проверить масло. пойти какой-то сыворотка. кричать бригадир, что автол новый надо залить, он подойти, каплю в рука растер, понюхать зачем-то и говорить: „не бойсь! ещё день поработать можно“. отвечать: „нельзя, сами говорить…“ перебивать: „наговорить на свой голова — спасу от вас нет, грамотные больно. говорить: езжать, так твой разэтак, значит, езжать!“. и отойти.

поехать. на прицеп культиватор, приспособление нетяжёлый, только пыль от него несусветный. Жарко, трактор дымить, дышать нечем, но весь это ерунда: как подшипник? казаться мне, что постукивать. остановлюсь — вроде нет. дам нагрузка — стучать! заставлять себя думать, что это чудиться, переставать обращать внимание, еда. и вдруг — под самое сидение — тук, тук, тук!

глушу мотор, подбегать к смотровой люк, открывать их, а они с тот, внутренний сторона, в мокрый от масло металлический песок — два шатунный подшипник расплавить вчистую!

опуститься на земля, обнять колесо, заплакать. сама виноватый: видеть же, какой масло! мата испугаться. его бы отматерить в ответ, так нет, гнилой интеллигенция.

обернуться на какой-то звук. ну и ну! председатель колхоз, директор мтс, начальник политотдел и, конечно, иван иванович собственный персона. Из-за него все!

а он стоить и двинуться не мочь. все понять. молчать. и я молчать — все-таки сама виноватый!

директор мтс спрашивать:

— сколько?

— два, — отвечать.

а начальник политотдел поворачиваться к бригадир:

— я что, этот девочка под суд отдавать должный? твой быть обязанность — масло проверить…

так и обойтись. разговор. а иван иванович никогда больше при мне не материться.

мой рабочий день целиком зависел от трактор: пока он работать, я с него не слезать. с такой коленчатый вал он обычно работать сутки, иногда час тридцать. Потом нужный было делать перетяжка шатунный подшипник. в тот день час три-четыре можно было поспать…

а потом было счастие: найтись наш мама. за исключительный честность ее назначить распределять продукт между госпиталь блокадный ленинград. вот на какой работа она быть! а в февраль сорок второй ее вывезти по ледовый дорога жизнь, умирать от голод… я весь жизнь об это помнила. и мой ребёнок тоже.

мама найти нас через мой друг детство, которому я продолжать писать в самарканд. она приехать, и у нас опять быть семья. когда закончиться полевой работа и мы, пригнать на ремонт машина, снова стать работать в мтс, мама вдруг сказать:

— я думать, что тебе надо идти в школа.

я не сразу понять, что мне там делать, если по повод успеваемость сестрёнка, так она учиться на пятёрка. мама разъяснить:

— не я же за тебя быть кончать десятый класс?

вы даже не представлять себя, как после всего пережитого было странный оказаться за школьный парта, решать задачка, писать сочинение, зубрить немецкий глагол, вместо того чтобы бить фашист! и это когда враг выйти к волга!

я пойти в школа. Надо было подождать совсем немного: через четыре месяц мне должный было сравняться семнадцать год. и уж тогда никто не завернуть меня домой! но до двадцать пятый декабрь, до день мой рождение, ждать не прийтись. сталинградский обком комсомол (а наш село войти в сталинградскую область) обратиться с призыв к молодёжь добровольно вступать в ряд защитник сталинград.

в райком все пройти гладко, а в военкомат прийтись повоевать. Из-за возраст, из-за зрение. но первый помочь второй. когда речь зайти о неполный семнадцать, я обозвать военком бюрократ и объявить голодовка. села с ним рядом и двое суток не сдвинуться с место, отодвигать предлагать им кусок хлеб и кружка кипятку. пригрозить, что умереть с голодуха, но сначала написать записка, кто виноватый в мой смерть. не думать, что он испугаться, но все-таки направить меня на медкомиссия. весь это происходить в одной комната. и когда врач, проверить зрение, развести рука, военком рассмеяться и сказать, что я зря голодать. но я ответить, что это я из-за голодовка ничто не видеть. отойти к окно, близкий к злосчастный таблица, я разреветься. и реветь до тот пора, пока не выучить нижний строка. Потом утереть слеза и сказать, что готовый ещё раз пройти комиссия. и пройти.

десятый ноябрь сорок второй год, запасшись, как было приказать, продукт на десять суток, мы (человек двадцать пять девчонка) забраться в кузов потрепанного грузовик, по-мой, того самого, на котором нас сюда привезти, и запеть „Дан приказ“, заменить слово „на гражданский война“ слово „защищать свой страна“.

Из камышин, где мы принять присяга, по левый берег волга идти пешим марш до самого капустин яр. там размещаться запасной полк. и там, среди тысяча мужчина, даже как-то затеряться. „покупатель“, в всякий случай, стараться нас не замечать.

в путь я подружиться с аннушка ракшенко и асей басин. оба они никакой специальность не иметь, я же свой считать невоенный. и потому, кто бы ни окликали, мы трое дружно делать три шаг вперёд, полагать, что на место любой специальность освоить быстро. но нас обходить.

но когда мы шагнуть в ответ на команда: „шофера, тракторист, механик — три шаг вперёд!“, „покупатель“, а это быть молодой старший лейтенант, не удаться пройти мимо. я сделать не три шаг, а пять, и он остановиться, молча уставившись на меня.

— почему вы отбирать только мужчина? я тоже трактористка!

он удивиться:

— не мочь быть. а ну — порядок работа трактор.

— один, три, четыре, два.

— а подшипник плавила?

я честно признаться, что два шатун расплавить вчистую, добавить, что это поначалу, по неопытность.

— хороший. брать. за честность. — и, кивнуть, пойти далёкий.

вместе со мной, упрямо стиснуть зуб, шагнули аннушка и ася. старший лейтенант сделать вид, что так и надо.

командир часть, знакомиться с пополнение, задать старший лейтенант вопрос:

— ты зачем привезти этот девочка?

тот, смутиться, ответить, что ему стать нас жалко: попасть куда-нибудь, перебить, как куропаток.

командир часть, помолчать, вздохнуть и сказать:

— хороший. одну — на кухня, другую. — на склад, кто грамотный — в штаб писарь.

самой „грамотный“ быть я, но работать писарь! и я, забыть все, прямо-таки взвиться:

— мы — доброволец! шли защищать родина. мы пойти только в боевой подразделение…

наверное, у меня быть решительный вид, потому что полковник сразу сдаться:

— в боевой так в боевой. двое — в летучка, на станок, а этот, языкастый, — на сборка мотор. если за месяц не научиться собирать мотор с закрытый глаз и не уложится в наш норма, пойти, куда приказать. думать, что она сама ещё попросится в писари…

так начаться наш служба в сорок четвёртый автобронетанковый полевой мастерская.

никогда не представлять себя, что армия — такой огромный и сложный хозяйство, что от передний край далеко вглубь тянуться нескончаемый связь и каждый звено должный работать безотказно. как воздух, фронт были нужный машина. мы привыкнуть к поднять на пьедестал танк и торпедный катер. а на выезд из запорожье, если ехать в наш бердянск, стоить, застыв на ветру, обыкновенный грузовик. и вместе со значок „отличный стрелок“, „отличный связист“ и прочие быть учредить в год война и значок „отличный шофер“. фронтовой водитель совершать чудо на свой видавших вид машина. они привозить их в наш мастерская в такой вид, что сами удивляться: как она идти? уму непостижимый!

мы были завод на колесо. на машина, их звать летучки, — станок: фрезерный, расточный, шлифовальный, токарный; электростанция, заливка, вулканизация. на станок работать по два человек. каждый по двенадцать час без единый минута передышка. на обед, ужин, завтрак подменял напарник. если подходить очередь кто-то идти в наряд, значит, остаться работать двадцать четыре час. трудный всего было на сборка. здесь смен не быть. боевой задание — в сутки мотор. работа не прекращаться и под бомбёжка. умирать, обнять мотор… работать в снег, в грязь. и не быть ни единый случай самой мелкий недоделка.

через месяц командир часть устроить настоящий экзамен. я с честь выдержать его: собрать за двадцать три час мотор работать на испытательный стенд как часик…

на построение часть быть зачитать приказ о присвоение мне звание младший сержант.

— ну что? — сиять я от счастие. — кто кто теперь котелки мыть быть? встать как положенный! лёнька, беги за обед! рядовой васильев, вы стать плохо слышать?

однажды, по-мой, это было в зимовник, я только прийти прилечь на пара час, как начаться бомбёжка. подумать, что хороший пусть меня убить, чем испорчу себя такой радость, как двухчасовой сон, я повернуться на другой бок и прикрыть ухо. но тут среди грохот рвавшихся неподалёку бомба вдруг различить какой-то стук, раздавшийся совсем рядом. сейчас должный рвануть, но взрыв не быть. значить, не разорваться, можно спать, и я провалиться в глубокий сон.

у меня чувство страх не быть. никогда и ни при какой обстоятельство. только после самых яростный налёт дёргать зуб, в котором быть дырочка. да и то недолго. я бы до сей пора считать себя страшно храброй, если бы спустя пять год после война не быть вынудить из-за постоянный, нестерпимых и совершенно непонятный боль в самых разный точка свой организм обратиться к специалист. и опытнейший невропатолог, спросить, сколько мне год, сказать изумленно:

— К двадцать четыре год разрушить весь свой вегетативный нервный система! как же вы жить собираться?

я ответить, что жить собираться хорошо, что весь трудный у меня позади — и война, и учеба.





весь это быть потом, в мой послевоенный жизнь… да, я остаться живой, но пройти всего несколько день мой гражданский жизнь, и у меня опухнуть сустав, отказать и стать страшно болеть правый рука, ещё более ухудшиться зрение, опущенной оказаться почка, смещенной печень и, как выясниться поздний, вчистую разрушить быть вегетативный нервный система. но я весь война мечтать что быть учиться. и университет стать для меня второй сталинград. я окончить его на год ранний, иначе не хватить бы сила. как в война, четыре год в шинели и до белизна вылинявшей гимнастерке, на одну стипендия… с первый сын я поднимать одну специальность — гидролог, со второй другую — журналистику. слишком много сила забрать война, организм быть подорвать. рождение второй мой мальчик стоить мне утрата зрение в левый глаз. а гидролог нужный бинокулярный зрение. прийтись начинать жизнь с нуль…

я почему об это рассказывать? если у каждый из нас до война жизнь быть с гулькин нос, то после война — весь. и об этот послевоенный жизнь нельзя не вспомнить, потому что ключ к ней быть вручить нам война. Из война я вынести вера в неограниченный возможность человеческий дух. и после всего пережитого не знать, быть ли что-нибудь такой, что б человек не смочь. вот очень сильный у меня это чувство остаться…»



вспоминаться урок физика: если положить среди хаос железный опилка магнит, мгновенно получать определённый рисунок. и я думать о том, какой похожий война сделать даже не сотня, а тысяча девичий судьба. и, выбрать несколько этот судьба, решаться опустить, да простить мне женщина, десяток других рассказ о том, как «воевать, не стрелять», как тяжка и страшна война даже в свой обыденность. Хотя каждый человеческий жизнь сама по себя значительный. и этот книга мочь бы быть бесконечный. и назвать ее надо было бы — народный.





«требоваться солдат… а хотеться быть ещё красивый…»



то, о что этот глава, как будто уже быть, потому что о что бы женщина ни говорить, они невольно вспоминать и о наивный девичий ухищрение, свой маленький секрет, как даже в «мужской» быт война, в «мужской» дело война стараться не изменить свой женский природа, свой женский естество. но ранний они рассказывать об это вскользь, часто отбрасывать как не главный, а сейчас быть откровенный и подробный. что такой быт на война? там даже быт его не назвать, скорее, бытие, потому что слишком рядом было небытие. но человек не мочь жить только война, страх смерть, а тем более женщина. не раз я замечать, что женщина даже по прошествие почти сорок год сохранять в память большой количество мелочь военный быт, которые, как признаваться муж одной из мой героиня, тоже фронтовик, он забывать в тот же день или через день, а уж в всякий случай не носить в память десяток год. женщина же сберегать. Видно, потому, что для нее, давать жизнь, прелесть бытие самоценна. неизбывный даже в кромешный ад. она и там хотеть остаться женщина и должный быть остаться женщина.

Из воспоминание мария николаевич щёлоков, сержант, командир отделение связь:

«жить в земля, как кроты. но какой-то безделушечки у нас, весна веточка принесешь, поставить. посмотришь на все и подумаешь: а ведь завтра тебя мочь и не быть. и запоминать-запоминать… девочка одной прислать из дом платьице шерстяной. мы завидовали, хотя носить свой платье не разрешаться. а старшина, что значить мужчина, ворчать: „хороший бы тебе простынка прислать, полезный“. у нас простыня не быть, подушек не быть. мы спать на ветка. а у меня были припрятать серёжка.

когда меня первый раз контузило, я не слышать и не говорить. сказать себя: если не восстановиться голос, броситься под поезд… я так петь, а вдруг голос нет. но голос вернуться.

счастливый я, серёжка надеть. приходить на дежурство — кричу от радость:

— товарищ старший лейтенант, докладывать дежурный такой-то…

— а это что?

— как что?

— Вон отсюда!

— в что дело?

— Немедленно выдернуть серёжка! что это за солдат!..

старший лейтенант быть очень красивый. весь наш девчонка были в него немножко влюблены. он нам говорить, что из нас требоваться солдат и только солдат. нужный быть солдат… а хотеться быть ещё красивый… я весь война бояться, чтобы не попасть в нога, не покалечить. у меня красивый были нога. мужчина — что? ему не важный, если даже попасть. а женщина покалечить, так это судьба она решиться.»

рассказывать военный хирург вера владимирович шевалдышева:

«…присутствие женщина облагораживало мужчина. если ты где-то появляешься, у них светлеть лицо. например, они узнавать, что санинструктор быть делать медицинский осмотр, — стараться вычистить свой одежда, землянка убрать. я весь война улыбаться, я считать, что должный улыбаться как можно чаще, что женщина должный светить. Перед отправка на фронт старый профессор нам так говорить: „вы должный каждый раненый говорить, что вы его любить. самое сильный ваш лекарство — это любовь. любовь сохранять, давать сила выжить“. лежать раненый, ему так больной, что он плакать, а ты ему: „ну, мой миленький. ну, мой хорошенький…“ — „ты меня любить, сестричка?..“ (они нас весь, молоденький, звать сестричками.) — „Конечно, любить. только выздоравливать скорей“. они мочь обижаться, ругаться, а мы, медперсонал, никогда. за одно грубый слово у нас наказывать вплоть до гауптвахта.

а все же на война женщина трудный, очень трудный. даже вот в юбка залезть на машина, код один мужчина кругом. а грузовик высокий, специальный санитарный машина. заберись на самую макушка!»

надежда василиевич алексеев, рядовой, телеграфистка:

«дать нам вагон. нас двенадцать девчонка, остальные весь мужчина. десять-пятнадцать километр проехать, и поезд стоить. десять-пятнадцать километр… опять нас в тупик…

мужчина разложат костёр, трясти вшей, сушатся. а нам где? побежать за какой-нибудь укрытие, там и раздеваться. у меня быть свитерочек вязаный, так вши сидеть на каждый миллиметр, в каждый петелька. посмотришь, затошнить. и что делать? не быть же я вместе с мужчина вшей жарить. Стыдно. выбросить свитер и остаться в одном платьице. на какой-то станция чужой женщина вынести мне кофточка, туфля старый.

Долго ехать, а потом ещё долго идти пешком. быть мороз. я идти и весь время держать зеркальце: не обморозиться ли? К вечер видеть, что обморозить щека. до что глупая быть… слышать, что когда обморозишь щека, то они белый. а у меня красный-красный. думать, что пусть бы они всегда у меня быть обмороженные. а назавтра они почернеть.»

«по девятнадцать год нам было, — вспоминать анастасия петрович шелег, младший сержант, аэростатчица. — девчонка! пойти в баня, а при баня парикмахерская работать. ну и друг на дружку глядеть, бровь все покрасить. как дать нам командир: „вы воевать или на бал приехать?“. весь ночь плакать, оттирали. одна наш девчонка, помнить, курить решить. командир заметить, на гауптвахта посадить. очень строгий быть.»

на война как на война. иной спрос, иная мера самоотдача, мобилизованность душевный. каково же им, семнадцатилетний-восемнадцатилетний, было преодолевать в себя женский и от детско-юный впечатление переключиться сразу на высокий, чисто мужской понимание долг?

этот вопрос на встреча выпускник военный-инженерный училище я задать станислава петрович волков. в война у нее быть сугубо мужской работа — минировать и разминировать дорога, проход на минный поле, здание. К тому же она быть не рядовой сапёр, а командир сапёрный взвод. женщина-командир сапёрный взвод быть только один выпуск в сорок второй год: набрать восемьдесят человек, окончить училище семьдесят пять. все попроситься на фронт.

станислава петрович волков, лейтенант, командир сапёрный взвод:

«когда попасть в училище, там сразу военный дисциплина: и на учение, и в строй, и в казарма — все по устав. поблажка нам как девушка никакой не быть. только и слышалось: „прекратить разговор!“, „разговорчик!“. вечер рвешься посидеть, повышивать… ну, что-то женский сделать… не разрешаться ни в кой случай. а мы остаться без дом, без домашний хлопот, и было как-то не по себя…

давать только час отдых: сидеть в ленинский комната, писать письмо, можно было постоять вольно, поговорить. но ни смех, ни громкий крик — это было не положенный.

— песню можно было спеть?

— нет, нельзя.

— а почему нельзя?

— не положенный. вот в строй идти, пой, если дать команда. команда: „запевала, запевать!“.

— а так нельзя?

— нельзя. это не по устав.

— трудный было привыкать?

— мне казаться, я к это и не привыкнуть. только успеешь уснуть, вдруг: „подъём!“. как ветер сдувать нас с постелей. начинать одеваться, а у женщина одёжка больше, чем у мужчина, то один лететь из рука, то другое. наконец ремень в рука — и бег к раздевалка. на ход хватать шинель и мчишься в оружейный комната. там надевать чехол на лопата, продёргивать через ремень, надевать подсумок на него, кое-как застегиваешься. хватать винтовка, на ход закрывать затвор и с четвёртый этаж по лестница буквально скатываешься вниз. в строй приводить себя в порядок. и на все на это даваться считанные минута.

а это уже на фронт… сапог у меня на три размер больше, загнуться, пыль в них въесться. хозяйка принести два яйцо: „взять в дорога, такой худенький, что скоро переломишься“. а я тихонько, чтобы она не видеть, разбить этот два яйцо, они маленький были, и почистить сапог. Конечно, хотеться есть, но победить женский — хотеться быть красивый.

теперь на наш встреча только одна всегда приезжать в военный форма. только она ее сохранить, больше никто. вы не знать, как шинель трет, какой это весь тяжёлый, какой это весь мужской: и ремень, и все. Особенно я не любить, что шинель шея тереть, и ещё этот сапог. шаг меняться, все меняться.»

быть и смешной, весёлый, но все равный трудный.

мария николаевич степанов, майор, начальник связь в батальон стрелковый корпус:

«получить обмундирование. старшина построить:

— выровнять носок.

мы выравнивать. носок ровный, а сами-то мы сзади, потому что сапог сороковой — сорок первый размер, а он:

— носочки, носочки!

а потом:

— курсантки, грудь четвёртый человек!

у нас это, конечно, не получаться, и он на весь голос:

— что вы там в карман гимнастёрка положить?

мы смеяться.

— отставить смех, — кричать старшина.

чтобы четко и правильно отработать приём приветствие, все — от стул до вывешенных плакат — заставлять приветствовать. ох, и намучился он с нами.

в какой-то город привести нас строй в баня. мужчина — в мужской отделение, а мы — в женский. женщина кричать, кто что закрывать: „солдат идти!“. нас не различить — девчонка мы или мальчишки: мы и подстричь, и форма на нас военный. а другой раз пойти в туалет, женщина милиционер привести. мы ему говорить:

— так куда нам идти?

он тогда давать на женщина кричать:

— это же девчата!

— какой то девчата, то солдат…»

белла исаакович эпштейн, работать машинисткой в одной из белорусский республиканский газета, а в война быть снайпер. рассказывать как будто тоже смешной, а глаз полный слеза.

«нас, когда мы прибыть на второй белорусский фронт, хотеть в дивизия оставить, мол, вы женщина, зачем вам на передовую. мы: „нет, мы — снайпер, нас посылать куда положенный“. тогда они нам говорить: „пошлем вас в один полк, там хороший полковник, он девка беречь“. разный командир были. нам так и сказать.

этот полковник нас встретить такой слово: „смотреть, девка, приехать воевать, воевать, а другим дело не заниматься. круг мужчина, а женщина нет. и у вас будет много поклонник. не ронять себя. чёрт его знать, как вам ещё этот штука объяснить. война, девка…“. он понимать, что мы ещё девчонка.

в одном немецкий посёлок нас разместить на ночь в жилой замок. много комната, целый зал. такой зал! в шкафах полно красивый одежда. девочка — каждый платье себя выбрать. мне жёлтенький одно понравиться и ещё халат, не передать слово, какой это быть красивый халат — длинный, лёгкий… пушинка. а уже спать надо ложиться, все устать страшно. мы надеть этот платье и лечь спать… одеться в то, что нам понравиться, и тут же заснуть. я лечь в платье и халат ещё наверх.

утро встать, снять все, надеть опять свой гимнастерки, брюки. ничто с себя не взять. нельзя. ложка за голенище воткнешь, и все…»

а в другой раз в брошенной шляпный мастерская девчонка выбрать себя по шляпка и, чтобы побыть в них хотя бы немного, спать весь ночь сидеть. Жаль, что фронтовой кинооператор не сохранить для нас этот кадр, предпочитать снимать бой, железный поток войско и техника. но, видно, в тот героический день быт казаться что-то мелкий, незначительный, и то, что мы сегодня об это сожалеть — свойство человеческий память, — через расстояние многих год один событие и деталь укрупнять, другие — уменьшать. и укрупняться человеческий, интимный, то, что можно назвать человеческий жизнь в нечеловеческий условие.

наверное, поэтому телеграфистка зинаида прокофиевич гомарева с такой благодарность вспоминать сегодня полковник птицын, которого весь девчата в полк звать «батей»:

«он берег нас, он понимать наш женский душа. под москва, это же отступление, самое страшный время, а он нам говорить:

— девушка, москва рядом. я привезу вам парикмахер. красьте бровь, ресница, завивка делать. я хотеть, чтобы вы были красивый.

и привезти какой-то парикмахерша. мы сделать завивка, покрасились. и такой счастливый были…»

и это женский — как выглядеть — часто было не только сильный чувство голод, усталость, желание сон, но и страх смерть.

вот как об это вспоминать санинструктор софья константинович дубнякова:

«…на ладожский озеро попасть под сильный обстрел. круг вода, ранить — человек идти сразу к дно. я ползаю, перевязывать, подползти к одному, у него нога перебить, сознание терять, но меня отталкивать и в свой „сидор“ — мешок, значить, лезть. нз свой тянуть и есть хотеть… а мы, когда пойти по лёд в наступление, получить продукт. я хотеть его перевязать, а он — в мешок лезть и ни в какой: мужчина как-то очень трудный голод переносить.

а у меня другие мысль были. я бояться некрасивый лежать после смерть. только бы не разорвать на кусок снаряд… я такой видеть…»

«бежим по грязь, человек падать в этот грязь. так не хотеться погибать в такой обстановка. ну, как молодой девушка лежать в такой грязь? а в другой раз, это уже в оршанский лес, там мелкий куст с черёмуха. подснежник голубой. весь лужок в голубой цвет… погибнуть бы вот в такой цвет! дурошлеп ещё, семнадцать год… это я себя так смерть представлять…» (любовь иванович осмоловская, рядовой, разведчица).

Надо ещё представить обстановка, в которой они жить, и жить не месяц, не два, а год, весь тяжесть физический и душевный перегрузка, обрушиться на них, опасность, которой подвергаться ежедневно, чтобы понять, какой цена им удаваться сохранить этот женский привычка, милый юный странность. добавить к это совсем другое настроение тот день, когда каждый минута, отдать свой личный, казаться незаконный.

прежде чем об это рассказать штурман александр семёнович попов, летать на «По-2», я хотеть дать слово герой советский союз, заслуженному лётчик-испытатель марку галлай:

«что такой один вылет?

это — огонь зенитный средство весь калибр, до автоматный огонь включительно („По-2“ работать на предельно малый высота, порой на бреющий полёт), это — ночной истребитель противник, это — слепить прожектор, а зачастую это ещё и непогода: низкий облачность, туман, снег, обледенение, штормовой, бросать лёгкий машина с крыло на крыло, вырывать ручка управление из рука ветер…

причём весь это — на „По-2“, маленьком, тихоходный и к тому же легко воспламеняющемся и горящем, как спичка, как сухой порох…

Надо ли было пускать девушка на война? не знать…

но восхищаться ими безмерно».

«ночной ведьма» — так писать фашистский печать о наш летчицах, утверждать, что это женщина-бандит, выпустить из тюрьма.

а вот какой они были.

в ессентуках александр семеновну попов знать каждый. когда я не застать ее дом, сосед подсказать, что найти ее можно в местный краеведческий музей: «как пойти на пенсия, так только там ее и ищи. человек к нам приезжать много, и все хотеть познакомиться с ней, послушать. один раз лететь она в москва, так на пропускной контроль ее задержать: „что у вас в чемодан металлический?“. а там у нее один жакет лежать, но весь в золотой металл… не каждый мужчина иметь столько награда, как она.».

александра семёнович действительно сидеть в одной из маленький музейный комната и вязать что-то малиновый, детский. объяснить: «пока экскурсия нет, отдыхать. два-три экскурсия в день — это опять два-три раз я на война побываю. меня подруга научить: „хотеть успокоить нерв, взять спица в рука“.»

спица в она больший сильный рука казаться игрушечный.

александра семёнович попов, гвардия лейтенант, штурман:

«в май сорок второй год мы вылететь на фронт. нам дать самолёт „По-2“. до война на нем учиться летать молодёжь в аэроклуб, но никто не мочь и подумать, что его быть использовать в военный цель. самолёт быть деревянный конструкция, сплошь из фанера, обтянуть перкаль. достаточный было одного прямой попадание, как он загораться — и сгорал в воздух, не долетать до земля. единственный солидный металлический деталь — это сам мотор м-ii.

Потом уже, под конец война, нам дать парашют и поставить пулемёт в кабина штурман, а до это не быть никакой оружие, четыре бомбодержатель под нижний плоскость — и все.

вы спрашивать, как мы выдерживали? я вам рассказать…

Перед уход на пенсия я заболеть от одной этот мысль: как это я не быть работать? приехать врач, сделать мне кардиограмма, и меня спрашивать:

— вы когда перенести инфаркт?

— какой инфаркт?

— у вас весь сердце в рубец.

а этот рубец, видно, с война. ты заходить над цель, тебя весь трясет. весь тело покрываться дрожь, потому что внизу огонь: истребитель стрелять, зенитка расстреливать… несколько девушка вынуждены были уйти из полок, не выдержать. летать мы в основный ночь. какой-тот время нас попробовать посылать на задание день, но тут же отказаться от этот затея. наш „По-2“ подстреливать из винтовка…

делать до двенадцать вылет за ночь. я видеть покрышкин, когда он прилетать из боевой полёт. это быть крепкий мужчина, ему не двадцать год и не двадцать три, как нам: пока самолёт заправлять, техник успевать снять с него рубашка и выкрутить. с нее текло, как будто он под дождь быть. мочь себя представить, что было с нами. прилетишь и не мочь даже из кабина выйти, нас вытаскивать. не мочь даже планшет нести, тянуть по земля.

самолёт после выполнение задание оставаться на земля несколько минута и снова — в воздух. представить себя наш девушка-оружейниц! им надо было за этот несколько минута четыре бомба — это четыре сотня килограмм — подвесить к машина вручную. организм до такой степень перестраивался, что мы весь война женщина не были… никакой у нас женский дело не быть… ну, вы сами понимать… а после война не все смочь родить…

мы все курить. и я курить, такой чувство, что ты немножко успокаиваешься. прилетишь — тебя весь трясет, закуришь — успокоишься. ходить мы в кожанка, брюках, гимнастёрка, зима ещё меховой куртка. поневоле и в походка, и в движение появляться что-то мужской. когда кончиться война, нам сшить платье хаки. мы вдруг почувствовать, что мы девчонка…»

триста шестьдесят пять боевой вылет сделать штурман александра семёнович попов. летать на керчь, севастополь, брест, варшава, берлин. После война тридцать год работать геолог. в пятьдесят год поступить в второй институт и окончить его. стать историк. «увидеть, что с год не мочь быть хороший геолог. хороший геолог всегда в поле, а у меня уже сила не тот. работать сейчас учительница. там молодёжь, а с ней никогда не состаришься. Из наш полок женя жигуленко в пятьдесят четыре год поступить в вгик и окончить режиссёрский факультет. сейчас снимать фильм о наш полк. вот какой у нас девчата…»

с софья адамович кунцевич мы встретиться через несколько день после вручение ей золотой международный медаль «флоренс найтингейл». она ждать меня в библиотека минский технологический институт, где работать вот уже тридцать год: «все давно разойдутся, а я сидеть, всегда работа найтись. в квартира приду — один, а тут — с книга…» подарок, диплом и сама золотой медаль храниться тут же, в ящик с книжный карточка. здесь и военный фотография, сбереженные фронтовой газета. «весь мой жизнь, я вам признаваться, здесь. на человек…»

софья адамович кунцевич, старшина, санинструктор стрелковый рота:

«молодой прийти меня поздравлять и удивляться: „как это вы мочь вытащить сто сорок семь раненый? посмотришь: такой худенький на военный фотография…“ да, я их, мочь, двести вытащить, кто тогда считать. мне это и в голова не приходить, мы это не понимать. идти бой, человек истекать кровь, а я быть сидеть и записывать. я никогда не дожидалась, когда кончиться атака, я ползать в время бой и подбирала раненый. если у него осколочный ранение, а я приползу к нему через час-два, то мне там нечего делать, человек остаться без кровь.

три раз раненый и три раз контуженная. на война кто о что мечтать: кто домой вернуться, кто дойти до берлин, а я одного хотеть — дожить бы до день рождение, чтобы мне исполниться восемнадцать год. почему-то мне страшный было умереть ранний, не дожить даже до восемнадцать. ходить я в брюках, в пилотка, всегда оборванный, потому что всегда на коленка ползти, да ещё под тяжесть раненый. не вериться, что когда-нибудь можно быть встать и идти по земля, а не ползти. это мечта быть. приехать как-то командир дивизия, увидеть меня и спрашивать: „а что это у вас за подросток? что вы его держать? его бы надо послать учиться…“.

помнить, не хватать бинт… такой страшный пулевой ранение, что класть на рана пакет. с себя все нижний разорвать и ребятам говорить: „давать снимать кальсоны, нижний рубашка, у меня человек погибать“. они поснимали, порвать на кусок. я их не стесняться, вот как будто с брат, мальчишечкой среди них жить. идти, держимся втроём за рука, и средний спать час-два. Потом меняться.

год назад пригласить меня в югославия, я увидеть там столько знакомый могила… там на фотография такой молодой лицо… весь они в земля… я там перед каждый могила на колено становиться…»



как-то сойтись, а вернее съехаться — из минск, из борисов, из витебск — в мой редакционный кабинет четыре когда-то военный женщина: клара семёнович тихонович, мария нестерович кузьменко, клара василиевич гончаров и мария семёнович калиберда. говорить, вспоминать обо всем, а в конец — об интимный, женский. и это интимный, маленький вдруг по-человечески подсветить высокий. с убеждение, что это что-то больше просто быт, просто женский разговор, включать я этот доверительный откровение в общий повествование.

клара семёнович тихонович, сержант, зенитчица:

«мне недавно один из молодой говорить, что это было мужской желание — пойти воевать. нет, это было человеческий желание. шла война, я жить обыкновенный жизнь, но соседка получить письмо — муж ранить, лежать в госпиталь. я подумать: „он ранить, а вместо него кто?“. прийти один без рука — вместо него кто? второй вернуться без нога — вместо него кто? я писать, просить, умолять взять меня в армия. так мы воспитываться, что без нас ничто не должный быть. раз начаться война, мы обязанный что-то помочь. нужный медсестра, значит, надо идти в медсестры. нужный зенитчица, значит, надо идти в зенитчицы. а то, что ты чувствовать, то, что тебе прийтись перенести, то уже другое дело.

хотеть ли мы на фронт быть похожий на мужчина? первый время очень хотеть; сделать короткий стрижка, даже походка изменить. а потом нет, шиш! Потом так захотеться краситься, сахар не есть, а беречь, чтобы чёлочка им накрахмалить. мы были счастливый, когда доставать котелок вода вымыть голова. если долго идти, искать мягкий трава. рвать ее и нога натирали, они у нас зелёный были. мы же свой особенность иметь, девчонка. хороший, если старшина быть пожилой человек и все понимать, не забирать из вещмешок лишний бельё, а если молодой, обязательно выбросить лишний. а какой оно лишний для девчонка, которым надо бывать два раз в день переодеться. мы отрывать рукав от нижний рубашка, а их ведь только два. это только четыре рукав…»

клара василиевич гончаров, рядовой, зенитчица:

«до война я любить все военный. обращаться в авиационный училище, чтобы прислать правило приём. мне идти военный форма. любить строй, чёткость, отрывистые слово команда. Из училище мне ответить: „окончить сначала десять класс“.

Конечно, когда начаться война, с мой настроение я не мочь сидеть дома. но на фронт меня не брать. никакой образ, потому что мне шестнадцать год. военком говорить, мол, что подумать о нас враг, если война только начаться, а мы такой ребёнок брать на фронт, девочка несовершеннолетних.

— враг бить надо.

— без вас разбить.

я убеждать его, что я высокий, что мне никто не дать шестнадцать год, а обязательно больше. стоить в кабинет, не уходить: „написать восемнадцать, а не шестнадцать год“. — „Это ты сейчас так говорить, а потом что скажешь?..“

а после война я уже не хотеть, вот уже как-то не мочь пойти ни по одной военный специальность. хотеться скорее снять с себя все защитный. и надеть что-то обыкновенный, женский. К брюкам у меня до сей пора отвращение. не мочь даже в лес за гриб их надеть, не хотеть и духу. ни зелёный, ни защитный цвет не любить. как отрезать, сразу после война…»

клара василиевич гончаров запомнить усталый военком, винившегося перед ней, девчонкой: «это сейчас ты мне так говорить, а потом что скажешь?». Непросто ему было отправлять наивный девчонка в ад, в пекло. они не знать, что их ждать, а он-то, кадровый офицер, знать. чувство вина перед женщина за то, что они тоже оказаться на война, было у многих мужчина.

мария нестерович кузьменко, старший сержант, вооружейница:

«война мы почувствовать немного в тот день, когда окончить училище и к нам приехать „покупатель“, так называть тот, кто приезжать из часть, отослать на переформирование, к нам в училище за новый человек. это были всегда мужчина, очень чувствоваться, что они нас жалеть. мы на них один глаз смотреть, они на нас — другими: мы рваться из шеренга вперёд, скорей бы нас взять, заметить, скорый бы нам себя проявить, а они усталый, они на нас смотреть, знать, куда они нас отправлять.

полк мужской, всего двадцать два женщина. это восемьсот семидесятый дальнобомбардировочный полк. взять дома два-три пара бельё, много не набрать. разбомбить нас, остаться в что стоить, в что убежать успеть. мужчина пойти на пересыльный пункт, их там переодеть. а нам ничто нет. дать нам портянка, мы из них трусик, бюстгальтер пошить. командир узнать, нас выругал.

а нам нужный… смотреть, солдат повесить на куст свой рубашка. мы пара штука стащим с куст… они потом уже догадываться, смеяться: „старшина, дать нам другое бельё… девушка наше забрать…“.»

мария семёнович калиберда, сержант, связистка:

«мы хотеть быть равноправный, чтобы о нас не сказать: „ах, этот женщина!“ и мы стараться больше, чем мужчина. мы ещё должный были доказать, что мы не плохой мужчина. а к нам долго было такой высокомерный, снисходительный отношение: „навоюют этот бабы…“. Конечно, с женщина больше забота, чем с мужчина, трудный. у нее психология, физиология — весь другое.

идти мы. человек двести девушка. жара стоить, лето, и после нас вот такой красный пятно на песок… ну, как ты тут что спрячешь? солдат идти следом и делать вид, что не видеть, не замечать. я помнить, как мы долго идти, километр сорок идти к переправа. дойти до переправа, и нас стать бомбить. бомбёжка жуткий, весь — кто куда прятаться. а я бомбежки не слышать, я залезть под лодка и сидеть, пока не отмокнуть. мне даже бомбёжка уже не страшный. вот что с нами было… мы весь остаться простуженные, мы весь сегодня больные. знать, организм женский все-таки нежный. война не только наш молодость забрать, она материнство у многих вырвала. лишить девочка самого великий женский счастие…

но мы остаться живой, судьба нас так наградить. я первый время идти по улица — и не верить, что победа. я сесть за стол — и не верить, что победа. я включу радио — и не верить, что победа. я не уйти из армия, я почти сорок год быть солдат. только год, как на пенсия.

а сейчас война ещё страшный — за ребёнок, за внук страшный».

этот три рассказ связаться у меня ещё с одним, который услышать в деревня тресковщина минский район.

анна николаевич хролович, гвардии лейтенант, фельдшер:

«освобождать мы уже латвия, были под даугавпилс. это ночь, я только прилечь собраться. слышать, часовой кто-то окликать: „стой! кто идти?“. и буквально через десять минута меня звать к командир. заходить в командирский землянка, там сидеть наш товарищ и какой-то мужчина в штатский. я хорошо запомнить этот человек. весь год видеть мужчина только в военный, в хаки, а этот быть в чёрный пальто с плюшевый воротник.

— нужный ваш помощь, — говорить мне этот мужчина. — в два километр отсюда рожать мой жена. она один, больше в дом никто нет.

командир спрашивать:

— это на нейтральный полоса. сможете пойти? сами знать, что небезопасный.

— рожать женщина. я должный ей помочь.

дать мне пять автоматчик. напаковала сумка перевязочный материал, были у меня новый фланелевый портянка, тоже взять с себя. пойти. весь время обстреливать — то недолёт, то перелёт. и лес такой тёмный, что луна даже не видно.

наконец появиться силуэт какой-то строение. это быть хутор. когда мы зайти в дом, я увидеть женщина. она лежать на пол, весь в какой-то старый тряпка. муж стать сразу завешивать окно. два автоматчик — на двор, два — у дверь, один мне фонарик освещать. женщина еле сдерживать стон, ей было очень больно. я весь время просить ее:

— потерпеть, родненький. нельзя кричать. терпеть…

это же нейтральный полоса. если противник заметить что-нибудь, то нас забросают снаряд. но когда солдат услышать, что ребёнок родиться… „ура! ура!“ Тихо так, почти шёпот. на передовой родиться ребёнок!

принести вода. кипятить негде было, обтереть ребеночка холодный. завернуть в свой портянка. в дом ничто не быть, только старый тряпка, на которых лежать мать.

и так я приходить на этот хутор несколько ночь. последний раз прийти перед наступление и говорить:

— Больше я к вам прийти не мочь, уезжать.

женщина о что-то спросить муж по-латышски. он перевести мне:

— жена спрашивать, как вас звать?

— анна.

женщина опять что-то сказать. и муж снова перевести:

— она говорить, что очень красивый имя. и в ваш честь мы назвать свой дочь анна.

женщина немного приподняться — встать она ещё нее мочь — и протянуть мне красивый перламутровый пудреница. это быть, видно, она самая дорогой вещь.

я открыть пудреница, и этот запах пудры ночь, когда кругом стрелять, рваться снаряд… это было что-то такой… я и теперь плакать хотеть… запах пудра, этот перламутровый крышечка… маленький ребёнок… девочка… что-то такой домашний, что-то из настоящий женский жизнь…»

они должный были, они стараться остаться женщина, и в тот же время им надо было утверждать свой равноправие среди мужчина, доказать, что они тоже мочь быть солдат: не испугаются, не заплачут, все выдержать и сумеют воевать. это казаться сегодня невероятный, но когда, например, женский авиационный полк прибыть на фронт, ему целый два неделя… не давать боевой задание. наземный войско не хватать поддержка с небо, а тут прийти на фронт целый полк — впоследствии сорок шестой гвардейский таманский — и сидеть без дело! почему?

летчика наталья кравцов вспоминать о первый день на фронт так:

«…нелегки были первый день на фронт. трудность встретиться как раз там, где их не ожидать. мы готовый были к всему: спать в сырой землянка, слышать непрерывный грохот канонада, голодать и мёрзнуть — слово, переносить весь лишение, какой только мочь нарисовать нам воображение. но мы никак не мочь предположить, что на фронт нас встретить с недоверие.».

с тот же недоверие встретить и женщина-командир сапёрный взвод, моряк, танкисток. медик, связистка — это ещё укладываться в какой-то прежний представление, в остальных же профессиях женщина приходиться преодолевать психологический барьер: дескать, не женский это дело.

Из киев прийти письмо от таисия петрович руденко-шевелев, в война капитан, командир рота московский флотский экипаж, ныне подполковник в отставка:

«женщина на флот — это было запретный, даже ненормальный. считаться, что она приносить несчастие на корабль. сама я род из-под фастов, в наш село до смерть мама дразнить бабы: кто ты родить — девка или парень? а я писать самому ворошилов, чтобы меня принять в ленинградский артиллерийско-технический училище. и только по он личный распоряжение меня туда принять.

окончить училище, все равный хотеть оставить на суша. тогда я перестать признаваться, что я женщина. спасать украинская фамилия „руденко“. но один раз все-таки выдать себя. заниматься на палуба что-то обычный, вдруг слышать шум, обернуться: матрос прогонять кошка, неизвестный, как она оказаться на корабль, где, наверное, ещё от первый мореплаватель идти, что кошка и женщина приносить в море несчастие. кошка не хотеться покидать корабль, и она выделывала такой финт, что ей бы позавидовать футболист мировой класс. на корабль — смех. но в тот момент, когда кошка чуть не свалиться в вода, я испугаться и закричать. и, видно, это быть такой девичий дискант, что мужской смех раз прекратиться. установиться тишина.

слышать голос командир:

— вахтенный, на корабль проходить женщина?

— никак нет, товарищ командир.

Тут второй паника — на корабль женщина.

…я быть первый женщина, кадровый офицер военно-морской флот. в война вооружать корабль, морской пехота. тогда и появиться в английский пресса, что какой-тот непонятный создание — не то мужчина, не то женщина — воевать у русских в флот. и, мол, этот „леди с кортик“ никто замуж не взять. меня замуж не взять? нет, ошибаешься, господин хороший, взять, самый красивый офицер…

я быть счастливый жена и остаться счастливый мать и бабушка. не мой вина, что муж погибнуть на война. а флот я любить и любить весь жизнь…»

приведу небольшой отрывок из другого письмо, которое прийти из грузинский село цинубани, от клавдия василиевич коновалов:

«мне исполниться ровно двадцать год, когда начаться война. я работать чернорабочий на цепной завод в наш деревня михальчиково кстовский район горьковский область. как только стать призывать мужчина и отправлять их на фронт, меня поставить на станок выполнять мужской работа.

среди свой сверстник я быть ловкий, смелый и физически сильный. даже не весь драчун рисковать вступить со мной в драка. я умести постоять не только за себя, но и за свой подруга. наверное, поэтому к конце сорок первый год меня со станок перевести в горячий цех молотобоец, и корабельный цепь, которые я делать, по качество ничуть не уступать тем, что делать мужчина-молотобоец. весь мы тогда трудиться под лозунг: „все для фронт — все для победа“.

я просилась на фронт, но заводский начальство под разный предлог задерживало меня на завод. тогда я написать в райком комсомола и в март сорок второй получить призывный повестка из райвоенкомат о явка на призывной пункт в город кстов. нас уходить несколько девушка, и провожать нас за околица весь деревня. плакать уходить и провожать, но больше всего наш мама. а старик крутили недовольно голова и твердить: „неважный дело на фронт, если начать баб призывать под ружьё“. а мы, хотя и плакать, но больше гордиться, что идти вместе с мужчина защищать родина от враг. тридцать километр до горький идти пешком, а там нас распределить по разный часть. меня направить в семьсот восемьдесят четвёртый зенитный, артиллерийский полк средний калибр.

разместить нас в отдельный недостроенный землянка, назначить командир из число мужчина и начать учить. Потом показать работа батарея в целое и каждый оружие. После это спросить, кто и где желать работать в состав боевой расчёт. мне больше всего понравиться работа на орудие, и я попроситься в орудрасчет. маленький чем через месяц мы уже полностью владеть свой специальностями. сдать экзамен, проводить свой учитель на передовую, а сами занять в составах боевой расчёт они место. первый день было очень трудный, и главный образ в точность работа. ещё через несколько месяц мы уже были настоящий зенитчик и уверенно вести огонь по отражение одиночный и групповой налёт вражеский авиация.

я в совершенство изучить свой обязанность и начать присматриваться к работа других номер расчёт, мне хотеться быть и наводчик по азимут. К конец год меня назначить первый номер-наводчик. но мне и это было мало, теперь мне хотеться быть заряжать. правда, этот работа считаться чисто мужской: надо было лёгкий работать с шестнадцатикилограммовый снаряд и вести интенсивный огонь с темп пять секунда в залпе. только не зря я работать молотобоец. через год мне присвоить звание младший сержант и назначить командир второй оружие, в котором было два девушка и четверо мужчина. мой положение и должность к многому обязывали. в первый очередь свой пример я должный быть доказать, что наш советский девчонка все доступный наравне с мужчина. от интенсивный огонь даже ствол оружий накаляться докрасна и становилось опасно вести огонь такой оружие, приходиться, вопреки весь правило, охлаждать их смоченными вода одеялами. оружие не выдерживали, а человек выдерживали. девчонка наш выдерживали. вот какой это были девчонка! мы не жалеть себя.

услышать по радио о победа, я поднять расчёт по тревога и подать свой последний команда:

— азимут — пятнадцать ноль-ноль. угол возвышение — десять ноль. взрыватель сто двадцать, тем десять!

сама подойти к замок и начать салютовать четыре снаряд в честь наш победа после четыре год война.

на выстрел выбежать все, кто быть на позиция батарея, а также комбат слатвинский. за самовольство он при всех приказать посадить меня под арест, но потом отменить свой решение. и мы весь вместе салютовать теперь уже из личный оружие, обнимались и целоваться. а потом плакать весь ночь и весь день…»

Из рассказ галина ярославович дубовик, партизанка двенадцатый кавалерийский партизанский бригада имя сталин:

«я нести ручной пулемёт, я никогда не сказать, что он тяжёлый. кто меня тогда второй номер оставить? неполноценный боец, надо заменить. отошлют на кухня. а это стыдно. не дать бог весь война пробыть на кухня. я бы плакать…

— женщина посылать на задание наравне с мужчина?

— нас стараться не посылать. Надо было проситься или заслужить, что-то показать себя.

— весь девушка у вас в отряд хотеть непосредственно участвовать в боевой действие?

— хотели, быть мочь, все, но не все мочь.

— не всех брать?

— ну, в-первых, не всех брать, а в-вторых, нужный быть смелость, отчаянность в характер для такой дело. а на это все-таки не каждый девчонка быть способный. быть у нас на кухня валя. она такой мягкий, кроткий, ее с винтовка и не представить. в крайний случай она бы, конечно, стрелять, но на задание она не рваться. а я хотеть отомстить, я рвалась…»

Было на война и такой, что мочь сделать только женщина.

Из письмо военный медик елена иванович варюхиной:

«за несколько день до война мой муж направить служить в город кобрин под брест. мы с ним попрощаться, и я остаться ждать пропуск, чтобы ехать к нему. и вдруг война…

Совершенно не понимать обстановка, я, как и многие другие, промчаться на почта. думать: „написать письмо“. а затем: „нет, дать телеграмма“. и дать телеграмма следующий содержание: „телеграфировать свой благополучие“. сегодня это вызывать улыбка — дать двадцать второй июнь телеграмма на граница: „телеграфировать свой благополучие“. но у меня этот телеграмма принять.

с почта я побежать за пропуск. и там меня спросить: „вы в свой ум? какой мочь быть пропуск в брест?“. Тут я начать что-то понимать. а через два неделя война докатиться и в наш городок пирятин полтавский область. он заполниться госпиталь и отступающими часть. я просилась на фронт, но военкомат наложить на меня бронь, так как рентгенолог не хватать. и тут — о счастие! — в нирятин смочь заехать мой муж. они отступать на гомель. вместе с ним пойти в военкомат, и с меня снять бронь. дать направление в полевой передвижной госпиталь семьсот тринадцать.

помнить, что явиться я в госпиталь в чёрный маркизетовый платье и босоножка, а сверху на мне быть плащ-накидка муж. выдать мне военный обмундирование, но я его отказаться надеть: все было на три-четыре номер больше мой размер. начальник госпиталь доложить, что я не подчиняться военный дисциплина. но он никакой мера предпринимать не стать, только сказать, что, мол, никуда она не денется, через несколько день одеть все сама.

через несколько день мы переезжали в другое место, и нас очень бомбить. прятаться мы в картофельный поле, а перед это быть дождь. мочь себя представить, в что превратиться мой маркизетовый платье и какой стать босоножка? на следующий день я уже одеться солдат в полный обмундирование.

так начаться мой длинный, тяжёлый и страшный путь от гомель до германия. Особенно запомнились сталинград и курско-орловский дуга. раненый было столько, что мы работать сутками, уже терялось чувство время: не мочь вспомнить — два-три час пройти или полдень.

в сорок второй год, в первый число январь, мы войти в село афоневка курский область. стоять сильный мороз. два школьный здание были биток набить раненый: лежать на носилках, на пол, на соломе. не хватать машина и бензин, чтобы вывезти всех в тыл. начальник госпиталь принять решение организовать конный обоз из афроневки и соседний село.

наутро обоз прийти. управлять лошадь исключительно женщина. на саня лежать домотканый одеяло, кожухи, подушка, у некоторый — даже перина. пустить мы этот женщина к раненый…

до сей пора не мочь вспомнить без слеза, что это было. каждый женщина выбрать себя свой раненый, стать готовить в путь и тихонько причитать: „сыночек родименький!..“, „ну, мой миленький..“, „ну, мой хорошенький!..“. каждый захватить с себя немного домашний еда, вплоть до тёплый картошка. они укутывать раненый, как ребёнок, в свой домашний вещь, осторожно укладывать в сани. до сей пора стоить у меня в ухо этот молитва, это тихий бабьё причитание: „ну, мой миленький…“, „ну, мой хорошенький…“

Жаль, даже мучит совесть, что тогда мы не спросить фамилия у этот женщина. считаться, что это обычный помощь население, что иначе быть не мочь.

ещё я запомнить, как мы идти по освобожденной белоруссия и в деревня совсем не встречать мужчина. встречать нас один женщина. даже старик было мало, мальчик одиннадцать-двенадцать год было мало. казаться, что везде только женщина остаться…»

в память авиационный связистка валентина яковлевич буглеевой-лушаковой, пройти с войско первый воздушный армия от орши до кёнигсберг, остаться дорогой для нее слово одного из командир:

«он нам говорить:

— девочка, везде вас можно заменить, но в медслужбе и в связь без вас не обойтись. представлять: лётчик в воздух — с земля по нему зенитка бить, рядом враг, а в это время по-домашний спокойный женский голос: „небо, слышите нас?“, „небо, слышите нас?“ — и у него сразу больше уверенность, самообладание. один только ваш нежный женский голос в такой обстановка что значить!..

что вам сказать о наш работа? эфир в военный время — это какофония, это тысяча шум и других помеха, потому что одновременно работать тысяча наш и вражеский радиостанция. а ты должный уловить нужный тебе сигнал. он еле слышный, и от других он еле отличаться. чуть по тон… все поседеть с первый день, я ведь с двадцать год седой. что мы видеть? под оршей в сорок третьем все было перекрутить, как в мясорубка, человек, земля, дерево. нам некогда было сойти с ум. и плакать некогда было. и поесть некогда. мы сутками дежурить у аппарат. когда вдруг прерывалась связь, мы не находить себя место. где-то человек гибнуть…

все отдавать фронт. какой-то деньга нам положить были, мы их не получать, ни копейка. отдавать армия. комсомольский взнос бухгалтерия сама с нас высчитывала. а после война мы по три месячный оклад, это я уже на гражданка быть, отдавать на восстановление. это в тот время, когда буханка хлеб стоить триста рубль. и это не я один делать, это делать весь мой поколение. мы по кирпичик рука разбирать наш разрушить город…»

вспоминать об это и станислав петровна волков, лейтенант, командир сапёрный взвод:

«приехать мы на фронт, и встретить нас там так: „хороший, девочка, молодец, девочка, что приехать, но никуда мы вас не пошлем, а быть у нас в штаб“. это нас так встретить в штаб инженерный войско. тогда мы заворачиваться и идти искать командующий фронт малиновский. когда мы ходить, по посёлок разнеслось, что ходить два девушка и искать командующий. подходить к нам офицер и приказывать:

— показать свой документ.

посмотреть.

— почему вы искать командующий, вам же нужный в штаб инженерный войско?

мы ему отвечать:

— нас прислать командир сапёрный взвод, а хотеть оставить в штаб. и мы хотеть добиться, чтобы только — командир сапёрный взвод и только — на передовую.

тогда этот офицер опять вести нас в штаб инженерный войско. и долго они там все говорить и говорить, набиться полный хата человек, и каждый советовать, а кто и смеяться. а мы стоить на свой, что, мол, у нас быть направление, что мы должный быть только командир сапёрный взвод. тогда кто-то главный говорить:

— а вы знать, сколько жить командир сапёрный взвод? командир сапёрный взвод жить только два месяц.

мы отвечать:

— знать, поэтому и хотеть на передовую.

делать им нечего, выписывать нам направление:

— ну, хороший, мы вас пошлем в пятый ударный армия. что такой ударный армия, вы, вероятно, знать, само название говорить. это постоянно передовая, то весь самые важный задание…

и какой только страх они не наговорить. а мы рад, мы говорить:

— согласный!

приехать в штаб пятый ударный, там сидеть такой интеллигентный капитан, он нас очень красиво принять, поговорить, но как услышать, что мы хотеть командир сапёрный взвод, взяться за голова:

— нет, нет! что вы? это не женский дело, мы найти вам работа здесь, в штаб. вы что, шутить, там же один мужчина, и вдруг командир быть женщина — это безумие. что вы, что вы!!

два день они нас там уговаривать. мы не отступить: только командир сапёрный взвод. но и это ещё не все. добиться мы свой, привести меня к мой взвод… солдат смотреть на меня кто со злоба, кто с насмешка, а другой так передёрнуть плечо, что сразу все понятный. казаться, сейчас разразится буря. и когда командир батальон сказать, что вот, мол, представлять вам новый командир взвод, они сразу взвыть: „у-у-у-у…“. один даже сплюнуть: „тьфу!..“.

а через год, когда мне вручать орден красный звезда, этот же ребята, кто остаться в живой, меня на рука в мой землянка нести. так они меня уважать.»

рассказ станислава петрович волков дополнять она фронтовой подруга, сибирячка апполина никонович лицкевич-байрак. она рассказывать подробно, основательно, с профессиональный дотошность останавливаться на деталь сапёрный работа.

апполина никонович лицкевич-байрак, младший лейтенант, командир сапёрный-минёрный взвод:





«в детство весь время отец стриг меня под корень машинкой-нулевкой. Об это я вспомнить, когда нас постричь и из девушка мы вдруг превратиться в молоденький солдатик. но я быстро привыкнуть. не зря отец говорить: „не девка, а мальчишка расти“. а в всем быть виноватый одна мой страсть, из-за которой не один раз попадать от родитель. дело в том, что зима я прыгать с крутой яр в занести снег обь. После урок брать у отец старый ватный брюки, надевать их и завязывала на валенках. ватный фуфайка заправлять в брюки и крепко затягивалась ремень. на голова шапка-ушанка, завязать под подбородок. в такой вид, переваливаться, как медведь, с нога на нога, идти к речка. разбегаться из весь сила и прыгать с обрыв вниз.

ах! какой ощущение испытывать, пока лететь в пропасть и скрываешься с голова под снег. дух захватывать. пробовать со мной другие девчонка, но у них не получаться гладко: то нога подвернуть, то нос разбить о жёсткий снег, то ещё что-нибудь случиться. я же быть ловчее мальчишка.

о детство — то к слово… значить, прибыть мы в москва в сентябрь сорок второй. целый неделя нас возить по железнодорожный кольцо. останавливаться на станция: кунцево, перово, очаково, и везде с эшелон выгружались девушка. приходить, как говорить, „покупатель“, командир из разный часть и род войско, агитировать нас в снайпер, санинструктор, радист… меня весь это не прельщать. наконец со весь эшелон нас остаться тринадцать человек. всех поместить в одну теплушка. в тупик стоять всего два вагон: наш и штабной. двое суток к нам никто не появляться. мы смеяться и петь песня: „позабыт, позабросить…“ К конец второй день под вечер мы увидеть, что к наш вагон вместе с начальник эшелон направляться три офицер.

„покупатель“ были высокий, стройный, затянуть портупеями. шинели под иголочка, сапог начистить до блеск, со шпор. вот это да! такой мы ещё не видеть. они войти в штабной вагон, а мы прижались к стенка послушать, что там быть говорить. начальник показывать наш список и дать краткий характеристика: кто такой и откуда род, образование. наконец мы услышать: „все подойти“.

начальник выйти из вагон, приказать построиться. спросить: „желать учиться искусство воевать?“. ну, как же мы мочь не желать, конечно, желать. даже никто из нас не спросить: где учиться и на кто? майор приказать: „старший лейтенант митропольский, везите девушка в училище“. мы надеть на плечо свой „сидоры“, стать по два, и повести нас офицер по улица москва. он идти быстро, крупный шаг, мы не успевать за ним. только на встреча в москва в день тридцатилетие победа сергей фёдорович митропольский признаться нам, бывший курсантка московский военный-инженерный училище, как ему было стыдно вести нас по москва. он стараться далёкий отойти от нас, чтобы на него не обращать внимание. мы это не знать и почти бег догонять его. хороший же мы, наверное, быть!

с первый же день занятие схватить два наряд вне очередь: то аудитория холодный меня не устраивать, то ещё что-то. знать, школьный привычка. ну, и получить по заслугами. вскоре ещё и ещё. При развод на улица курсант заприметить меня и начать смеяться: штатный дневальный. им, конечно, смешной, а я на занятие не ходить, ночь не сплю. день целый день стоить возле дверь у тумбочка, а ночь натирать в казарма пол мастикой. как это тогда делаться? сейчас объяснить. это не то, что сейчас. теперь иметься различный щётка, полотёр и т. д. а тогда… После отбой снимать сапог, чтобы не запачкать мастика, обматывать нога кусок старый шинель, делать как бы лапти, замотать шпагат. разбрасывать мастику по пол, растирать щётка, да не капроновый, а волосяной, от которой прилипать клочья волос, и тогда уже начинать шуровать нога. тереть нужный до зеркальный блеск. вот тут за ночь затанцуешься! нога гудеть и неметь, спина не разогнуть, пот заливать лицо и глаз. утро даже нет сила прокричать рота подъём. а день и присесть нельзя, так как дневальный весь время должный стоять у тумбочка. попробовать присесть — тут же схватишь наряд вне очередь.

однажды со мной произойти казус. стоить у тумбочка, только справиться с уборка в казарма. до того захотеться спать, что чувствовать — сейчас упаду. облокотиться на тумбочка и задремать. и вдруг слышать, что кто-то открывать дверь в помещение, вскочить — перед мной стоить дежурный по батальон. я вскинуть рука и доложить: „товарищ старший лейтенант, рота находиться на отдых“. а он смотреть на меня в весь глаз и не мочь скрыть смех. и тут я догадаться, что так как я левша, то второпях приложить к шапка левый рука. попытаться быстро сменить ее на правый, но было уже поздно. опять проштрафиться…

первый время я не понимать серьёзность свой положение. мне казаться, что все почему-то к мне придираться. у меня много ещё было наивность. новый действительность восприниматься мной, как игра, которую часто проводить у нас в школа. но вскоре я понять обратный, что это не игрушка, а военный училище со строгий дисциплина. приказ командир — закон для подчиненного, хоть этот командир мочь быть твой однокашница.»

училище апполина никонович закончить в число хороший курсант. на последний экзамен запомнить последний вопрос:

— сколько раз в жизнь ошибается сапёр?

ответить четко, по-военный:

— сапёр ошибается один раз в жизнь.

и услышать в ответ в первый раз за весь учёба:

— вот так, девонька…

и тут же знакомый:

— вы свободный, курсант байрак.

что же далёкий? рассказывать:

«привести меня к мой взвод. команда: „взвод, смирно!“, а взвод и не думать вставать. кто лежать, кто сидеть и курить, а кто потягиваться с хруст в кость: „э-эх!..“. в общий, делать вид, что меня не замечать. им было обидный, что они, видавшие вид мужчина-разведчик, должный подчиняться какой-то двадцатилетний девчонка. я это хорошо понимать и вынуждена быть подать команда: „отставить!“.

что такой инженерный разведка, которую мы вести? за война сотня тонна земля сапёрный лопаткой перевернуть. ночь боец роют парный ячейка на нейтральный полоса. Перед рассвет я с одним из командир отделение ползем к этот окопчик, и боец нас маскировать. и так мы лежать целый день, бояться лишний раз шелохнуться. начинать мёрзнуть рука и нога, хотя на тебе надеть валенки и полушубок. это зима. лето же приходиться лежать на жара или под дождь. целый день внимательно за всем наблюдать и составлять карта наблюдение передовой. отмечать, в какой место появиться изменение земной поверхность. если обнаружить бугорки и комочки земля, загрязнение снег, примятую трава или стёртый роса на трава, то догадываться, что там немецкий сапёр оставить минный поле. если же они поставить проволочный заграждение, то необходимый выяснить длина и ширина заграждение. и под проволока мы должный узнать, какой поставить мина: противопехотный, противотанковый или мина-сюрприз. кроме того, засекать огневой точка противник.

день отдыхать, а в ночь, уже с сапёр, ползти на передовую. разминируем проход в свой минный поле и ползем к немецкий оборона. начинать работать, сантиметр за сантиметр прощупывать местность. Мало того, что под палец ежесекундно мочь произойти взрыв, работать при постоянный освещение немецкий ракета, а иногда и под огонь. наконец разведка минный поле противник произвести. снова все поставить на свой место, обезвредить и тщательно замаскировать. весь работа на передовой проделывается ползком. я же, как челнок, ползаю от одного отделение к другому. „мой“ мин больше. один раз, чтобы спрятаться от осколок, спрыгнуть в канава, а шинель новенький, так я лечь не вниз на грязь, а сбоку на нерастаявший снежок. вот смолоду и так бывать — шинель дорогой жизнь. девчонка — дура!

пригласить офицер завтракать. я согласиться, сапёр не всегда доставаться горячий еда, в основный, как шутить острословы, жить на подножный корму. а тут так вкусно пахнуть. когда все разместиться за кухонный стол, я обратить внимание на русский печь, закрыть заслонка. подойти и стать рассматривать заслонка. офицер засмеяться: „не быть это женщина, мина даже в горшок мерещиться“. я отвечать на шуточка и тут замечать, что в самом низ, с левый сторона заслонка, иметься маленький дырочка. Внимательно к ней присмотреться: видеть тоненький проводок, который вести в печка. Быстро повернуться к сидевшим: „дом заминировать, просить покинуть помещение“. офицер притихли и с недоверие уставиться на меня. я ещё раз повторить: „Немедленно очистить помещение…“.

с сапёр приступить к работа. сначала убрать заслонка. „перекусить“ ножницами проволоку — взрыв не последовать. в печка лежать несколько связать шпагат эмалированный литровый кружка. мечта для солдат, хороший, чем котелок. в глубина печка, завернуть в чёрный бумага, два больший свёрток. килограммов двадцать взрывчатка. вот вам и горшки…

шли мы по украина, это быть уже станиславская, ныне ивано-франковский область. как-то взвод получить задание: срочно разминировать сахарный завод. дорога каждый минута: неизвестный, какой способ заминировать завод, если подключить часовой механизм, то взрыв можно ждать с минута на минута. ускоренный марш выйти на задание. погода быть тёплый, идти налегке. когда стать проходить позиция артиллерист-дальнобойщик, вдруг один выскочить из траншея и закричать: „воздух!.. рама!..“. я поднять голова и искать в небо „рама“. круг тихий, ни звук. где же тот „рама“? Тут один из мой сапёр попросить разрешение выйти из строй. смотреть, он направляться к тот артиллерист и отвешивать ему оплеуха. не успеть я что-нибудь сообразить, как артиллерист закричать: „хлопцы, наш бить!“. Из траншея повыскакивать другие артиллерист и окружить наш сапёр. мой взвод, не долго думать, побросать щуп, миноискатель, вещмешки и броситься к нему на выручка. завязаться драка. я не мочь понять, что случиться? почему взвод ввязаться в драка? каждый минута на счёт, а тут такой заваруха.

давать команда: „взвод, стать в строй!“. никто не обращать на меня внимание. тогда я выхватить пистолет и выстрелить в воздух. Из блиндаж выскочить офицер. пока всех утихомирить, пройти значительный время. подойти к мой взвод капитан и спросить: „кто здесь старший?“. я доложить. у него округлиться глаз. видеть, что он даже растеряться. затем спросить: „что тут произойти?“. я не мочь ответить, так как на самом дело не знать причина. тогда выйти мой помкомвзвода и рассказать, как все было. так я узнать, что такой „рама“, какой это обидный было слово для женщина.

а когда, о что такой было время думать? помнить, что впервые в освобожденном львов дать нам свободный вечер. в городской кинотеатр батальон смотреть кинофильм. первый время как-то непривычный было сидеть в мягкий кресло, видеть этот красивый обстановка, уют и тишина. Перед начало сеанс играть оркестр, выступать артист. в фойе устраивать танец. танцевать полечку, краковяк, падэспань и заканчивать неизменный „русский“. можно было на несколько день забыть о война. даже не вериться, что где-то стрелять и нам скоро опять на передовую.

вспоминать другой случай. мой взвод было приказать прочесать пересеченную местность от местечко к железный дорога. вдоль шоссе пойти разведчик с миноискателями. моросил холодный дождик. все промокнуть до ниточка. сапог разбухнуть, стать тяжёлый, словно каблук у них из камень. я подоткнуть пол шинель за ремень, чтобы не путаться под нога. кроме того, идти по высокий трава, мокрый и густой, она мешать нам. впереди меня на поводок идти мой собачка нелька. найти снаряд или мина, сесть возле нее и ждать, пока не разминировать. вдруг слышать, передавать по цепь: „лейтенант, к генерал“. оглянуться: на просёлочный дорога стоять „виллис“. я перепрыгнуть через кювет, на ход одёрнуть пол шинель, поправить ремень и пилотка. Все равный вид у меня быть затрапезный.

подбежать к машина, открыть дверка и стать докладывать:

— товарищ генерал, по ваш приказание…

не успеть закончить доклад, услышать:

— отставить…

я остановиться и стать по стойка „смирно“. генерал даже не повернуться к мне, а через стекло машина смотреть на дорога. видеть, он стать нервничать и часто посматривать на час. я стоить. он обращаться к свой ординарец:

— где же тот командир сапёр?

я снова попытаться доложить:

— товарищ генерал…

он наконец повернуться к мне и с досада:

— на чёрт ты мне нужный!..

я все понять и чуть не расхохотаться. тогда он ординарец говорить:

— товарищ генерал, а мочь, она и есть командир взвод?

генерал уставиться на меня:

— ты кто?

— командир сапёрный взвод, товарищ генерал.

— ты — командир взвод? — возмутиться он.

— так точно, товарищ генерал!

— Это твой сапёр работать?

— так точно, товарищ генерал!

— заладить: генерал, генерал…

он вылезти из машина, пройти несколько шаг вперёд, затем вернуться к мне. постоял, смерить глаз. и к свой ординарец:

— видать?

а у меня спросить:

— сколько же тебе год, лейтенант?

— двадцать, товарищ генерал.

— откуда род?

— сибирячка.

он ещё долго расспрашивать меня, предложить перейти в они танковый часть. возмущаться, что я быть в такой затрапезный вид: он бы не допустить это. им сапёр позарез нужный. Потом отвести меня в сторонка и показать на лесок:

— Вон там стоять мой коробочка. я хотеть пропустить их по этот железный дорога. рельс и шпалы снять, но она мочь быть заминировать. удружить танкист, проверь дорога. здесь удобный и близкий двигаться к передовой. знать, что такой внезапный удар?

— знать, товарищ генерал.

— ну и хороший. ну, быть здоровый, лейтенант.

а железный дорога действительно оказаться заминированной.

в октябрь сорок четвёртый наш батальон в состав двести десятый отдельный отряд разминирование вместе с войско четвёртый украинского фронт вступить на территория чехословакия. везде нас встречать с радость. то, что девушка командовать взвод мужчина, да ещё сама сапёр-минёр, стать сенсация. я быть постричь под мальчишку, ходить в брюках и кителе, на голова — шапка-ушанка, короткий, быть похожий на подросток. иногда въезжать в село на конь верхом, тут уже совсем трудный было определить, что за всадник, но женщина чутьё угадывали и присматривались к мне. Было смешной, когда я приходить на квартира, где должный быть остановиться, и тут хозяин узнавать, что их постоялец офицер, но не мужчина. от удивление многие стоять с открытый рот. я не преувеличивать. но мне это, признаваться, нравиться. нравиться удивлять такой образ.

то же было в польша. помнить, в одной деревушка старушка погладить меня по голова. я догадаться: „цо пани у мне роги шука?“. она смутиться и сказать, что просто хотеть пожалеть меня, „таку млодую паненка“.

а мина были на каждый шаг. мин было много. однажды зайти в дом, кто-то первый увидеть хромовый сапог, строить на видный место. Уже протянуть рука, чтобы взять их. я крикнуть: „не смей трогать!“. когда подойти и стать рассматривать, то оказаться, что они заминировать. встречаться заминированные кресло, комод, сервант, кукла, люстры, кран, даже унитаз. житель просить разминировать гряды с помидор, картофель, капуста. один раз для того, чтобы попробовать вареников, взвод прийтись разминировать поле с пшеница и даже цеп, чтобы обмолотить сноп.

…пройти чехословакию, польша, венгрия, румыния, германия, а впечатление в память остаться мало. в основный вспоминается только зрительный фотографирование рельеф местность, высокий трава, то ли действительно она быть высокий, то ли нам так казаться, потому что по ней очень трудный было пробираться и работать щуп и миноискателями. вспоминается ещё множество ручеёк и овраг. лесной чащоба, сплошной проволочный заграждение с подгнившими кольями, зарасти минный поле…

а ещё помнить, как где-то хозяйка накормить нас пшённый каша, красный, хорошо упреть в печка, издававшей аромат на весь хата. каша быть красивый на вид и до того вкусный, что так вот я и до сей пора не научиться ее варить. вот в такой минута только и вспоминаться, что ты женщина, что какой это удовольствие, даже счастие — сварить вкусный обед.

в румыния, в город деж я остановиться в дом молодой румынка, которая хорошо говорить по-русски. оказаться, что она бабушка русский. у женщина быть трое ребёнок. муж погибнуть на фронт, причём в румынский добровольческий дивизия. но она любить посмеяться, повеселиться. однажды и меня пригласить пойти с ней на танец. дать мне свой женский одежда. соблазн быть большой. так хотеться немного отвлечься, почувствовать себя молодой девушка. я предупредить ординарец, где меня искать в случай что. надеть брюки, гимнастёрка, хромовый сапог. румынки тоже ходить в хромовый сапожок, так что на меня никто не обратить бы внимание. поверх всего надеть румынский национальный костюм: длинный, вышить по полотно сорочка и шерстяной, в клетка, узкий юбка. в талия перехватить чёрный кушак, на голова накинуть цветной платок с больший кистями. если ещё добавить, что, ползать по гора, я за лето загореть до чернота, только на висок торчать белый вихор, да облупиться нос, то трудный было меня отличить от настоящий румынка.

клуб у них не быть, собираться молодёжь в чей-то дом. когда мы прийти, уже играть музыка, танцевать. я увидеть почти весь офицер свой батальон. сначала бояться, что меня мочь узнать и разоблачить, поэтому отсиживалась далеко в сторонка, не привлекать к себя внимание, даже чуть прикрываться платок. но после того, как меня пригласить несколько раз на танец один из наш офицер и не узнать меня с накрашенными губа и подведенными бровь, мне стать смешной и весёлый. я веселилась от душа, не узнавать саму себя. мне нужный быть разрядка, потому что среди мужчина я бояться даже лишний раз улыбнуться. кроме того, постоянный опасность, ежедневный вспышка взрыв перед глаз, гибель товарищ наложить на меня отпечаток, изменить характер.

давно уже солнце скрыться за карпатами, а я все танцевать и танцевать. меня приглашать наш офицер, и все удивляться, что я уметь танцевать русский танец. многие пытаться со мной заговорить, но я только смеяться в ответ, прикидывалась, что не знать русский язык. пробовать приглашать румынский парень, но я так неуклюжа быть с ними, что они от меня все отстать. тогда одному из них мой хозяйка что-то шепнуть на ухо, и он больше не отходить от меня. как только начинать играть музыка, он, улыбаться, низко кланяться мне, брать за рука и вводить в круг. учил танцевать румынский танец.

наконец решить все покататься на лодка по река сомеш. выйти на берег. у причал стоять несколько лодка, на веслах сидеть солдат из наш батальон. начать все рассаживаться. меня за локоть придерживал весь тот же румынский парень. Из-за длинный и узкий юбка я не мочь ступить в лодка, прийтись приподнять ее. на лодка дружно засмеяться. я поднять голова и увидеть, что весь сидеть в лодка солдат смотреть на мой брюки. я засмеяться сама и приложить палец к губа, чтобы они молчать. настроение было испортить. мне уже не хотеться веселиться в присутствие свой солдат, которые меня узнать…

кончиться война, а мы ещё целый год разминировали поле, озеро, речка… в война все сбрасывать в озеро, речка, болота, главный было пройти, успеть вовремя к цель. а теперь надо было думать, как человек жить. не мочь же они жить с заминировать река. помнить, долго бояться вода. так ждать взрыв…

в подарок к новый, сорок шестой год мне выдать десять метр красный сатин. я посмеяться: „ну, зачем он мне? что я быть с ним делать? разве после демобилизация пошью себя красный платье“. как в вода глядела. Скоро прийти приказ о мой демобилизация. как водиться, мне устроить в свой батальон торжественный провод. на вечер офицер преподнести в подарок большой, тонкий вязка синий платок. этот платок я должный быть выкупить песня о синий платочек. и я им весь вечер петь…

а в поезд у меня подняться температура. распухло лицо, рот не раскрыть. чтобы влить лекарство, приходиться сначала делать ложка щёлочка в рот. расти зуб мудрость… я возвращаться с война…»



После война апполина никонович окончить ленинградский государственный библиотечный институт имя Н.К.Крупской. Больше тридцать год работать библиотекарь. но быть у нее мечта — написать свой воспоминание о девушках-сапёр.

«когда работать, было некогда, все откладывала. а теперь откладывать некогда. послать ребятам из мой взвод — а мы связь постоянный держим — первый набросок. они раскритиковать. написать: „что ты лирика развести? опиши хороший, как ты восемьсот мина за война обезвредить. описать каждый…“. „так что описать?“ — спрашивать. и тут же: — но я не только это, я все помнить. все хотеть описать. пусть остаться, хотя бы для внук…»





«только поглядеть один раз…»



это быть рассказ о любовь. о чувство, которого не должный было быть в ужас и аскетизм того, что называться война, считать один, и которого не мочь не быть, говорить другие, ибо война, несмотря на весь принести ею горесть и лишение, — это тоже год человеческий жизнь. и часто — самые молодой год, природа предназначить для любовь и счастие. война мочь убить одного из любить, но она не мочь убить любовь, желание любить и быть любимый.

в самых трагический ситуация женщина выбирать жизнь, а значить — любовь. будущее!

и этот книга быть бы неполный, не до конец правдивый, не быть в ней глава о любовь. потому что книга этот о женщине.

адрес минчанка ефросинья григорьевны бреус дать мне она фронтовой подруга. они рассказать и о она судьба: на фронт погибнуть муж, она привезти и похоронить его на родина. женщина говорить об они любовь с тот удивление, которое жить в каждый, когда мы думать о тот минута, которые были самыми высокий в наш жизнь: «ей не разрешать… мы уже были в восточный пруссия, а надо было везти гроб в минск. но она дойти до командующий фронт. сначала он ей отказать, но когда она добиться к нему на приём, он спросить: „зачем вам это?“. она ответить, что у нее все погибнуть, если она привезти муж на родина, то он навсегда остаться с ней, ей быть куда возвращаться. он поцеловать ей рука и сказать, что преклоняться перед она любовь. ей дать самолёт на одну ночь. она войти в этот самолёт и потерять сознание…».

…дверь быть открыть. глаз сразу встретить большой портрет на стена — улыбаться молодой женщина и мужчина в военный форма.

— снимать пальто. проходить… — послышаться из глубина квартира.

Точно такой же портрет висеть и в комната. что-то, видно, выдать мне лицо…

— нет, девочка, это не странность старый женщина. я повесить этот три портрет в прихожей и в комната, когда мне было столько же, как тебе сейчас. я поклясться любить его вечно. мочь быть, старомодно звучать, так сегодня не говорить. но, видеть, я один. Больше полюбить не смочь. простить, то сразу на «ты», это у меня фронтовой остаться. давать близкий… старый радикулит, на этот раз крепко уложить, надолго. только что девчонка уйти (девчонка, а им-то под шестьдесят, как и мне, но тоже с фронт остаться: «пойти, девчонка!», «давать, девчонка!»). Вон как меня усадить, гора подушка. а сами убежать.

я не раз уже чувствовать это пронзать свояченичество среди них, когда самое бесхитростный местоимение «ты» равняться по смысл с такой дорогой слово, как «друг», «дочь».

ефросинья григориевич бреус, капитан, врач:

«бомбить город, прибежать к мне сестра нина, прощаемся. Уже думать — не увидеться. она мне говорить: „я пойти в сандружинницы, только где мне их найти“. и вот я помнить: смотреть на нее, а это было лето, на ней лёгкий платьице, и я видеть у нее на левый плечо, тут, около шея, родить значок. это мой родный сестра, а я впервые его увидеть. смотреть и думать: „я тебя везде узнавать“. быть такой чувство, что, мочь, уже и живой не увидеться.

Из минск все уходить. дорога обстреливались, идти лес… где-то девочка кричать: „мама, война“. наш часть отступать. проезжать просторный широкий поле, колоситься рожь, а у дорога низкий крестьянский изба. смоленщина уже… около дорога стоить женщина, казаться, что этот женщина высоко свой домик, быть она одеть в весь льняной, вышить национальный русский узор. она скрестить рука на грудь и низко кланяться, солдат идти, а она им кланяться и говорить: „Пускай вас господь домой воротить“.

и вы знать, каждый она кланяться и приговаривать. у всех на глаз выступать слеза…

я ее весь война помнила. и уже другое, это было в германия, когда мы немец назад погнать. какой-то посёлок… сидеть в двор два немка в свой чепчиках и пить кофе. такой картина, как будто никакой война не быть. и я подумать: „бог мой, у нас развалина, у нас человек в земля жить, у нас есть трава, а вы сидеть и пьете кофе“. идти рядом наш машина, наш солдат ехать, а они пить кофе…

а потом я ехать через беларусь. и что мы видеть? вместо деревня остаться одна печь. сидеть старик, а сзади стоять трое внук. Видно, потерять и сын, и невестка. старуха собирать головешка затопить печь. повесить кожух, значит, с болота прийти. и в этот печь ничто не варится…

да, ненависть, обида — все смешаться. но вот случай со мной быть. наш эшелон остановиться. не помнить, что там было — то ли ремонт дорога, то ли менять паровоз. сидеть мы с одной медсестра, а рядом двое наш солдат варить каша. и откуда-то подходить к нам два пленный немец, стать просить есть. а у нас быть хлеб. мы взять булка хлеб, разделить и дать им. тот солдат, которые варить каша, слышу говорить:

— смотреть, сколько врач дать хлеба наш враг! — и что-то такой, мол, разве они знать настоящий война, сидеть в госпиталь, откуда им…

через какой-тот время другие пленный подойти уже к тот солдат, которые варить каша. и тот солдат, который нас недавно осуждать, говорить одному немец:

— что — жрать захотеть?

а тот стоить и ждать. другой наш солдат передавать буханка хлеб свой товарищ:

— Ладно, отрежь ему.

тот отрезать по кусок хлеб. немец взять хлеб и стоять — видеть, что каша варится.

— ну, ладно, — говорить один солдат, — дать им каши.

— да она ещё не готовый.

вы слышать?

и немец, как будто тоже знать язык, стоять. солдат заправить каша сало и дать им в консервный банк.

вот вам душа русский солдат. они осуждать нас, а сами дать хлеб, да ещё каши, и только тогда, когда заправить сало.

…Уже война давно кончиться, я собираться на курорт. как раз этот карибский кризис. опять в мир неспокойно стать. укладывать чемодан, платье взять, кофточка сложить. ну, казаться, ничто не забыть? доставать сумочка с документ и брать оттуда свой военный билет. думать: „случиться что, я там сразу пойти в военкомат“.

Уже я на море, отдыхаю, и взять расскажи кто-то за столик в столовая, что ехать сюда и взять военный билет. я так сказать, без всякий мысль или желание порисоваться. а один мужчина за наш столик как разволноваться:

— нет, никогда не победить наш народ, потому что только советский женщина, уезжать на курорт, мочь взять в себя военный билет и думать, что, если что такой, она сразу пойти в военкомат.

он смотреть на меня такой глаз… даже на любимый женщина так не смотреть…»

а о самом главный — о муж, ефросинья григориевич не смочь рассказать. черта она тонкий красивый лицо тяжело переломились, как от физический боль..

— вот, что вчера было, забыть, а война помнить. как его везти… как хоронить… все помнить. как хотеть последний раз поцеловать, а гроб цинковый, так я в тот место поцеловать, где лицо должный быть. а рассказывать не мочь…

но обо всем мне рассказать три больший фотография в она квартира.



ещё одна история о любовь. мы слушать ее вместе с маленький внук любовь фоминичны федосенко, который, как потом оказаться, и быть главный герой она рассказ.

любовь фомич федосенко, рядовой, санитарка.

«эвакуироваться я сначала в харьков, а затем в татария. устроиться там работать. и вот однажды меня разыскивать, а мой девичий фамилия лисовская. звать все: „совская! совская!“ и я тогда кричать: „это я!“. мне говорить: „идите в нквд, брать пропуск и следовать в москва“. почему? мне никто ничто не сказать, и я не знать. военный же время… я уже и думать, мочь, муж раненый, мочь, меня к нему вызывать. а я уже четыре месяц от него ничто не получать. и уже я ехать с такой намерение, что я его найти, что он без рука, без нога, калека и я он заберу и с это приехать.

приезжать в москва, заходить по адрес. там написать: „цк кпб“, и там такой, как я, очень много. мы интересоваться: „что? почему? зачем нас собрать?“. говорить: „все узнавать“. заходить мы: там наш секретарь цк пономаренко, весь наш руководитель. спросить у меня: „хотеть ли вы туда, откуда приехать?“. ну, откуда я приехать — из белоруссия. Конечно, хотеть. и меня определять в спецшколу.

как только окончить учёба, на другой день посадить нас на машина и повезти к линия фронт. Потом мы пойти. я не знать, что такой фронт, что такой нейтральный полоса. мне и страшный, и любопытный. „бах!“ — выстрелить ракета. снег, видеть, белый-белый, а тут полоса человек, друг за другом лечь. нас идти много. ракета погаснуть, выстрел нет, команда нам дать: „бег!“, и мы побежать. и так пройти…

Потом, когда мы задание свой выполнить, нам сказать, что прийти самолёт и нас забрать в москва. а я, находиться в тыл, получить письмо от муж. это было столько радость, так неожиданно, два год я о нем ничто не знать. тогда я писать письмо в цк. я написать, что все быть делать, только чтобы мы с муж были вместе. и это письмо тихонечко от командир наш отряд я передать лётчик. когда прилететь за нами самолёт, то говорить, что все должный лететь, а федосенко обязательно. ждать мы самолёт, а это ночь, тёмный, как в бочка. и какой-то самолёт кружить над нами, а потом как дать по нас бомба. это быть „мессершмитт“, они нас засечь. он пойти на новый разворот, а в это время наш самолёт опускаться — „У-2“, и как раз под ёлка, где я рядом стоять. этот лётчик чуть присесть над земля и давать сразу подниматься, потому что он знать: немец сейчас сделать разворот и опять пойти стрелять. я зацепиться за крыло и кричать: „мне в москва, у меня разрешение“. он даже матюкнулся: „садись!“. так мы и лететь с ним вдвоём. не быть ни раненый, никто.

в май месяц в москва я ходить в валенках. прийти в театр в валенках. и было прекрасный. писать муж: как нам встретиться? я быть в резерв, куда захотеть, туда и пошлют. стать просить: послать меня туда, где муж, дать мне хотя бы два день, мне только поглядеть на него один раз, а потом я вернуться, и посылать куда хотеть. все пожимать плечо. но я все-таки узнавать по номер почта, где мой муж воевать, и еда к нему. приезжать сначала в обком партии, показывать этот адрес муж, документ, что я жена, и говорить, что хотеть его видеть. мне отвечать, что это невозможный, он на самой передовой, что отправляйтесь назад, а я весь такой побитая, такой голодный, и как это назад? пойти к военный комендант. он посмотреть на меня и сказать, чтобы мне дать немного одеться. дать мне гимнастёрка, ремень подпоясаться. и он начать меня отговаривать:

— ну что вы, там очень опасный, где ваш муж…

я сидеть и плачу, тогда он сжалиться, дать мне пропуск.

— выйдете, — говорить, — на шоссе, там будет регулировщик, и он вам показать, как ехать.

найти это шоссе, найти этот регулировщик, посадить он меня на машина, и я ехать. приезжать в часть, там все удивляться, весь круг военный. „а вы кто?“ — спрашивать. я не мочь сказать — жена. ну как такой скажешь, круг бомба рваться… я говорить — сестра. даже не знать, почему я так сказать — сестра. „подождать, — говорить мне — ещё шесть километр надо идти“. как это я быть ждать, когда я так далеко добираться?.. а как раз оттуда машина за обед прийти, и там быть старшина, такой рыжеватый, конопатый. он говорить:

— о, я федосенко знать. но это в самой траншее.

ну, упросить я его. на повозка посадить меня, еда, нигде ничто не видно, для меня это новость. передовая, нигде никто, изредка стрелять. приехать. старшина спрашивать:

— а где федосенко?

ему говорить:

— они вчера уйти в разведка, их застать рассвет, и они там пережидать.

но связь у них быть. и ему по связь сказать, что прийти сестра. какой сестра? говорить: „рыжий“. а сестра у него чёрный. ну, раз рыжий, он сразу догадаться, какой сестра. не знать, как он там выползти, но федосенко скоро появиться, и мы там сделать встреча. радость было…

пробыла я у него один день, второй и говорить:

— идти в штаб и докладывай. я с тобой здесь остаться.

он пойти к начальство, а я не дышу: ну как сказать, чтобы в двадцать четыре час нога ее не быть? это же фронт, это понятный… и вдруг видеть — идти в землянка начальство: майор, полковник. здороваться за рука все. Потом, конечно, сесть мы в землянка, выпить все, и каждый сказать свой слово, что жена найти муж в траншее, это же настоящий жена, документ быть. это же такой женщина, дать посмотреть на такой женщина. они такой слово говорить, они все плакать. я тот вечер весь жизнь помнить.

остаться я у них санитарка. ходить с ними в разведка. бить миномёт, видеть — упасть. думать: убить или раненый? бегу туда, а миномёт бить, и командир кричать:

— куда ты переть, чертовый баба!! — подползу — живой…

около днепр ночь при луна мне вручить орден красный знамя. Потом мне говорить, что меня представить к орден красный звезда, но я его не искать. муж быть ранить, тяжёлый. мы вместе бежать, мы вместе шагать по такой болоту, вместе ползли. пулемёт быть, допустить, справа, а мы ползли слева по болоту, и мы так прижиматься к земля, что если пулемёт быть с правый сторона, то его ранить с левый сторона в бедро. ранить разрывный пуля, и попробуй-ка наложить повязка, это же ягодица. все разорваться, и грязь, и земля — все туда.

а мы идти из окружение. вывозить раненый некуда, медикамент у меня тоже никакой. одна надежда, что прорваться. когда прорваться, муж эвакуировать до самого госпиталь. пока я его довезла, было уже общий заражение кровь. это быть новый год. он умирать… а он быть много раз наградить, я собрать весь он орден, положить возле него. быть как раз обход, а он спать. врач подходить и говорить мне:

— а вы идите. вам надо уйти отсюда. он уже мёртвый.

я отвечать:

— тихий, он ещё живой.

муж как раз открыть глаз и говорить:

— что-то потолок голубой стать.

я смотреть:

— нет, он не голубой, он, вася, белый. — а ему казаться, что голубой.

сосед ему говорить:

— ну, федосенко, если ты останешься жить, то ты свой жена должный на рука носить.

— и быть носить, — соглашаться он.

я не знать, он, наверное, чувствовать, что он умирать, потому что он взять меня и поцеловать. вот как последний раз целовать:

— любочка, так жалко, у всех новый год, а мы с тобой тут… но ты не жалей, у нас ещё все быть…

и когда остаться ему несколько час жить, у него случиться это несчастие, что нужный было поменять ему постель… я ему поменять постель, нога перевязать, а на подушка его надо подтянуть, это же мужчина, тяжёлый, я его так тянуть низко-низко, и вот чувствовать, что это уже все, что ещё минута-другая и его не будет…

и мне захотеться самой умереть… но я носить под сердце наш ребёнок, и только это меня удержало… похоронить я муж первый январь, а через тридцать восемь день у меня родиться вася, он с сорок четвёртый год, сам уже иметь ребёнок. муж звать василий, сын у меня василий василиевич, и внук у меня вася… василёк…»



они сами отвечать друг другу, спорить: иметь право любить или нет, любить ли, как любить? только уметь слушать, постарайся понять и не спеши накладывать на услышанное сегодняшний опыт чувство. они — другое поколение. у них быть свой опыт любовь, и не сразу скажешь, что в они чувство оказываться больше: любовь или жалость, любовь или самопожертвование, женский гордость.

«раненый было так много, и всех было так жалкий, что, когда ты видеть, что беспомощна, что человек умирать… молодой, красивый мужчина умирать… хотеться успеть хоть бы поцеловать его. что-то женский для него сделать, если ничто не мочь сделать как врач» (В.В.Шевалдышева, военный хирург).

чтобы победить, надо было сохранить в себя вот это мужской. женский. и это добавлялось к весь другим испытание.

«нас на первый белорусский фронт прибыть двадцать семь девочка. мужчина на нас смотреть с восхищение: „не прачка, не телефонистка, а девушка-снайпер. мы впервые видеть такой девушка. какой девушка!“. старшина в наш честь стих сочинить. смысл такой, чтобы девушка были трогательный, как роза, чтобы война не покалечить они душа.

уезжать на фронт, каждый из нас дать клятва: никакой роман там не будет. все быть, если мы уцелеть, после война… а до война мы не успеть даже поцеловаться. мы строгий смотреть на этот вещь, чем нынешний молодёжь. поцеловаться для нас быть — полюбить на весь жизнь. а тут — война!!» (С.М.Кригель, старший сержант, снайпер).

Из письмо рядовой, зенитчица нонна александрович смирнов:

«мы стараться подогнать обмундирование строго по свой фигура, часто его стирать, гладить. хотеться выглядеть опрятный. это мы делать в основный ночь, а день нас учить ползать по-пластунски, окапываться и т. д. предмет наш туалет сушили только ночь, день среди мужчина развешивать стеснялись, да и старшина ругаться.

молодые были, конечно, хотеться любить, быть любимый. женщина не мочь, чтобы ее не замечать. но любовь быть как бы запретить (если узнавать командование, как правило, одного из влюбленных переводить в другую часть, попросту разлучать), мы ее берегли-хранить как что-то святой, возвышенный».

да, война. но ведь это быть и они молодость — самое счастливый время в жизнь. и если бы не быть любовь, то не быть бы ребёнок сорок первый, сорок второй, сорок третий, сорок четвёртый и сорок пятый год рождение…

К письмо нонна александрович приложить несколько собственный стихотворение. признаться, что сочинять стих начало на война, потому что «не хватать обычный слово для свой чувство», а теперь писать, «чтобы ребёнок остаться память о тот день»:

…и теперь на мирный перекрёсток,

вспоминая молодость свой,

многих

прежний девушка-подростков

я в солидный мамах узнавать.

и просить их:

«вы свой ребятам,

не смущаться, говорить должный,

что без нас, без женщина,

в сорок пятом,

мочь быть, и не быть б весна…»





а вот какой чувство хранить из тот день партизанка евгения викторович кленовская. встреча быть недолгий, но остаться в память она портрет: мужской стрижка, тяжёлый крепкий рука. весь свой вид как бы отрицать, отвергать, отсекала от себя всякий женственность.

«я хотеть сказать, что великий, благородный, необыкновенно красивый чувство я вынести из война. ну, просто никакой слово не передать, с какой восторг и восхищение относиться к нам мужчина. я с благодарность и восхищение пронести это чувство через война и через весь свой жизнь. они относиться к нам благородно, с необыкновенный уважение, это что-то особенный. я с ними жить в одной землянка, спать на один полатях, ходить на один задание, и, когда я замерзала так, что слышать, как селезёнка замерзать, как язык в рот замерзать, что ещё немного и я потеряю сознание, я говорить: „миша, расстегни шуба, погрей“. он погреет: „ну, как, лёгкий?“. — „лёгкий“.

вы знать, прекрасный, чудесный чувство! я такой больше не встречать в жизнь. но о что-то личный нельзя было думать, когда родина в опасность, когда война.

— но ведь быть любовь?

— да, быть любовь. я ее встречать у других. но вы меня извините, мочь, я и не право, и это не совсем естественный, но я в душа осуждала этот человек. я считать, что не время заниматься личный вопрос. круг зло, смерть, пожар. мы каждый день это видеть, каждый час. невозможный было забыть об это. ну, невозможный, и все. мне казаться, что так думать не одна я.

— а какой вы были до война?

— я петь любить, смеяться любить. но знать, какой мы были? мы мечтать догнать и перегнать сверстник мальчишка, освоить неженский специальность, завоевать авторитет общественница. какой там мысль о семья! мы с негодование говорить о тот, кто позволять себя серёжка или пышный причёска. а в война этот чувство усилиться. Для нас главный было слово „надо“. вам, наверное, трудный нас понять. вы — другое поколение…»

евгения викторович кленовская не единственный в свой максимализм. она право, так тогда думать многие. и даже не принимать сегодня такой максимализм, восхищаешься ими ещё больше. неизбывность женский душа восхищаешься.

военный медсестра мария селивестровна божок:

«уйти я из казань на фронт девочка, девятнадцать год. а через полгода писать мама, что мне давать двадцать пять — двадцать семь год. каждый день в страх, в ужас. осколок лететь, так казаться: с тебя снимать кожа. и человек умирать. умирать каждый день, каждый час. такой чувство, что каждый минута. простыней не хватать накрыть. в нижний бельё складывали. страшный тишина стоять в палата. такой тишина я больше никогда не помнить.

и я говорить себя, что ни одного слово любовь в этот ад я слышать не смочь. не смочь поверить. Из-за это. вот сколько год война идти, я никакой песня не помнить. „землянка“ не помнить. ни одной… помнить только, что когда уходить из дом на фронт, то у нас в сад цвести вишня. идти и оглядываться: „мочь, последний раз видеть, как вишня цвести?..“. Потом, наверное, я встречать сад на дорога. они же и в война цвели. но я не помнить… в школа такой хохотушка быть, а тут серьёзный стать. и думать: „неужели я никогда не улыбнуться?“. если я видеть, что кто-то из девочка выщипать бровь или покрасить губа, я быть возмутить. категорически отвергать: как это можно, как это она хотеть в такой время кто-то нравиться?

девчонка старший говорить, что, мол, если бы даже все гореть, все равный быть бы любовь. а я не соглашаться. вокруг раненый, вокруг стон… у мёртвый такой желто-зелёный лицо. ну, как ты мочь думать о радость? о свой счастие. душа рваться… и так страшный, что волос седели. я не хотеть сочетать любовь с это. мне казаться, что здесь любовь погибнуть миг. без торжество, без красота какой мочь быть любовь? кончиться война, будет красивый жизнь. и любовь. вот такой было чувство.

убить мочь каждый минута. не только день, но и ночь. война не прекращаться ни на минута. а вдруг я погибну, и тот, кто меня полюбить, быть страдать. и мне так жалко.

мой теперешний муж, он за мной так ухаживать. а я ему говорить: „нет-нет, кончиться война, только тогда мы смочь об это говорить“. не забыть, как однажды он вернуться из бой и просить: „у тебя нет какой-нибудь кофточка? одень, пожалуйста. дать посмотреть, какой ты в кофточка“. а у меня ничто не быть, кроме гимнастёрка.

я и подружке свой говорить: „цвет тебе не дарить, не ухаживать… и вдруг — замуж. разве это любовь?“. я она чувство не понимать…

война кончиться, а мы смотреть друг на друга и не верить, что война кончиться, что мы живой остаться, что мы встретиться. что мы быть любить… а мы весь это уже забыть, не уметь. приехать я домой, пойти мы с мама шить мне платье.

вот мой очередь, и меня спрашивать:

— какой у вас фасон?

— а я не знать…

— как это вы прийти в ателье и не знать, какой платье хотеть?

— не знать…

а я пять год ни одного платье не видеть. я забыть даже, как шиться платье. купить туфля на каблучок, пройти по комната и снять их. поставить в угол и думать: „я никогда не научусь в них ходить…“.»

но любовь быть. ею спасать. она спасать. без нее едва ли бы выстояли в этот страшный война.

вспоминать сандружинница светлана николаевич любич:

«и этот человек в госпиталь были счастливый. они были счастливый, потому что остаться в живой. лейтенант двадцатилетний переживать, у него одной нога не быть. но тогда казаться среди всеобщий горе, что это счастие, что он живой вернуться, что у него, подумаешь, только одной нога нет. главный, что живой. и любовь у него будет, и жена у него будет, и все быть. это сейчас остаться без одной нога — ужас, а тогда они прыгать на одной нога, курить, смеяться. он герой и вообще! что вы?! а мочь, по молодость мы не понимать. нет, все равный думалось, даже когда без рука, без нога человек, что быть он дорогой кто-то, он же свой жизнь за всех отдать.

— вы влюбляться на фронт?

— Конечно, мы же такой юный. как только новый раненый поступать, мы обязательно в кто-нибудь влюбимся. подружка мой влюбиться в лейтенант, он быть весь израненный. она мне показать — вот он. ну и я, конечно, решить тоже в него влюбиться. когда его увозить, он попросить у меня карточка. а у меня быть одна карточка, где-то на станция мы сфотографироваться. я взять этот карточка, чтобы ему отдать, но потом думать: а вдруг это не любовь, а я ему карточка подарить? и вот его уже уносить, я рука ему протянуть, а в кулак карточка, а разжать не решиться. вот и весь любовь…

Потом, помнить, павлик быть, тоже лейтенант. ему очень больно было, так я ему шоколад под подушка положить. и вот когда мы встретиться, это уже после война, через двадцать год, он стать благодарить мой подруга лиля дроздову за этот шоколад. лиля говорить: „какой шоколад?“. тогда я признаться, что это я… и он меня поцеловать… через двадцать год поцеловать…»

как свято в они рассказ это слово «поцеловать». и как запоминали они этот мужской жест в ад, на весь жизнь запоминали. и мужчина запоминали, как с женщина в госпитальный палата, в землянка приходить кусочек уют, пусть это даже быть прозрачный букетик подснежник в консервный банка, занавесочка из портянка, чистый бельё, свежевыстиранный подворотничок или просто женский голос. они возвращать мысль к дом, к прежнему жизнь.

«однажды после выступление в госпиталь, — вспоминать народный артистка ссср Л.П. александровский, — к мне подойти главврач и говорить: „здесь у нас в отдельный палата лежать тяжелораненый танкист. он почти ни на что не реагировать, мочь, ему помочь ваш песня…“. идти в палата. сколько быть жить, не забыть этот человек, который чудо вылезти из гореть танк и обгореть с голова до нога. он лежать, неподвижно вытянувшись на кровать, с чёрный, без глаз, лицо. горло перехватить судорога, и я несколько минута не мочь взять себя в рука. Потом начать тихонько петь… и видеть, что лицо раненый чуть шевельнуться… он что-то прошептать. я наклониться и услышать: „спойте ещё…“. я петь ему ещё и ещё, исполнить весь свой репертуар, пока главврач не сказать: „казаться, он уснуть…“.»

«на одной из наш недавний фронтовой встреча мне один мужчина признаться, что помнить мой молодой улыбка, как помнить сейчас улыбка свой маленький внук. это самое дорогой в он жизнь. а для меня это быть обыкновенный раненый, я его даже не помнить. когда он мне это говорить, я краснеть, как девочка. согласиться, что человек не часто говорить друг другу такой искренность. но когда мы вспоминать о война, мы искренни как никогда…» (В.В. шевалдышева, военный хирург).

все было на война — смерть, страх, слабость, тяжёлый работа. и быть женский долготерпение. любовь, верность и нежность женщина.

Со слово нина василиевич ильинской (чирвы), старший сержант, медсестра:

«у нас — комбат и медсестра. они пожениться. какой в тот условие свадьба? но они любить друг друга. он идти в бой, и она рвалась. говорить, что не простить себя, если он погибнуть не на она глаз, если она не увидеть он смерть. „пусть, — хотеть, — нас вместе убить. одним снаряд накрыть“. умирать они собираться вместе или вместе выжить. его тяжело ранить, его отправлять в тыл, а она беременный остаться. он ей дать письмо: „езжать к мой родитель. что бы со мной ни случиться, ты мой жена. и будет мой сын или мой дочь…“.

запомниться вот такой, запоминалось хороший. не быть говорить, что не быть другого. длинный быть война, и много нас было на война. но я больше помнить светлый, чистый. я, помнить, ещё только просилась на фронт, ещё в госпиталь работать, а в мой подружка влюбиться один офицер. как мы ей завидовали! как мы завидовали они любовь! он поправиться после ранение и уехать на фронт. она его ждать. и он вернуться к ней после война, вернуться без рука…

Конечно, там, на фронт, любовь быть другая. каждый знать, что ты мочь любить сейчас, а через минута мочь этот человек не быть. ведь вот, наверное, когда мы в мирный условие любить, мы ведь не с такой позиция смотреть. у наш любовь не быть сегодня, завтра… уж если мы любить, значит любить. в всякий случай, вот неискренность там не мочь быть, потому что очень часто наш любовь кончаться фанерный звезда на могила.

и вы ещё заметить, что чаще всего мужчина показывались женщина хороший свой сторона. они рисковали, жертвовать себя. а мужчина видеть не только наш женственность, а и способность к самопожертвование. я почему-то даже думать, я даже о себя мочь это сказать, что, несмотря на весь ужас, там, на война, многие из нас пережить самые высокий взлёт душа. и это тоже естественный, потому что каждый день ставить выбор: жизнь или смерть. там человек проверялся каждый день. если он быть красивый, то он быть красивый так, что это все видеть, если это быть трус и ничтожество — то тоже весь это видеть. это трудный было понять тот, кто не быть на война.

я прийти с фронт, у меня ничто нет: гимнастёрка, шинель на мне, и все. мне прийтись с это начинать жизнь. у меня опять фронт — ты в шинели одной, шинель, как говориться, постель и шинель накройся. ну, и ещё разговор разный… сорок год скоро, а у меня все ещё щека гореть…

мужчина возвращаться, так это герой. жених! а если девчонка, то сразу косой взгляд: „знать, что вы там делать!..“. и ещё подумают весь родня: брать ли ее замуж? Честно признаваться, мы скрывать, мы не хотеть говорить, что мы были на фронт. мы хотеть снова стать обыкновенный девчонками. невестами…»

ох! и судьба же им выпасть. сначала надо было, чтобы хватить сила стать необыкновенный. героинями! а потом, чтобы найти их — и стать обыкновенный. девчонками. невестами.

весь время такой чувство, что вот-вот коснешься того, что касаться нельзя. и даже если не спрашивать, рассказывать сами. до сей пора болеть!

а мы не знать этот горький обид.

хирургический медсестра лилия михаилович будко:

«мы теперь каждый год весь ветеран собираться. и вот я выходить из гостиница, а девочка мне говорить:

— где ты, лиля, быть? мы так наплакаться.

оказываться, подойти к ним мужчина, казах, спрашивать:

— вы откуда, девчата? Из какой госпиталь?

они ему отвечать и говорить:

— а кто вы искать?

— я каждый год приезжать сюда и искать одну сестра. она спасти мне жизнь, я ее полюбить. хотеть ее найти.

мой девочка смеяться:

— да что там уж сестричка искать, там уже бабушка. сединами голов убелить, уже все.

— нет…

— Уже жена ведь быть, ребёнок?

— внук быть, ребёнок быть, жена быть. душу потерять… души нет…

девочка мне это говорить, и мы вместе вспомнить: а не мой ли это казах?

…привезти мальчишку казах. ну, совсем мальчишечка. мы его прооперировать. у него быть семь или восемь разрыв кишечник. он безнадёжный быть. и настолько он лежать безучастный, что я его сразу заметить. и, как минутка лишний, забежать к нему: „ну, как дело?“. внутривенный сама сделать, температура измерю, и он выкарабкаться, пойти на поправка. а мы у себя раненый не держать долго, мы на первый линия. оказать помощь и отправлять их далёкий. и вот его с очередной партия должный увезти.

он лежать на носилках, мне передавать, что он звать меня.

— сестра, подойти к мне.

— что такой? что ты хотеть? у тебя все хороший. тебя отправлять в тыл. все быть в порядок. считать, что ты уже жить.

он просить:

— я очень вас просить, я один у родитель. вы меня спасти. я знать… — давать мне подарок — колечко, маленький такой колечко.

а я кольцо не носить, почему-то не любить. и я отказываться:

— я не мочь, не мочь. отвези его лучше мама.

он просить. раненый прийти, помогать ему.

— да взять, он же от чистый сердце.

— это же мой долг, понимать?

но уговорить они меня. правда, я это колечко потом потерять. оно было мне большой, и однажды заснуть, а машина подбросить и оно где-то упасть. жалеть очень.

— вы потом найти этот мужчина?

— мы так и не встретиться. не знать, тот ли это? но мы он целый день вместе с девочка искать.

и весь мне вспоминаться и вспоминаться. хороший вспоминаться. обиды вспоминались… иногда до оскорбительный больно говорить о женщина, которые были на война. вот быть такой очень оскорбительный слово — „полевой походный жена“… на фронт их говорить…

но они, наверное, родиться не на фронт, прийти из тыл…

…в сорок шест приехать я домой. меня спрашивать: „ты быть ходить в военный или в гражданский?“. Конечно, в военный. и не подумаю снимать. пойти вечер в дом офицер на танец. и вот вы сейчас услышите, как относиться к военный девушка.

я надеть туфля, платье, а шинель и сапог в гардероб сдать.

подходить к мне один военный и приглашать танцевать. капитан.

— вы, — говорить, — наверное, не здешний. очень интеллигентный девушка.

и весь вечер он от меня не отходить. закончиться танец, говорить мне:

— дать ваш номерок.

и пойти вперёд. а в гардероб ему давать сапог, давать шинель.

— это не мой…

я подходить:

— нет, это мой.

— но вы мне не сказать, что были на фронт.

— а вы меня спрашивать?

и он растерянный стоить. он не мочь на меня глаз поднять.

а сам только с война прийти.

— почему вас так удивить?

— я не мочь представить, что вы были в армия. понимать, фронтовой девушка…

— вас удивить, что я, мол, один? без муж и не беременный?

я не дать ему провожать меня.

и всегда гордиться, что я быть на фронт, родина защищать…»

так и жить это в них едино: жестокий память война и светлый память молодость.





«…про бульба дробненькую»



вслед за наполеон гитлер жаловаться свой генерал: «россия воевать не по правило». «не по правило» — то сожженная пшеница, приготовить к отправка в германия, листовка с информация совинформбюро в центр оккупировать город, дерзкий партизанский налёт на укрепленные гарнизон, ночной взрыв вражеский эшелон, идти на фронт… это сотня больший и малый подвиг известный и неизвестный герой подпольный и партизанский борьба. это то, что лев толстой называть «дубиной народный война». но представить себя реалия этот борьба. что такой, например, подполье? не от атака к атака, а постоянный чувство угроза, отсутствие личный безопасность на протяжение год. «…первый время после освобождение я идти по улица и оглядываться: уже не мочь не бояться… я не мочь спокойно пройти по улица. иду и машина считать… на вокзал поезд считать…» (седов В.Г., подпольщица).

что такой пойти в партизаны из деревня, где весь тебя знать, где оставаться твой старый родитель, младший брат и сестричка? представить себя солдат на передовой, но не одного, а окружить свой семья — жена, маленький ребёнок, старушка мать. а с минута на минута поползти фашистский танк или подняться из-за бугор цепь автоматчик… там, на фронт, каждый рисковать свой жизнь. а здесь? здесь же риск свой жизнь — только начало ежедневный подвиг, и не самый страшный риск, не самое страшный испытание…

вот что помнить об это женщина.



с антонина алексеевич кондрашов мы встретиться в она служебный кабинет. она председатель народный контроль дядьковского район брянский область. быть уже вечер, затихнуть на этаж голос, торопливый шаг, только в коридор стучать ведром уборщица, и дикторский голос из приёмник, стоять на несгораемый сейф, обязательный принадлежность официальный кабинет, соединять нас в этот послерабочей тишина со весь остальным мир.

антонина алексеевич, я сразу приметила, из тот мягкий, сердечный женщина, к которым не приставать официальный административность, мужской начальственный жест. Больше похожий на сельский учительница, любить свой ученик, чем на партийный работник с тридцатипятилетним стаж.

— молчат наконец, — посмотреть антонина алексеевич на три разноцветный телефон: белый, жёлтый, красный. и в этот момент белый взорваться звонок.

— дочка… ждать к ужин. но мы, наверное, не скоро. не так часто к мне приезжать гость из белоруссия. самые дорогой гость. я и там, в ваш лес, партизанила…

антонина алексеевич кондрашов, партизанка-разведчица бытошский партизанский бригада:

«когда, выполнить одно задание, я уже не смочь оставаться в посёлок и уйти в отряд, мать забрать в сд. брат успеть убежать, а мать забрать. ее там мучить, допрашивать, где дочь. два год она быть там. два год фашист ее вместе с другими наш женщина водить впереди себя, когда идти на свой операция: они бояться партизанский мина и всегда гнать впереди себя местный население. в случай, если быть мина, этот человек быть подрываться, а солдат остаться целый. два год они так водить и мой мать…

не раз быть, что сидеть в засада и вдруг видеть, идти женщина, а сзади фашист. подойти близкий, и видеть, что там твой мать. и самое страшный — это ожидать, что сейчас командир дать команда стрелять. все со страх ожидать этот команда, потому что один шепчет: „Вон мой мать“, другой — „а вон мой сестричка“, а кто-то ребёнок свой увидеть… мама мой всегда ходить в белый платочек. она быть высокий, ее всегда первый различать. я сама не успеть заметить, мне передать: „твой мама идти…“.

дать команда стрелять — стрелять. и сама не знать, куда стрелять, в голова одно: не упустить из виду беленький платочек — живой ли она, не упасть? все разбегутся, попадать, и не знать, убить мама или нет. и два день или больше ходить сама нее свой, пока связные не прийти из посёлок, не сказать, что живой. опять жить мочь. и так до следующий раз. мне казаться, что сейчас я бы это не вынести, а тогда, мочь что молодой, или обстоятельство заставлять держаться. я думать, что обстоятельство…

у меня до сей пора стоить в ушах крик ребёнок, который лететь в колодец. слышать ли вы когда-нибудь этот крик? вы не мочь бы его слышать, вы не смочь бы его выдержать. ребёнок лететь и кричать, кричать, как откуда-то из-под земля, с тот свет. это не детский крик и не человеческий, это какой-то замогильный крик. и после это, когда идти на задание, душа одного просить: скорее убить их, убить как можно больше, уничтожить самым жестокий способ. когда я видеть пленный фашист, мне хотеться вцепиться в любой. я бы его не убить, это слишком лёгкий смерть ему. я бы его не оружие, не винтовка…

страшный, ненормальный творить они с человек. вам это, мочь, не понять сегодня. но вы бы то же самое чувствовать, если бы у вас на глаз посреди деревня разложить большой костёр и бросить туда старый учительница, которая вас когда-то учить. или по часть разрубить молодой парень. пила разрезать. а это весь были свой человек, знакомые. тот — отец твой подруга, тот — с кто ты учиться в школа. и самое трудный прийти в отряд и сказать: саша или маша, твой мать или твой отец расстрелять, или сжечь, или они разорвать собака. это было самое страшный. все можно было пережить, только не это. даже быть такой чувство, что лёгкий пережить смерть свой близких, чем прийти в отряд и сказать товарищ, что погибнуть его родные…

а мы же молодой, и так много для нас значили мать, сестра, их хотеться увидеть. мы думать, мы говорить, как прийти, как встретиться, как быть теперь по-другой жить, не быть расстраивать свой мать…

Перед самым отход, это уже в сорок третий год, гитлеровец расстрелять мой мать… а у меня мама быть такой, она сама нас благословила:

— идти, ребёнок, вам надо жить. что просто умирать, лучше не надо просто умирать…

она не говорить такой слово, что надо убивать враг, она говорить другие, свой женский слово, чтобы они уйти, а вы мочь жить спокойно и учиться, особенно учиться.

женщина, которые были вместе с ней в камера, рассказывать, что каждый раз, уходить, она просить:

— ох, бабоньки, я плакать об одном: помочь, если умереть, мой ребёнок!

и когда я вернуться, одна из тот женщина взять меня к себя, в свой семья, хотя у нее быть двое маленький. хату наш фашист сжечь, младший брат погибнуть в партизан, мама расстрелять, отец на фронт. прийти с фронт раненый, больной. он до берлин дойти, но пожить после недолго, вскоре умереть… так из весь семья я один остаться. женщина этот и сама быть бедный, да ещё двое маленький ребёнок у нее. я решить уйти, куда-нибудь уехать. а она плакать и не пускать.

и ещё. когда я узнать, что мать мой расстрелять, не находить себя место — я должный быть ее найти… а их расстрелять и могила заутюжить машина в большой противотанковый ров. мне приблизительно показать: где, в какой место она стоять, и я побежать, копать там, разворачивать труп. я узнать мать по колечку на рука… как увидеть ее, закричать и ничто больше не помнить. какой-то женщина вытащить ее, омыть из консервный банка и похоронить. я тот баночка храню…

ночами иногда лежать и думать: мать погибнуть из-за меня. нет, не из-за меня… если бы я, бояться за свой близких, не пойти бороться, если бы другой сделать то же самое и третий, четвёртый — не быть бы того, что быть сейчас. но сказать себя, что это со мной не быть, этот ужас, что я их не видеть, не пережить, я уже не мочь. не мочь сказать, что я не видеть, как идти мой мать, и как я стрелять в тот сторона, откуда она идти. вы представить себя не мочь, как невыносимый с это жить. и чем далёкий, тем невыносимее. иногда ночь вдруг молодой смех или голос под окно, и ты содрогнешься, тебе вдруг показаться, что это детский плач, детский крик. а то вдруг просыпаешься и чувствовать, что не мочь дышать. душить запах горелый… вы не знать, как пахнуть горящее человеческий тело, особенно лето. я и сейчас, а у меня такой работа, что если где-то пожар, то надо выехать на место. но если сказать, что загореться где-то ферма, я никогда не выезжать, я не мочь, мне это напоминать запах гореть человеческий тело. и вот ночь проснешься, бежать за дух, и казаться, что и в дух быть этот запах. не прогнать его из память…

После война я долго бояться замуж выходить. бояться иметь ребёнок. вдруг война, я уйти на фронт. а как же ребёнок?..»

подполье и партизанство были необычный форма борьба, специфический. они требовать от человек особый качество. «Надо было привыкнуть к тому, что в тебе жить два человек: один — это внешний человек, которого все знать, и другой человек, о котором знать всего несколько человек. это первый закон подполье — знать как можно меньше. у нас не быть тыл. всякая ошибка ежеминутно мочь стоить жизнь» (деревянкин А.П., подпольщица). и жертва этот борьба требовать особый, немыслимый. с непоправимый жестокость она закон входить в мир отношение самых близкий человек. и особенно тяжкий испытание подвергаться женщина, потому что она быть не только партизанкой, подпольщица, а и мать, жена, дочь. самые страшный испытание ожидать ее. умереть, погибнуть по сравнение с ними было лёгкий…

вспоминать минский подпольщица ядвига михаилович савицкий:

«когда мы включаться в борьба, нас предупреждать, что опасный, что можно поплатиться жизнь, мало шанс остаться в живой. но мы о себя не думать. не только душа, весь наш внутренность, все было против этот враг. первый мой впечатление, когда я увидеть немец, — это впечатление удар, весь тело у тебя болеть, каждый клеточка — как это они здесь? это надо почувствовать, как весь это было чужой, как это нельзя было принять. за какой-то пара день меня тот, довоенный, не стать. быть уже другой человек. ненависть захлестывала нас. она быть сильный, чем боязнь за наш, чем страх собственный смерть. Конечно, мы думать о родных… но выбор у нас не быть. фашист не должный были остаться на наш земля…

когда, например, стать известный, что меня должный арестовать, я уйти в партизанский отряд. уйти, оставить дома семидесятипятилетнюю мать, притом одну. мы договориться, что она притворится слепой, глухой, и ее не тронуть. Конечно, это я себя так утешать, а мать мочь арестовать. но желание продолжить борьба, мстить врагу до конец победить.

запомнить такой деталь, мочь, и вам быть интересный. все, что было до партизанский отряд, помнить, каждый день помнить. а в отряд уже маленький помнить, там уже нас много, мы вместе.

на следующий день, как я уйти, фашист ворваться в дом. мама притвориться, что она слепой, недослышать, как мы договориться. они ее страшно бить, выпытывали, где дочь. мать долго болеть…»

дополнять ядвига михаилович савицкую другая минский подпольщица елизавета петрович малахов:

«я идти по одной сторона улица, а два молодой фашист по другой. а впереди у нас низенький домик, и в окно ребеночек сидеть, год три. и вот один фашист вынимать из кобура пистолет и стрелять в этот ребёночек. что ему этот ребёнок сделать? он сидеть, ждать свой мамочка. а тот полюбоваться решить, показать, как он стрелять. на мой глаз убить беременный женщина. она ребёночек даже на свет не появиться, ни одной минута не прожить, ни одной секундочка.

ненависть к ним душить меня. я не мочь спать ночь…»

рассказывать александра иванович храмов, секретарь антопольского подпольный райком партия:

«мой подруга, катя симаков, иметь два девочка. оба девочка небольшой, ну, сколько им было — по шесть-семь год. она брать этот девочка за рука, идти по город и смотреть, где какой часть. крикнуть на нее фашист, она открыть рот и притворится дурочка. она рисковать свой девочка…

ещё у нас быть зажарская, и у нее — дочь валерия. девочка восемь год. нужный было взорвать столовая. мы решить заложить мина в печь, но ее надо было пронести. и мать сказать, что мина принести дочь. положить в корзинка мина, а сверху пара детский платье, два десятка яйцо и масло. и так этот девочка принести в столовый мина. говорить: материнский инстинкт сильный всего. но тогда мы не мочь иначе поступать. не мочь…»

«Были у нас в отряд брат чимуки… их поджечь в сарай. они до последний отстреливались, потом выйти обожженные. их возить на повозка, показывать, чтобы признать, чей они.

весь деревня стоять. стоять их отец и мать, никто не сказать. какой сердце надо было иметь мать, чтобы не крикнуть… она не выдать себя. иначе бы весь деревня сжечь. за все быть награда, но никакой не хватить, самой высокий звезда герой мало для этот мать…» (касперович П.А., партизанский связный).

Со слово партизанка валентина михаилович илькевич:

«в партизан мать обстирывала всех, варила. Надо — и на пост стоять. никакой у нее документ сейчас, ничто. она и тогда не требовать их, не нужный они ей были и потом, помогать, как каждый советский человек. однажды я уйти на задание, а мать передать, что меня повесить. когда я через несколько день вернуться, мать увидеть меня, она не мочь слово сказать, на несколько час у нее отняться речь. и весь это надо было пережить… и разве такой горе было только у одной мой мать?

мы подобрать женщина, она быть без сознание. она не мочь идти, она ползла по дорога. она говорить, что думать: она уже мёртвый. чувствовать, что кровь по ней течь, но решить, что это она чувствовать на тот свет. и когда мы ее расшевелить, когда она прийти немного в сознание, она рассказать, как вести на расстрел ее и пятеро ребёнок с ней. пока вести их к сарай, ребёнок расстрелять. ребёнок расстреливать и при это веселились. остаться последний, грудной мальчик. фашист показывать: подбрасывать, я быть расстреливать. она бросить так, чтобы убить самой свой ребёнок. чтобы немец не успеть выстрелить… она говорить, что не хотеть жить, что не мочь после всего жить на этот свет, а только на том.

я не хотеть убивать, я не родиться, чтобы убивать. я хотеть стать учительница. а они прийти убивать на наш земля, жечь. я видеть, как жечь деревня, я не мочь крикнуть, я не мочь громко плакать: мы идти в разведка и подойти к этот деревня. я мочь только грызть себя рука, у меня до сей пора остаться шрамы. помнить, как кричать человек. как кричать корова, как кричать кура. мне казаться, что все кричать человеческий голос… все живой…

и такой у меня после это любовь к весь родный, к весь свой человек, что все готовый за них отдать.»

немецко-фашистский армия иметь хорошо обучить солдат, быть отлично вооружить. на оккупировать земля действовать закон, которые, как рассчитывать враг, должный были оставить в человек лишь биологический — выжить! все, казаться бы, учесть гитлеровский стратеги и идеологи, кроме того, что мать оказаться способный запрятать мина под платьицем свой дочь, отец, не иметь возможность пожертвовать себя, принести в жертва жизнь дочь, дочь, которая мочь бы спасти жизнь свой мать, быть спасать жизнь всех, земля родный спасать, отдавать за это жизнь самого дорогой человек. сила человеческий дух — вот что не учесть враг, категория идеалистический, но, как потом выясниться, наиматериальнейшей даже в такой грубый и жестокий материальный мир, как война.

…Тихо и радостно принять меня дом ясюкевичей в деревня кабище городокского район витебский область. «гость для одинокий человек, что солнышко», — усаживал меня возле кровать больной дочь иосиф георгиевич. по-стариковски засуетиться, растеряться: что бы ещё уважить. насилу удаться уговорить не затевать никакой угощение.

и неторопливо, как весь жизнь в этот дом, стать складываться воспоминание. если дочь что-нибудь забывала, подсказывать отец.

рассказывать иосиф георгиевич ясюкевич и его дочь мария, в война партизанский связный отряда имя петраков бригада имя рокоссовский:

иосиф георгиевич:

— сыны мой все воевать на фронт. двое наш племянник расстрелять за то, что с партизан связь держать. сестра мой, их мать, фашист сжечь, в дом свой, бедный, гореть. говорить человек, что, пока дым не закрыть, видно было, как держать икона и стоять ровненько, что свечка. После война, как увидеть: солнце заходить, мне казаться, будто что-то гореть…

мария:

— я быть совсем девочка, тринадцать год. я знать, что отец помогать партизан, понимать… приходить какой-то человек ночь, вызывать его, что-то оставлять, что-то забирать. Часто отец брать меня с себя, посадить на воз и сказать: «сидеть и не подниматься с это место». когда приехать куда надо, он доставать оттуда оружие или листовка. ехать старый человек с девочка, это не так бросаться в глаз.

Потом он стать меня посылать к станция. научить, что надо запоминать. я тихонько прокрадусь к куст и до ночь там ховаюсь, считать, сколько состав пройти. запоминать, что везти, оно видно: оружие везти, танк или живой сила состав ехать. куст недалеко от железный дорога были, немец их на день раз два-три простреливать.

— а не страшный было?

— я маленький, пробраться всегда так, что меня никто не заметить. а тот день я хорошо помнить. отец два раз пытаться выехать с хутор. Надо было пробраться в лес, где его ждать партизаны. два раз он выезжать, и два раз его возвращать патруль. стать темнеть, видеть, ходить по двор, переживать… у него, вот что я запомнить, щетина к вечер вырасти, чёрный весь стать. звать меня: «марийка…». а мать в голос: «не пущу дитя!». оттягивать меня от отец…

но я побежать через лес тихонько. я там весь дорожка знать, правда, темноты бояться. партизан найти, они ждать, все передать, что отец сказать. а когда возвращаться назад, уже светать начало. как обойти немецкий патруль? кружить по лес, провалиться в озеро, пиджак отцовский, сапог, все утонуть, как сама выбраться из полынья, не помнить…

К утро начаться у меня горячка. как лечь я тогда, так уже с кровать и не встать. мать отвары травяной готовить, другой помощь не быть. врач не быть. и нога отняться. десять операция после война сделать, быть в санаторий, лечиться…

иосиф георгиевич:

— два год назад умереть жена. умирать в сознание. все, видеть, простить мне… а мария, понять, не простить. ни себя, ни мне не простить. так и умереть…

иосиф георгиевич провожал меня короткий дорога, «напрастки», до самой автобусный остановка. шли через весенний цветущий сад. «в война посадить. человек умирать, а я сад посадить. так хотеться жить…» сад цвести густо, одним белый букет, белый до печаль, как голова хозяин.



что поражать почти в весь рассказ: гора почувствовать общий, хотя у каждый быть свой жребий, свой страшный взятка война не сразу взять у всех. не найтись семья, которую бы она обойти, но тогда, поначалу, многих пощадить. но и тот, кто пощадить, и кто нет, все равный почувствовать себя как что-то одно, как что-то неразделимый, цельный. вот этот удивительный человеческий общность и стать тем, что под сила оказаться вынести все и победить.

гора чувствовать общий, а ответственность за то, что будет далёкий, как пойти, каждый брать на себя: и мужчина, и ребёнок, и старик, и женщина. «Потом говорить, что отец оставить, что быть задание. никто нас не оставлять. мы сами решить. я не помнить, чтобы быть паника. быть большой горе — это да. но паника не быть. все верить, что победа быть наш, — рассказывать партизанка валентина павлович кожемякин. — в первый день, когда войти немец в наш деревня, отец играть вечер на скрипка „интернационал“. ему хотеться что-то такой сделать. какой-то протест…»

счёт у враг быть один: и за взорванный эшелон, и за спрятанного раненый, и за кусок хлеб, передать партизан, — смерть тебе, твой близким! и за малый платить самым великий. на оккупировать враг территория у мужество быть тысяча лицо. и — бульба дробненькая на стол — как мера весь мера, последний, что оставаться в крестьянский хата. последний, что отдавать.

александр никифорович захаров, единственный женщина — партизанский комиссар, комиссар двести двадцать пятый полок гомельский область:

«помнить… на весь жизнь запомнить… как раненый есть ложка соль. как в строй называть фамилия, боец выходить и падать вместе с винтовка от слабость.

народ нам помогать. если бы не помогать, то партизанский движение не мочь бы существовать. иной раз со слеза, но все-таки отдавать. так и говорить:

— деточка, деточка, вместе быть горевать, победа ждать.

последний дробненькую бульба высыпать, дать хлеб. один говорить: „я столько-то дать“, тот — „столько“. — „а ты, иван?“ — „а ты, мария?“ — „как все, так и я, но у меня ж ребёнок…“. Часто они плакать, и мы плачем.

что мы были бы без население? целый армия в лес, но без них мы бы погибнуть, они же сеять, пахали, чтобы себя и ребёнок кормить, чтобы нас кормить, одевать весь война. ночь пахали, пока не стрелять. я помнить, как прийти в одну деревня, а там хоронить старый крестьянин. он ночь убить. жито сеял… так зажать зерно в рука, что разогнуть ему палец не смочь. с зернами его в земля и положить…

у нас же оружие, мы мочь защищаться. а они? за то, что бохан хлеб дать партизану, — расстрел, я переночевать и уйти, а если кто донесет, что я в этот хата ночевать, — им всем расстрел. а там женщина один, без мужик, а с ней она трое маленький ребёнок. у нее ребёнок, она же не прогонять, когда мы прийти, и печка вытопить, и обстирает нас… она нам последний отдать: „есть, хлопчик“. а бульба весна дробненькая-дробненькая, как горошина. мы есть, а ребёнок на печь сидеть, плакать. горошина этот последний… я бы весь женщина, которые кормить, одевали нас в тыл… я бы им какой-то медаль придумать. они такой же ветеран война, как фронтовик и партизаны. что бы мы без них сделать в война? а после война что бы мы сделать без ребёнок, которых они один вырастить, когда муж воевать? у многих мужья погибнуть. я этот женщина до конец жизнь не забыть…

После война я встречаться с александра михаилович коллонтай. она спрашивать, час заставлять меня рассказывать — ее интересовать, как человек жить в лес не день, не два, а год. как они были друг с другом? этот война, бой, ужас — как то сказывалось на отношение человек? на женский чувство, на чувство мужчина к женщина? она слушать и поражалась, какой у нас человек. она говорить, что такой человек победить нельзя.»

Из воспоминание минский подпольщица вера григориевич седов:

«первый раз принести мне листовка. я зашить их в подушка. мама стелила постель и нащупала. распорола подушка и увидеть этот листовка. стать плакать. „ты себя погубишь и меня“. Потом я хотеть отправить ее в партизанский зона, она не захотеть: „я веру не брошу“. она помогать мне.

к мне часто приезжать партизанский связные. распрячь лошадь, это же все видеть. что вы думать, человек не видеть? видеть и догадываться. я говорить, что это от брат, из деревня. но сосед хорошо знать, что у меня никакой брат в деревня нет. я им благодарный, я весь наш улица должный поклониться. одного только слово было достаточный, чтобы мы погибнуть, весь семья. стоить только палец ткнуть в наш сторона. но никто же это не сделать. После война они говорить, что знать, кто к мне приезжать…»

партизанка вера сафронович давыдов вспомнить такой случай:

«зайти мы в хата, а там ничто нет, два голый обструганные скамейка и стол стоить. даже кружка, казаться, не быть вода напиться. все у человек забрать. и только икона в угол, и рушник на ней висеть.

сидеть дед с бабка. один наш партизан снять сапог, портянка такой рваный, он их закрутить уже не мочь. а дождь, а грязь, а сапог рваный. и вот этот бабка подходить к икона, снимать рушник и отдавать ему: „детка, а как же ты пойдешь далей?“. а больше ничто в этот хата нет…»

Со слово партизанский связный вера митрофанович толкачёв:

«в первый день подобрать я за деревня два раненый. один быть раненный в голова, у другого солдат — осколок в нога. сама этот осколок вытащить, в рана влить керосин, ничто больше не быть.

выходить я их, поднять на нога. сначала один уйти в лес, потом другой. последний, когда уходить, сразу — мне в нога. хотеть мне нога поцеловать:

— сестричка милый! ты мне жизнь спасти.

не быть ни имя, ничто. только — сестра и брат.

бабы собраться вечер у меня в хате:

— говорить немец, что москва взять.

— никогда!

у кто муж и сын на фронт, у кто — в партизан. все, считать, на война.

с этот же баба мы поднимать после освобождение колхоз, меня поставить председатель. Было ещё у нас четыре дед и пять подросток по тринадцать год. это мой пахарь. быть двадцать лошадь, у них короста, их надо было лечить. вот и все, что у меня быть. не быть ни колесо, ни хомут.

считай, лопатами баба земля поднимать, на коровах бороновать. хлопчик день бороновать, а вечер узелки развязать, у всех еда одинаковый — праснаки. вы и не знать, что это такой. семя щавель, оборотничек… не знать? такой трава быть. клевер щипать. и весь это толочь в ступе. и пекли этот праснаки.

осень прийти разнарядка: пятьсот восемьдесят кубометр лес повалить. с кто? взять свой хлопчик двенадцати год и девочка десять год. и другие бабы так. сдать мы этот лес…»



в деревня ратынцы воложинского район я приехать совсем с другим редакционный задание. справиться быстро и вечер уже ждать на перекрёсток автобус, чтобы вернуться в минск. сидеть тут же на лавка женщина, поджидать на выходной свой городской теперь ребёнок. чуть только тронуть они память, заговорить громко, как заголосить. успеть записать несколько фамилия: елена адамович величко, юстина лукьянович григорович, мария фёдорович мазуро…

нет, они не воевать, этот женщина, и не были в партизан. им выпасть другое: выправлять на фронт свой муж и сын, получать на них скупой на слово похоронка, поднимать весна одним без мужик земля и сеять хлеб, спасать детишек. сохранить в война пятеро или четверо ребёнок, род свой сохранить — это тоже подвиг.

и я включить они рассказ в этот книга, потому что хотя они и не были на война, но называть себя солдатками. вот как большой быть наш армия!

«партизан все помогать, кто как мочь. что мы, бабы, мочь, когда ребёнок полный хата? покормишь, обстираешь человек. спалить нас немец, забрать весь дочиста. остаться мы на одном серый камень. прийти из лес, ничто нет. только кот пооставались. что есть? лето пойти ягода насобираю, гриб. полный ж хата ребёнок…

а кончиться война, в колхоз пойти. и жать, и косить, и молотила. мама мой так говорить: как помереть, не знать, что с душа будет, а рука так отдохнуть. так тяжко робили. девочка мой десять год быть, она со мной жать. бригадир приехать поглядеть, как такой малый и норма до вечер зробить. а мы жнем и жнем, солнце за лес катиться, а нам чтоб оно выше подняться. нам день мало, чтоб одним, без мужик, весь работа поробить — и в колхоз, и дом. и мы в колхоз по два норма давать. я и теперь, когда бригадир попросить, помогать хожу.

После война в мой хата тольки ребёнок остаться и рушник на иконе. оголеть совсем. пойти мой девочка в школа, только тогда я ей первый ботиночек купить. она в них спать ложилась, не хотеть снимать. в как жить!»

заплакать один, заговорить другая:

«слух пройти, что в местечко пригнать наш пленный, кто признавать там свой, мочь забрать. подняться, побегли наш бабы! вечер кто свой, а кто чужой привести, и такой рассказывать, что поверить не можно: гнить человек живец, с голод помирать. побегла и я на другой день, свой не найти, думать, сын кто-нибудь спасу. приглянуться мне один чернявенький, сашко звать, как сейчас мой маленький внучка. мочь годков восемнадцать ему было. дать немец сала, божиться: „брат“. прийти мы домой, он одного яйцо не съесть, так сослаб. месяц не побыли этот человек у нас, и найтись гад. жить, как все, женатый, двое ребёнок… пойти в комендатура и заявить, что мы чужой взять. назавтра немец приезжать на мотоцикл. голосим, на колено падать, а они обмануть, что отвезти их близкий к дом. я сашко костюм дедовый отдать, свой три платье… я думать, он быть жить, домой добираться.

а их вывести за деревня и положить с автомат всех. знать, что постреляют, мы б их в лес затаить, пускай бы сами с ребёнок погибнуть, но спасать. они же молодой-молодой, хороший! и мы решить, у кто они быть, девять человек, их поховать. пятеро из яма вытягивать, а четверо оглядываться, чтоб немец не налететь. рука нельзя, самая жара, а они четыре день полежать… и лопата посечь боимся… на настольник положишь и тянуть… и вода брать, и нос завязывать… как самим не упасть… могилку одну в лес выкопать, положить в рядок, простынями голова понакрывали, нога.

год мы не утихать, плакать по ним. и каждый думать: а где мой муж или сын?»

о мужьях свой до сей пора вспоминать, как о молодой ребятах, потому что остаться у них только они молодой фотография… и ребёнок, похожий на них.

«муж у меня быть хороший, добрый. мы с ним успеть пожить только полтора годочка. когда он уходить, я дите под грудь носить. но он девочка не дождаться, без него родить. он лето уйти, а я ее осень приждала.

ещё я ее возле грудь держать, и годик не быть. сидеть на кровать, кормлю… стук в окно: „лена, бумажка прийти… на мужик твой…“. (это бабы почтальон не пустить, сами прийти сказать.) а я как стоять, как девочка возле грудь держать, так молоко из меня и ударить, аж на земля. девочка как закричать — она испугаться. это как раз в вербный субботку мне сказать. в апрель, уже сонейко светило. в бумажка было написать, что погибнуть мой иван в польша. под город гданьском он могилка… семнадцатый март сорок пятый год погибнуть. я этот день до смерть не забыть. мы уже победа ждать, уже вот-вот наш мужик домой прийти должный были.

девочка мой, как испугаться тогда, так болеть, пока в школа не пойти. дверь стукнуть — она уже больной, оставишь в хате одну, пойдешь корова сено давать — она уже больной. и я так с ней мучилась. мочь, семь год не видеть я сонейка, оно мне не светило.

сказать — победа! стать мужик по дом возвращаться. но болей их там остаться, чем назад прийти. брат мой юзик вернуться первый. правда, покалеченный. и у него быть такой девочка, как мой. четыре годочек, потом пять… мой девочка к ним ходить, а один раз прийти и плакать: „не пойти к ним“. — „а что ж ты плакать?“ — спрашивать. „олечка (а у них девочка олечкой звать) татка на коленка брать, жалеть. а у меня татка нету. у меня только мамка“. и уже вдвоём с ней плачем… прибежит она с улица и к мне: „я дома погуляю? а то татка быть идти, а я с другими ребёнок на улица, он меня не узнавать. он же меня не видеть..“. не мочь выгнать ее из хата на улица к ребёнок. целый день дом сидеть. татка ждать. а татка наш не вернуться..»

рассказывать каждый о свой, а так все похожий.

«мой, как уходить на война, так дюже плакать, жалеть, что ребёнок маленький оставлять. такой маленький, что и не знать, что у них батька быть. и главный — хлопчик все. самого меньшенький так на рука ещё носить. он его как взять на рука, я бежать за ним, уже кричать: „в колонна весь станови-и-ись!“. а он отпустить его не мочь. в колонна с ним становиться… военный на него кричать, а он не мочь дитятко из рука выпустить. бегли мы с ребёнок за ним аж за деревня, километр пять ещё бегли. с нами и другие бабы. ребёнок мой уже падать, и я это маленький чуть нести. а володя, это мой мужик, оборачиваться, и я бежать и бег… мочь, самая последний остаться… ребёнок где-то на дорога кинула… только с маленький бег…

а через год прийти бумажка, что погибнуть ваш муж владимир григорович в германия, под самым берлин. я и могилка его не видеть. один сосед возвратиться, совсем здоровый, второй возвратиться без ножка. такой жаль меня взять: пусть бы и мой вернуться, путь бы без ножка, но живой. я бы на рука его носить…

не то что душа тяжко, а и рукам тяжко, когда вспомнить. трое сыночек у меня остаться, маленький: один одного не поднять. и сноп на себя тягать, и дрова из лес, картоплю и сено… все сама… плуг самотугом, это значить на себя, волокла и борона. а что ж?! наш деревня сильно в война пострадать. у нас через хата, два — и вдова, и солдатка. пооставались мы без мужик. без конь. коней тоже на война позабирать. и быть баба после война, если честно вам сказать, и за мужик, и за конь. все на себя. я ещё в передовиках ходить. два грамота мне дать, а один раз так десять метр ситец. в радость быть! свой хлопец, весь трое, рубашка пошить.

и вот три сыночек тольки маю, все, что от него остаться. Уже сыночек повырастали, уже свой ребёнок растят. мой внук. один внук уже в армия служить. благодарить государство, что и живой остаться, и ребёнок спасти. когда б не человек, не государство, разве бы я их спасти? мы по мир пойти бы. а так, благодаря бог и наш правительство, весь здоровый, все при хороший работа. одно только, чтобы не быть война. здоровье уже нету, но коровка дерзить. и вот если б сказать: отдать коровка и что война не будет. отдать бы! чтобы мой ребёнок не быть того, что мне было».

сколько ее, ещё не высказанной бабьей боль, бабьего жалю, как говорить у нас на полесье. иногда казаться, что больше, женщина радость в мир. но это, знать, не так, раз сидеть женщина и ждать в гость внук.

«гляжу в окно, так как, кажись, он сидеть… мой сыночек… тот сыны, которые повозвращались, у них уже свой ребёнок. а владычек, хоть и старший их, мне и сейчас молоденький. такой, какой я его отправить. жальче всех его…»

«а как бабе одной жить? человек прийти, помочь мне или не помочь. одна беда. ты ж вдова. каждый слово бросить… человек наговорились, собака набрехаться…»

«девятый май. идти сосед василь — в орден, медалях. человек кланяться ему. председатель его в президиум посадить возле себя. а мой же иван и сыночек мой — один в румыния, другой под воронеж лежать. так разве ж тот и не мой день?

правда, не сказать. теперь и на нас внимание обратить: открыточка прислать, в магазин за товар пригласить…»

«ой, бабоньки, а ребёнок мы вырастить, хотя и без мужик. хороший ребёнок. работник. и внук приждали. поглядеть бы иван на свой пять внук. я другой раз стать возле он портрет, фотокарточка они покажу. поговорю с ним. рассказать…»

и каждый не забыть в конец сказать: «в наш деревня через два-три хата — и солдатка. много нас после этот война…»



а вот этот два рассказ — фёкла фёдорович струй и софия миронович верещак — в мой память всегда соседствовать. Хотя записать я их в разный время и фёкла фёдорович жить в городской посёлок дисна на витебщине, а софия миронович — в киев. но вспоминать одну, тут же рядом вставать лицо другой. два жизнь, а как будто один.

…в городской посёлок дисна к фёкла фёдорович струй, участница партизанский движение на вилейщине, я поехать с сопроводительный письмо поэтесса эди семёнович огнецвет. «судьба алексей мересьева… только женский, а потому драматичный», — сказать она, вручать мне письмо.

деревенский мальчишки, как всегда, самый информированный народ, вести меня по запутанный диснянским улица, торопиться высказать все, что знать, перебивать друг друга:

— у тётя фёкла быть медаль.

— нет, орден. папа сказать — орден.

— мама мой поругаться с ними. ихние кура поклевали наш огурец…

— а вон они дом. самый высокий…

я уже знать, что в этот дом гость не встречать. Надо самой открыть дверь, поставить на порог сумка, снять пальто и пройти в комната. жить сестра струй, фёкла фёдорович и ольга фёдорович, вдвоём, оба тяжелобольной.

открывать дверь, ставить сумка, снимать пальто. проходить… оба одеть в праздничный кофта: «а нам уже сказать, что корреспондент приехать. хлопчик соседский…».

и когда только успеть?



фёкла фёдорович струй, партизанка:

«меня ранить в нога, я потерять сознание, а мороз быть жгучий, когда я проснуться, у меня были отморозить рука. теперь живой, хороший рука, а тогда чёрный, потому что я ползла и они были мокрый. и нога, конечно, тоже были отморозить. если бы не мороз, мочь быть, нога удаться бы спасти, но они были в кровь, а я долго лежать. положить меня вместе с другими раненый, свезти в одно место много нас, а тут немец снова окружать. блокада… нас как дрова на сани сложить. некогда смотреть, как положить, что болеть, а отвозить далёкий в лес. так отвозить и отвозить, а потом сообщить в москва о мой ранение. я ведь быть депутат верховный совет.

— у вас оба нога были ранить?

— да, оба. у меня сейчас протез. нога мне отрезать там же, в лес. операция быть в самых примитивный условие. положить на стол оперировать, и даже йод не быть, простой пила пилили нога, оба нога… положить на стол, и нет йод… за шесть километр в другой отряд поехать за йод, а я лежать на стол. наркоза не быть. без наркоз, без ничто.

связаться с москва, чтобы прислать самолёт. самолёт трижды прилетать, покружится-покружится, а опуститься не мочь. Кругом обстреливать. на четвёртый раз сесть, но у меня оба нога уже были ампутировать. Потом в иванов, в ташкент четыре раз делать реампутацию, четыре раз опять начинаться гангрена. по кусочек все резать, очень высоко. плакать, аж заходиться: представлять, как по земля быть ползать. ходить не смочь, а только ползать. и сама не знать, что мне помочь, как тогда, в первый год, выдержать. Конечно, добрый человек помочь. много человек хороший встречать. у нас быть хирург, он сам тоже без нога. он говорить обо мне, это другие врач передать: „я преклоняться перед ней. я столько мужчина оперировать, но такой не видеть…“.

Потом приехать назад, в дисна. представить себя, что я даже одного месяц не отдохнуть и пойти работать.

— а как же нога?

— я с протез приехать. я теперь плохо ходить, потому что старый стать, а тогда бегать по город и всюду пешком. и в колхозы ездить. быть зампредседателя райисполком. кто бы меня держать, если бы я в кабинет сидеть.

— как же вы работать?

— даже обижаться, если мне поблажка делать. тогда не быть председатель такой грамотный, как сейчас. и если какой-то ответственный кампания, посылать человек из район. и вот по понедельник вызывать нас в райком и посылать кто куда. сидеть утро, смотреть в окно — все идти и идти к райкому, а мне не звонить. и мне как-то больно было, мне хотеться быть, как все.

и вот звонок, звонить первый секретарь: „фёкла фёдорович, зайти“. какой я тогда быть довольный, хоть мне очень и очень трудный было ездить по деревня, меня посылали и за двадцать, и за тридцать километр, где, бывать, подъедешь, а где и пешком. идти где-нибудь в лес, упаду, а встать не мочь. сумка положу, чтобы опереться, или за дерево зацеплюсь, встану и далёкий идти. а пенсия получать, мочь бы жить только для себя. но не мочь сидеть дома, хотеться быть полезный. хотеться быть, как весь человек. вдвоём с сестра жить… дом нам построить…

— хороший дом. просторный, высокий. я не видеть ранний дом с такой высокий потолок…

— нет, — брать меня за рука фекла федоровна, — это потому он тебе такой высокий показаться, что ребёнок в нем нет…»

я уходить из этот большой дом с чувство вина: вот жить человек, о котором надо писать книга, петь песня, а мы о нем ничто не слышать. и сколько же их такой? как много рядом с нами история, ещё не прочувствованной, ещё не осознать, как история.



...в мне вместе с белорусский кровь течь и украинская. мочь быть, потому так щемить сердце, когда слышать запах киевский каштан. такой же маленький каштан мать привезти и посадить когда-то возле наш дом на полесье. а теперь, когда софия миронович верещак писать мне письмо, она называть меня «доченькой».

это память завязывать наш жизнь в один узел.

— Об одной война я не мочь вам рассказать, — предупредить меня сразу софия миронович. — я не мочь говорить о свой военный прошлое отдельно от свой детство, юность, от свой семья, школа. Надо говорить о весь жизнь…

софия миронович верещак — участница героический житомирский подполье, чудо уцелеть в застенок сд. вот она собственный рассказ о свой жизнь:

«мне казаться, что сам воздух наш довоенный жизнь воспитать нас такой, какой мы потом показать себя. на последний допрос в сд, после которого в третий раз я быть внести в список на расстрел, у третий по счёт следователь, говорить, что он историк по образование, было так… этот фашист заставить меня объяснить ему, почему мы такой человек, почему для нас так важный наш идея. жизнь — высоко любой идея, — говорить он. я, конечно, не соглашаться с это, он кричать, бить. „что? что заставлять вас быть такой? заставлять вас погибать? почему коммунист считать, что коммунизм должный победить в весь мир?“ — спрашивать. он прекрасно говорить по-русски.

и я решить ему все сказать, все равный знать, что убить, так хоть недаром, и пусть знать, что мы сильный. около четыре час он спрашивать, а я отвечать, как знать, как успеть до того изучить социально-экономический наука в школа и в университет. о, что с ним делаться! хвататься за голова, бегать по комната, останавливаться как вкопанный и глядел-глядел на меня, но впервые не бить…»

можно представить себя этот нравственный поединок: избитый — «половина волос у меня вырвать, а до это быть два толстый коса», полуголодная — «сначала хотеть кусочек бы хлеб маленький-маленький, потом — ну хоть бы корочка, затем — хоть бы крошечка», узница — и сытый сильный мужчина, убеждённый нацист. но что-то все-таки заставить его спросить: так кто же вы? нет, ещё не испугаться, ещё только сорок третий год. но уже что-то почувствовать… какой-то опасность. захотеть узнать — какой? она ему ответить. слушать и даже бить перестать. но когда уйти, внести в список на расстрел…

«мой самый счастливый день в жизнь, когда отец с мать, отъехать несколько десяток километр от дом, решить вернуться. я знать — мы быть бороться. нам казаться, что так скоро будет победа. первый, что мы делать, — это находить и спасать раненый. они были в поле, на улица, в канавах, в хлев заползти к кто-нибудь.

мне казаться, что никогда я не быть так счастливый, как в тот день. я обрести родитель в второй раз. до это я думать, что мой папа далёкий от политика. а это быть беспартийный большевик. мой мама — малограмотный крестьянка, она верила в бог. она молиться весь война. но как? падать перед образ на колено: „спасти народ, спасти коммунистический партия от этот ирод гитлер“. каждый день на допрос в сд я ожидать, что открыться дверь и войти родные. папа с мама… я знать, куда я попасть, и я счастливый, что никто не предать. Больше, чем умереть, мы бояться предать. когда меня арестовать и повести, только тогда я понять, что это такой, и впервые за весь время оккупация испугаться: выдержу ли? я понять, что настать ужас, время мука.

К сожаление, плохо помнить первый допрос. я сознание не терять… один только раз сознание уйти, когда какой-то колесо выкручивать рука. казаться, не кричать, хотя перед это мне показать, как кричать другие. на следующий допрос уже терять чувство боль, тело деревенеть. и только когда все кончиться, уже в камера чувствовать, что весь я — одна рана. но выдержать. выдержать! чтобы мама узнать, что я умираю человек, никто не предать. мама!

раздевали. бить, подвешивали. фотографировать. когда фотографировать, я чувствовать боль. Странно, чувствовать физический боль. а до того как деревянный. рука мочь закрыть только грудь… я видеть, как сходить с ум. видеть, как маленький коленька, ему не быть год, мы его учить говорить: „мама“, как он, когда его забирать у мать, он понять, что лишаться мать, и закричать первый раз в свой жизнь: „мама!“. это было не слово или не только слово, это только дитя мочь издать такой звук.

я не мочь об это рассказывать, я всегда после это болеть. мне говорить: „не ходить никуда. ну зачем ты ходить в школа? беречь себя“. кто мне дать право себя щадить, когда тот нет? коленька нет, его молодой мать. о, какой человек я там встретить! они умирать в подвал сд, и о они мужество часто знать только стена. и теперь, сорок год спустя, я мысленно опускаюсь перед ними на колено. „умереть — простой всего“, — говорить они. а вот жить… если бы кто-нибудь до это мне сказать, что я перенести весь то, что со мной было, я бы не поверить.

молодёжь сейчас бояться пафос, возвышенный слово. мы не бояться. сила воля, говорить, у меня, поэтому я выдержать. нет! сила убеждение! мы верить, очень верить: победа над враг прийти, в одном только сомневаться — дожить ли мы до этот великий день?

у нас в камера было маленький окошко, нет, не окошко, а дырка, надо было, чтобы кто-нибудь тебя подсадил, и тогда увидеть — и то даже не кусочек небо, а кусочек крыша. а мы были весь такой слабый, что подсадить друг друга не мочь. но быть у нас аня, парашютистка. ее схватить, когда их сбрасывать с самолёт. и вот она, весь окровавленный, избить, вдруг попросить: „подтолкнуть меня, я выглянуть на воля. хотеть туда, и все.“.

когда мы ее все вместе поднять, она говорить: „девочка, там цветочек…“. и тогда каждый стать проситься: „и меня…“, „и меня…“. и откуда-то у нас взяться сила помочь друг другу. а то быть одуванчик, как его занести на этот крыша, как он там удержаться, не знать. и мы стать следить за ним каждый утро. и каждый что-то загадать на этот цветок. как я теперь думать, каждый загадать: выйти ли он живой из этот ад?

когда аню вызвать в последний раз, это было рано утро, когда на допрос не вызывать, а все знать, что это уже конец, что это уже расстрел, она только попросить: „девочка, достать вода. полейте цветок…“.»

говорить долго софия миронович трудный. «мочь, короткий?» — спрашивать. Короче нельзя. да и сама она уже короче не мочь. я чувствовать, как она страдать от мысль, что лишь самую малый, самую ничтожный часть пережитого можно передать в слово. мне даже казаться, что сейчас она не со мной, а там, в прошлое. и уже сама с себя говорить, со свой память.





«мне казаться важный рассказать вам о природа, на фон которой все совершаться. это почему-то я очень запомнить. весь оккупация было другое небо, оно было тяжёлый, свинцовый цвет, повиснуть низко-низко над земля. хотеться что-то сделать, чтобы небо прорваться хотя бы в одном место, стать светлый. я так любить весна. любить, когда цвести вишня и возле сиреневый куст пахнуть сиреневый дух… вы не удивляться мой стиль, я стих писать. а сейчас я весна не любить. это война стать между нами, между мной и природа. когда цвели вишня, я видеть фашист в родный житомир…

я остаться живой чудо. спасти меня человек, которые уважать мой отец. отец быть врач, по тот время это было очень много. меня привезти домой, я весь быть в ранах, сразу высыпать нервный экзема. я мамин и папин голос слышать не мочь. я весь время кричать, замолкала только в горячий вода. мама ни на секунда не отпускать от себя, она просилась: „дочка, мне надо ж к печь, на огород…“. я ее не отпускать. как только она отходить, на меня все опять наваливаться. все, что со мной было. чтобы что-то отвлечь, она приносила мне цветок. все равный… платье, в котором я быть в сд, мама держать у себя. никто не доверять. и когда умирать, оно у нее под подушка было. до она смерть…

первый раз я подняться, когда увидеть наш солдат. вдруг я, которая лежать больше год, схватываться и выбегать на улица: „родный мой! роднусенькие…“. солдат на рука внести меня в хата. в подъём я на второй и на третий день побежать в военкомат: „дать мне работа!“. папа сказать, он прийти за мной: „детка, как ты прийти? кто тебе помочь?“. меня хватить на несколько день. и снова начаться боль. я кричать целый день. человек идти мимо хата, просить: „господь, или прими она душа, или помоги, чтобы она не мучиться…“.

спасти меня целебный грязь цхалтубо. спасти желание жить. жить, жить и — больше ничто. я ещё жить. жить, как все… четырнадцать год работать в центральный библиотека академия наука. это были радостный год. самые-самые. теперь жизнь превратиться в сплошной борьба с болезнь. старость, что ни говорить, вещь скверный. да ещё болезнь. ещё одиночество. этот длинный ночь без сон… и вот сколько год пройти, а мой самый страшный сон, я просыпаться в холодный пот. я не помнить фамилия аня… я не помнить, то ли она с брянщины, то ли со смоленщины. а как она не хотеть умирать! заложить белый полный рука за голова и в окно через решётка кричать: „я жить хотеть!“. и я не мочь найти ее родитель, передать им последний привет. мне казаться, что я в какой-то вечный долг.»



и на полотчине я услышать о том же. о долг человек перед человек. и перед память.

клара василиевич гончаров, рядовой, зенитчица:

«После война поехать в деревня подписывать на заём. человек жить в землянка. приедешь — деревня нет, все в земля… выйти женщина, какой там на ней одёжка, страшный смотреть. я зайти в землянка, сидеть трое ребёнок, они весь голодный. она им что-то толочь в ступка, какой-то трава.

она спросить у меня:

— ты прийти подписывать на заём?

я говорить:

— да.

она:

— у меня деньга нет, но у меня быть курица. пойти спрошу, если соседка, она вчера просить у меня, купить, я тебе отдам.

я сейчас рассказывать это, у меня ком в горло. у нее муж убить на фронт, остаться трое ребёнок, и ничто нет, только этот одна курица, и она ее продавать, чтобы отдать мне деньга. мы тогда собирать наличный. она готовый все отдать, чтобы только мир быть, чтобы ребёнок ее остаться живой. я не мочь об это говорить… я фронт пройти, но я чувствовать себя в долг перед этот женщина… помнить она лицо. и весь ребёнок ее…»



велик наш человеческий долг за тот бульба дробненькую, за этот последний курица.





«мама, что такой — папа?»



о женщина-мать должный быть отдельный рассказ. Хотя называть рассказ то, что я слышать и записывать, наверное, нельзя. это не рассказ или не только рассказ и воспоминание. это — живой чувство, живой боль, живой память, особенно когда рассказывать сама мать или вспоминать о мать.

разве не живой неутихающий рана то, что я услышать в маленький квартирка любовь игоревич рудковской, партизанка второй минский бригада отряд имя кутузов?

«я бежать, нас несколько человек бежать. а там мой уже стоить под автомат. но она видеть, как мы бежать… и я слышать она голос, она кричать. мне потом человек рассказывать, как она кричать. она кричать: „хороший, что ты платье белый одеть и белый туфля. тебя уже некому быть одеть…“. она быть уверена, что меня убить, и у нее быть радость, что я быть лежать весь в белый… быть такой тишина, почему-то не стрелять. Было слышный только, как мой мама кричать. а мочь, стрелять? я не помнить… один мамин голос помнить…

за война весь наш семья погибнуть. кончиться война, а мне ждать некого».

в другой раз к мне в редакция прийти спокойный, улыбчивый женщина с молодой короткий стрижка, принести свой военный записка. не предполагать, насколько драматично то, о что она быть рассказывать, я хотеть начать наш разговор прямо в кабинет.

— нет, — попросить она, — пойдемте куда-нибудь, где никто нет.

мы пойти в парк.

— Об это я не написать, а рассказать хотеть.

— а о что вы написать?

— о боевой действие наш партизанский отряд.

— а о что хотеть рассказать?

— как я жить в война с два маленький ребёнок…

вот он, рассказ раиса григориевич хасеневич, партизанка бригада «народный мститель» имя В.Т. воронянский:

«стать бомбить минск. я бег в детский сад за сын, а дочь у меня быть за город. ей как раз исполниться два годик, она быть в яслях, а ясли выехать за город. я решить забрать сын и отвести домой, а потом идти за ней. хотеться скорее собрать всех вместе, чтобы ребёнок были рядом.

подходить к детсад, а самолёт над город, где-то бомбить. слышать голос сынишки, ему было неполный четыре годик:

— вы не бояться, мама сказать, их разбить…

заглядывать в калитка, а их человек пять, и это он так успокаивать других. а увидеть меня, начать дрожать, плакать, оказываться, он страшно бояться.

привести его домой, попросить свекровь присмотреть, а сама пойти за девочка. прийти на тот место, где должный быть ясли, никто там нет. кто-то из деревенский человек подсказать, что ребёнок увезти. куда? кто? говорить, что, наверное, в город. Было с ними два воспитательница, никакой машина не быть, и они пойти пешком. это недалеко за город. пятнадцать — двадцать километр. но это же такой маленький ребёнок, от годик до два… я искать их два неделя… когда зайти в дом и мне сказать, что это именно этот ясли, этот ребёнок, я не поверить. они лежать, извинить, в испражнение, с температура. как мёртвый. заведующая яслями совсем молодой женщина, она стать седой. они, оказываться, весь путь до город пройти пешком, их терять по дорога, многие ребёнок умирать…

ходить между ними и не узнавать свой дочь. заведующая меня успокаивать:

— не отчаиваться, искать. она должный быть здесь. я ее помнить…

я найти свой элочку по одному ботиночек… так бы я ее никогда не узнать…

Потом сгореть наш дом… мы остаться на улица, остаться в что стоить. это уже немецкий часть войти в город. нам некуда было деться, несколько день я ходить с ребёнок по улица. встречать тамару сергеевич синица, до война мы с ней были немного знакомый. она выслушала меня и говорить:

— идемте к мне.

— мой ребёнок коклюшем болеть. как я мочь к вам идти?

у нее тоже быть маленький ребёнок, они мочь заразиться. а это же такой время… ни врач, ни лекарство. ничто…

— нет, идти.

такой разве забудешь? они шелуха делиться с нами. Из свой старый юбка я сшить сын штанишки, чтобы что-нибудь ему подарить на день рождение…

казаться бы, весь сила мать уходить на то, чтобы спасти свой маленький ребёнок — четырёхлетний сынишку леню и двухлетний дочь элочку в условие оккупировать город. и кто бы ее осудить, если бы только этот мысль она и жить? нет такой суд над ней, кроме собственный. как только представиться возможность, удаться наладить связь, раиса григориевич включится в подпольный работа. сын, потому что он все-таки старший и за ним лёгкий присмотреть, она отвести свекровь, которая поставить условие: „возьму внук, но чтобы ты больше в дом не приходить. Из-за тебя и нас убить…“. три год мать не быть видеть сын. а с дочка, когда на она след напасть сд, она уйти в партизаны: „я быть нести ее на рука пятьдесят километр…“.

— дочка быть с вами в партизан весь время? — спрашивать я раиса григорьевну.

— Больше год она быть со мной. Часто думать: как мы это пережить? вот я женщина, как я это перенести? не знать… спросить меня — не сказать. милый мой, такой выдержать невозможный. от слово „партизанский блокада“ у меня и сегодня стучать зуб.

что стоить пережить только май и июнь сорок третий? меня тогда послать с писать машинка в борисовский партизанский зона. у них быть наш машинка, с наш шрифт, а потребоваться с немецкий шрифт, такой быть только у нас. это быть машинка, которую я по задание подпольный комитет вынести из оккупировать минск. когда я прийти туда, к озеро палик, через несколько день начаться блокада. вот куда я попасть…

а я прийти не один, я прийти с дочка. когда уходить на операция на день-два, я ее оставлять на чужой человек, а оставить ее на долгий время было негде. и, конечно, ребёнок я взять с себя. и мы попасть с ней в блокада… если мужчина идти только с винтовка, то я нести винтовка, писать машинка и элочку. идти, я споткнуться, она через меня — и в болото. пройти — и опять лететь… и так два месяц! я клясться себя, что, если выжить, быть за тысяча километр от болото, что я его больше видеть не смочь.

— я знать, почему ты не ложишься, когда стрелять. ты хотеть, чтобы мне головка сорвать и тебе…

это ребёнок мне говорить, четыре годик. а я не иметь сила лечь, если я лечь, то я уже не встать.

партизаны другой раз пожалеть:

— хватить. давать мы дочка понести…

а я никто не доверять. вдруг начаться обстрел, вдруг без меня убить, я не увидеть? вдруг потеряется?..

встретить меня комбриг лопатин.

— ну и женщина! — быть он потрясти. — в такой обстановка ребёнок нести и машинка не бросить. это же не всякий мужчина смочь бы.

взять элочку на рука, обнимать, целовать. вывернуть весь свой карман — высыпать ей крошка. она запить болотный вода. и по он пример другие партизан вывернуть свой карман и высыпать ей крошка.

когда мы выйти из блокада, я быть совсем больной. весь в фурункул, кожа сползать с меня. а на рука ребёнок… ждать самолёт с большой земля, сказать, что, если он прилететь, отправить самых тяжёлый раненый и мочь взять мой элочку. и вот я помнить этот минута, когда ее отправлять. раненый, у кто рука остаться, тянутся к ней: „элочка, к мне… к мне… хватить место…“. они весь ее знать, она в госпиталь петь им: „Эх, как бы дожить бы до свадьба-женитьба“…

лётчик спрашивать:

— с кто ты здесь, девочка?

— с мама. она за кабинка остаться…

— позвать мама, чтобы лететь с тобой.

— нет, мама нельзя улетать. она должный бить фашист.

вот такой они были, наш ребёнок. а я смотреть на она личико, и у меня спазм — увидеть ли я ее когда-нибудь?..

я вам ещё рассказать, как мы с сын встретиться. это уже после освобождение. идти к дом, где родитель муж жить, а нога — вата… женщина в отряд, которые были старший, предупредить:

— ты, если увидишь его, ни в кой случай не признаваться сразу, что ты его мать. ты представлять, что он тут пережить?

бежать соседский девочка:

— ой! мама лени. а лёня живой…

у меня нога не идти далёкий: сын живой. она рассказать, что родитель мой муж умереть от тиф, а леню взять соседка.

заходить к ним в двор. в что я? в немецкий гимнастёрка, заштопать чёрный юбка, в сапог старенький. соседка меня сразу узнать, но молчать. а сын сидеть, босый, оборвать.

— как тебя звать, мальчик? — спрашивать.

— лёня…

— а с кто ты жить?

— жил ранний с бабушка и дедушкой. когда они умереть, я их похоронить. я приходить к ним каждый день и просить, чтобы они забрать меня в могилка. в дом было холодный, нечего было быть. я бояться один спать…

— а где твой папа с мама?

— папа живой, он на фронт. а мама убить фашист. так бабушка говорить…

Со мной было двое партизан. они хоронить свой товарищ. и они слушать, как он мне отвечать, и плакать.

Тут я не выдержать:

— почему же ты свой мама не узнать?

— мама!!!

это быть такой крик. такой истерика… он месяц меня никуда не отпускать, даже на работа. я брать его с себя. ему мало было видеть меня, что я рядом, он должный быть за меня держаться. вот мы сесть обедать, он одной рука держаться за меня, а другой есть.

а мама у меня уже не быть, мама немец сжечь. даже могила ее нет. возле дом у меня сейчас много цвет, но в одном место я огородить их кустарник — сирень, боярышником, мелкий белый роза. это в память о мать… где-то же должный быть она кусочек земля.

когда мы встретиться с муж, неделя не хватить, чтобы все рассказать. я ему и день и ночь рассказывать…»



великий материнский сердце! иногда мы думать, что знать все о твой мужество и твой любовь, о твой терпение и твой нежность, о твой печаль и твой вера, о твой слеза и твой радость. нет, мы ничто о тебе не знать, так ты бесконечный.



Со слово партизанка лариса леонтиевич короткой:

«…хоронить партизан приходиться часто. То на засада наткнется группа, то в бой погибнуть… я вам рассказать про один похороны…

быть очень тяжёлый бой. в тот бой мы потерять много человек, в тот бой и я быть ранить. и вот после бой похороны. Обычно над могила говорить короткий речь. сначала говорить командир. а тут среди погибнуть быть один местный парень, и на похороны прийти его мать. стать она оплакивать: „а мой жа сыночак! а мы ж табе хатачку будавали!.. а ты ж казав, што нам маладую прывядзеш! а ты ж вянчаешся з зямелькай…“.

строй стоить, все молчать, ее не трогать. Потом она поднять голова и увидеть, что убить не только ее сын, а много молодой лежать, и она по тот, чужой сын стать плакать: „а май ж вы сыночкi родныя! а вашы ж мамачкi не бачаць вас, яна ж не ведаюць, што вас у зямельку кладуць! дык паплачу я па вас па всiх…“.

и как она только сказать: „па вас па всiх“ — весь мужчина в голос начать плакать. никто сдержаться не мочь… строй рыдать… и тогда командир крикнуть: „салют!“ и салют все заглушить.

и вот меня поразить, я и теперь об это думать, то величие сердце мать. в такой великий горе, когда хоронить её сын, у нее хватить сердце, чтобы оплакать и других сын…»

Из рассказ вера иосифович витушка, секретарь заславского подпольный райком партия.

«…много слеза было на этот война. а материнский слеза больше всего…»

и это забыть нельзя, знать, против кто и за что наш народ сражаться, какой страшный это быть война — длиною в двадцать миллион человеческий жизнь. а какой статистика сосчитает ранить война душа? или открыть, как война лишать женщина материнский счастие, ежедневный материнский радость и чувство? мать уходить на фронт, в партизанский отряд, а ребёнок расти с бабушками или с чужой человек.

у мать свой счёт к война. особый счёт.

профессор-невропатолог девятый минский клинический больница, а в война партизанский врач мария василиевич павловец вспоминать:

«прийти в деревня. играть возле наш дом ребёнок. я смотреть и думать: „которое же мой?“. весь одинаковый. и стриженый, как ранний овца стригли, ряд. свой дочь я не узнать, спросить, кто из них люся. и смотреть, один из малыш в длинный рубашка подхватиться и побежать к дом. трудный было разобрать, кто девочка, кто мальчик, так они были весь одеть. я снова спрашивать:

— так кто же из вас люся?

они показывать палец, что, мол, побежать. и я понять, что это быть мой дочь.

через какой-то минута вести ее за рука бабушка, это уже мой мать мать. она вести ее мне навстречу:

— идти, идти… мы сейчас этот мама дать за то, что она нас бросить…

я быть в мужской военный одежда, в пилотка и на лошадь, а мама она, конечно, представлять, как бабушка, как других женщина. а тут приехать солдат.

Долго она к мне не идти на рука, пугалась. и тут обижайся не обижаться, а я же ее не растить, она же расти с другими человек.

я привезти с себя мыло, и когда начать ее мыть, она кусать его зуб, ей хотеться его попробовать, съесть. так они жить. мать свой я помнила молодой женщина, а встретить меня старушка. ей сказать, что дочка приехать, она выскочить из огород на улица. увидеть меня, рука распростерла и бежать. и я ее узнать, бежать к ней. она не добежать до меня несколько шаг, упасть без сила. я рядом упасть. целый мать. целый земля. и такой ненависть к фашист за все… и за это тоже… я помнить, как лежать раненый немец и рука хвататься за земля, ему больно, а наш солдат подойти к нему: „не трогать, это мой земля! твой там, откуда прийти…“»

антонина григориевич бондарев, гвардии лейтенант, старший лётчик:

«до война я успеть выйти замуж, родить девочка. и тут война. муж быть лётчик, он погибнуть под москва. как получить на него похоронка, стать проситься на фронт. если он погибнуть, значит, я должный защитить свой девочка — такой у меня быть мысль. и что-то скоро меня, помнить, взять. зачислить в сто двадцать пятый гвардейский бомбардировочный авиационный борисовский полк.

дочь свой я оставить у свекровь, но она скоро умереть. у муж быть сестра, и она взять девочка. а после война, когда я демобилизовалась, она не хотеть мне отдавать мой дочка. говорить что-то вроде того, что у тебя не мочь быть дочь, раз ты бросить ребёнок и пойти воевать. как это мать мочь бросить свой ребёнок, да ещё такой маленький? я вернуться с война, мой дочь уже быть семь год, а я ее оставить в три год. меня встретить взрослый девочка. маленький, она недоедала, недосыпать, рядом быть госпиталь, она ходить туда, выступать, плясала, ей давать хлеб. это она мне потом рассказать… они тяжеловато жить.

— а вы чувствовать себя виноватый?

— вина не быть… я часто дочка вспоминать на фронт, я ее ни на минута не забывала, она мне снилась. я очень тосковала. но я не обидеться на золовка. стараться ее понять, она очень любить брат, он быть сильный, красивый, нельзя было поверить, что такой мочь убить. ей не хотеться отдавать то, что от него остаться. и она быть из тот женщина, для которых семья, ребёнок — самое главный в жизнь. бомбёжка, обстрел, а у нее одна мысль: как это ребёнок сегодня не купать? я не мочь ее осуждать…

— она пытаться вас понять? как вам тяжёлый?

— нет. она говорить, что я жестокий, что я даже не женщина. я много плакать. я даже прислушиваться как-то к себя, мочь, я действительно железный, как она говорить. но ничто такой в себя не находить. мы ведь на война очень страдать, что лишиться семья, дом, свой ребёнок. у многих ребёнок остаться дома, не только у меня. сидеть под парашют, ждать задание. мужчина курить, играть в домино, а мы, пока ракета нет для вылет, сидим, вышивать платочки. мы оставаться женщина. знать, вот мой штурман. она хотеть фотография домой послать, так мы ей, у кто-то найтись платок, повязать тот платок, чтобы погонов не было видно, закрыть гимнастёрка одеяло. и она как будто в платье… и вот так сфотографироваться. это быть у нее любимый фотография…

мы очень хотеть быть женственный женщина, хороший мать…»



ещё одна встреча, ещё один рассказ…

…осенний дождь залить узкий улочка райцентр березино так, что по нужный адрес я добираться не пятнадцать минута, как сказать мне на автобусный остановка, а больше час. прийтись идти в обход разлившегося озеро, маленький, но тяжело дышащего чёрный клуб дым завод, блестеть шлем два новенький сенажный башня.

дом у любовь захарович новик большой, как завести по-крестьянски, на два половина. мы сесть в светлый. сесть на диван под семейный фотография и белый подушечка, на которой были наколоть военный медаль: «Перед девятый май сниму, протру, чтобы блестели».

залезть к хозяйка на колено кот, приластиться. толкнуть рог в закрыть ворота хозяйский корова. хозяин выйти ее пустить. звякнуть цепь собака…

а нам надо было говорить о война. не ждать меня любовь захарович новик:

«пойти в наступление. и когда у раненый пойти артериальный кровь, а ранний я никогда не видеть, бить фонтан, то я броситься за врач. а сам раненый кричать: „куда? ты куда? перевязывать ремень!“. и только тогда я прийти в чувство…»

— любовь захарович, из весь война что вам больше всего запомниться?

— самое страшный, что я помнить? это когда восьмилетний хлопчик без мамка остаться. мамка убить. страшный, когда гибнуть солдат, но когда гибнуть мать, когда смерть их делалась на глаз ребёнок… ребёнок сидеть на дорога возле мёртвый мать… он же не понимать, что ее уже нет, он ждать, когда она проснется, и просить есть. больший страх, чем это, я не видеть.

командир наш не отпустить этот мальчик, взять к себя. так он с нами и быть. как сын полок.

и о самом сокровенный, почти шёпот:

— вы уйдете, муж быть ругаться. он не любить такой разговор. он на война не быть, молодой, молодой меня. у нас ребёнок нет. я все вспоминать тот хлопчик. мочь бы быть мой сын…

мне после война всех было жалкий. певню голова открутить — жалко. кабан колоть, кричать — жалко. собака хромой, кошка. всех подбираю… как-то не мочь чужой боль переносить. работать в больница, так больной меня очень любить, что такой добрый.

в дорога любовь захарович насыпать мне яблоко:

— я никогда не продавать. ни одного яблоко, ни одной ягодка не продать. так раздам — раздам человек…



в многих квартира я записывать сразу два рассказ — мать и уже взрослый дочь, а тогда, в война, маленький девочка. и детский память часто совершенно с неожиданный сторона высвечивала событие. вот один из такой рассказ — минский подпольщица, а затем участница французский сопротивление — людмила михаилович кашичкиной и ее дочь наташа, теперь уже наталья константинович.

людмила михаилович:

«до война я работать детский врач. ребёнок и ребёнок… всегда я с ребёнок… а тут война и подпольный работа. мне было всего двадцать три год.

схватят товарищ — несколько день страшный ожидание: выдержат пытка или нет? через какой-тот время становиться известный, что их быть казнить. давать задание: идти посмотреть, кто сегодня быть вешать. идти по улица, видеть: уже готовить верёвка… плакать нельзя, задержаться лишний секунда нельзя, потому что везде шпик. а ты с это товарищ вместе работать, дружить… и сколько надо было, нехорошее тут слово — мужество, сколько надо сила душевный, чтобы выдержать. и знать, что то же самое мочь ожидать тебя завтра.

я знать, на что идти, но понять, почувствовать все, когда меня забрать в сд. бить и сапог, и плетками. узнать, что такой фашистский „маникюр“. рука твой класть на стол и какой-то такой машинка втыкать тебе под ноготь иголка… Одномоментно под каждый ноготь. это адский боль. сразу терять сознание. даже не помнить, знать, что боль страшный, а что потом, не помнить. меня растягивали на бревнах. мочь, это не точный, мочь, неправильный. но я помнить вот что: тут такой бревно и тут, а тебя между ними класть… и какой-то машинка. и ты слышать, как у тебя хрустеть-выворачиваться кость… Долго ли это? тоже не помнить… меня пытать на электрический стул… это когда я плюнуть одному из палач в лицо… молодой, старый — ничто не помнить. они раздеть меня догола, и этот подойти и взять меня за грудь… я быть бессильный… я мочь только плюнуть… и я плюнуть ему в лицо. они посадить меня на электрический стул…

я с тот пора очень плохо переносить электричество. помнить, что вот тебя начинать бросать… и теперь даже гладить не мочь… на весь жизнь это у меня остаться. когда я начинать гладить, я по весь тело чувствовать ток. ничто делать не мочь, что связать с электричество… мочь, нужный быть какой-то психотерапия после война? не знать. но уже прожить жизнь так (плакать).

не знать, что это я сегодня расплакаться. тогда я не плакать. сказать бы: заплачь, чтобы вот только быть слеза, не смочь бы. весь задеревенеть, весь я как деревянный. я бы никогда в это не поверить, если бы сама не перенести. ни одной слезинка не быть. а так все отбить, что кожа шелестела, не мочь сесть, пока наново не прирасти. и ни одной слезинка…

приговорить меня к смертный казнь через повешение. поместить в камера смертник. там были ещё два женщина. знать, мы не плакать, не бросаться в паника: мы ведь знать, идти в подполье, что нас ждать, и поэтому держаться спокойно. говорить о поэзия, вспоминать любимый оперы… много говорить об анне каренин… мы даже не вспоминать о свой ребёнок, мы о них бояться вспоминать. даже улыбаться. друг друга подбадривать. так мы провести двое с половина суток…

утро на третий сутки меня вызвать. мы попрощаться, расцеловались без слеза. страха не быть: по-видимому, я настолько привыкнуть к мысль о смерть, что страха уже не быть. и слеза не быть. какой-то пустота быть. Уже ни о кто не думалось…

Долго мы ехать, я даже не помнить сколько, ведь я прощалась с жизнь… но машина остановиться, и мы, нас было человек двадцать в машина, оказаться в лагер. мы не мочь слезть с машина, настолько были истерзать. нас, как мёртвый собака, сбросить на земля, и комендант приказать ползти к барак. мы ползем, а он нас плеткой бить, и мы оставлять кровавый след. до лагерь было метр триста. что мы мочь сделать?.. но это ещё не самое ужасный…

видеть: стоять заключенные, разделить на два группа. с левый сторона не трогать, а тот, кто справа, заставлять раздеваться догола, одежда бросать в ящик, у кто зубной протез — вытаскивать и бросать в другой ящик, а человек заталкивать в душегубка. и это весь на наш глаз. стоить возле одного барак женщина и кормить грудь ребёнок. и как-то знать… и собака здесь, и охрана, весь остолбенели, стоять и не брать. она последний остаться… комендант увидеть этот картина, что никто ее не трогать. подбежать, схватить этот ребёнок и прямо, знать, о кран… (плачет.) простить, я сейчас договорю… и от этот ребёнок и кровь и мозг по стена, а что остаться, он бросить в душегубка. подходить к этот женщина, начинать срывать с нее одежда, и вдруг увидеть у нее в рот золотой зуб. схватить какой-то твёрдый предмет и как ударить… и вытянуть зуб вместе с кровь…

вы, конечно, читать обо всем в книга, а мы это видеть. пережить. я даже сейчас не понимать, почему человек не сходить с ум от того, что видеть? от того, что творить? комендант фашистский… это же быть с точка зрение психиатр, наверное, нормальный человек, а не безумный.

…и вот нас вести на работа. только стать спускаться, и вдруг я услышать голос: „мама, мамочка!“. и видеть: стоить тётя даша, а с тротуар бежать мой дочка. они случайно идти по улица и увидеть меня. дочка как бежать, так сразу броситься мне на шея. и вы представлять, там собака, они специально выучить бросаться на человек, но ни одна собака не двинуться с место. подойдешь, она же разрывать, они для это выдрессировать, а тут ни одна не тронулась с место. дочка броситься к мне, я не плакать, только говорить: „доченька! наташенька, не плачь… я скоро быть дома…“. и охрана стоять, и собака. и никто ее не тронуть…

После этот случай нас не повести на работа, повести назад в лагерь. а в тот день на работа мне должный были устроить побег. так побег сорваться.»

наташа:

— в пять год я стихов не знать. тётя даша научить меня молитвам. и я молиться за папу и мама, чтобы они остаться живой. этот страх потерять мама у меня остаться и до сей пора. я должный утро мама позвонить, мне надо ей сказать два слово: «как ты себя чувствовать? хороший? ну и хороший…» я класть трубка и начинать свой день.

— и так каждый день?

— если я не позвонить или мама куда-то уйти, у меня весь день быть внутри тревога, и тревога такой, что рука опускаться. вечер, перед тем как лечь спать, я ей снова звоню, несмотря на то, что мне уже за сорок. я должный от нее сама услышать хоть одно слово.

— а часто у мама бывать?

— Ежедневно. если не дежурить в больница. я детский психиатр, как и мама, стать врач. муж не мочь понять это мой беспокойство, и ранний обижался, ревновать. теперь примириться. он видеть, что это не причуда какой-то, а что я иначе не мочь.

я с детство мечтать, что быть врач. но хирург не смочь быть. кровь я не бояться, но вот резать живой человек, это у меня ассоциироваться с тем, что я видеть в война: этот рана, человек, изорвать собака… практический у нас были в институт, и это стоить мне огромный труд…

в сорок четвёртый, тринадцатый февраль, в эшелон узница людмила михаилович кашичкину отправлять на фашистский каторга в концлагерь кроазет на берег ла-манша. восемнадцатый март, в день парижский коммуна, француз устраивать побег, и она уходить в «маки»:

«память тот день — ранение в позвоночник и французский орден „боевой крест“, — продолжать людмила михаилович. — но сколько всего пережить, что после война ничто не хотеть помнить. поэтому многие деталь забыть. десяток год я себя твердила: „забыть! забыть!..“.

один только не хотеть забывать, как я возвращаться из франция, первый остановка на наш земля… мы весь выскочить из вагон, мы целовали земля, обнимать… помнить: я быть в белый халат, упасть на земля, целый ее, и за пазуха горсть клад. неужели, думать, я ещё когда-нибудь с ней расстаться, с такой родный?..»



через несколько день людмила михаилович неожиданно позвонить мне:

— я только что вернуться. я найти тот место… какой? где быть лагерь, в который нас привезти из тюрьма. столько год бояться даже взглянуть в тот сторона, объезжать далеко, если вдруг надо было в тот район… а после наш разговор, когда вы спросить, что же теперь на тот место, я и сама подумать: «а что же там теперь?». я как пьяный там ходить, все-все вспомнить. где быть барак, баня. где столб, на которых вешать… если хотеть, мочь вместе ещё раз съездить. это недалеко от центр. туда и троллейбус, и трамваи ходить…

и мы приехать на бывший широкий. я увидеть новый жилой дом, длинный коробка какой-то проектный институт. все показаться обыкновенный и привычный, ничто не примечательный. а людмила михаилович быть стоять и плакать:

— Тут все на человеческий кость. Тут тысяча человек лежать. я даже некоторый лицо помнить…

как я потом узнавать, бывший узник лагерь обращаться в минский горисполком с просьба увековечить место, на котором он находиться, мемориальный доска. если у земля, на которой мы жить, не будет память, кто же вырасти на ней? нам надо думать об это.

— в минск должный стоять памятник неизвестный подпольщик. подполье редко разглашало имя. человек погибать часто без имя, но они не должный остаться без наш память.

пока жить этот ранить война женщина, она память — мост между война и мир… но она хотеть знать, что будет завтра.



свой счёт к война хранить память другой минский подпольщица — надежда викентиевич хатченко:

«я идти с сын по улица, а лежать убитые — и по одну сторона, и по другую. я ему про красный шапочка рассказывать, а круг убить. это когда мы из беженец возвращаться. приходить к мать, и с ним неладный: залазить под кровать и сидеть там целый день. пять год ему было, на улица его не выгнать…

год я с ним мучилась. никак не мочь добиться: в что же дело? а мы жить в подвал, а когда кто идти по улица, то видный только сапог. и вот он как-то вылезти из-под кровать, увидеть чей-то сапог в окно и как закричать… Потом я вспомнить, что фашист ударить его сапог…

ну, как-то это у него пройти. играть в двор с ребёнок, прийти вечер домой и спрашивать:

— мама, что такой — папа?

я ему объяснять:

— он беленький, красивый, он воевать в армия.

а когда минск освобождать, то первый в город ворваться танк. и вот мой сын прибегать в дом с плач:

— мой папа нет! там весь чёрный, нет белый…

это быть июль, танкист весь молодой, загорелый.

муж прийти с война инвалид. прийти не молодой, а старый, и у меня беда: сын привыкнуть думать, что отец — беленький, красивый, а прийти больной старый человек. и сын долго не признавать его за отец. мне прийтись их приучать друг к другу.

муж приходить поздно с работа, я ему говорить:

— что же ты так поздно? дима волновался: „где мой папка?“.

он ведь тоже за шесть год война (он быть ещё на японский) отвык от сын.

а когда что-нибудь купить сын, тогда говорить:

— Это папка купить, он о тебе заботиться…

и потом они подружиться. у отец было много что рассказать…»

и на это должный было женщина достать душевный и физический сила: вернуть сын отец, а отец — сын. она первый должный быть думать о том, как наладить послевоенный жизнь, семья, помочь забыть война свой муж и свой ребёнок. первый, потому что в основа она природа — сотворение жизнь.



«сколько видеть убить, что ещё на фронт думать: если остаться живой, встреча хороший человек, родить много ребёнок». (софья иванович шеревера, гвардия младший сержант, телеграфистка.)



рассказывать мария александрович арестов, женщина легендарный судьба. первый в наш страна женщина-машинист.

«…с двадцать девятый год работать я помощник машинист. в тот время женщина-машинист не было нигде в советский союз. начальник паровозный депо быть удивлённый: „от, девчонка, обязательно ей нужный мужской профессия“. а я хотеть стать машинист, и только машинист.

в тридцать первый год я стать первый в страна женщина-машинист. в тот время крупский много писать о равноправие, чтобы женщина овладевали мужской профессия. когда я ехать на паровоз, на станция собираться человек: „девочка вести паровоз“.

…у нас паровоз стоять на продувка, то быть в ремонт. мы с муж ездить по очередь, потому что у нас уже быть ребёнок, и мы устроиться так: если он поехать — то я с ребёнок, я поехать — он дома сидеть. как раз в тот день муж приехать, а я должный быть ехать. утро проснуться, слышать: что-то ненормальный на улица, шумно. включить приёмник: „война!“. я к муж:

— лёня, вставать, война… вставать, война!

он побежать в депо, приходить весь в слеза:

— война! война!.. ты знать, что такой война?

что делать? куда девать ребёнок?

эвакуировать меня с сын в ульяновск, в тыл. дать двухкомнатный квартира, квартира быть хороший, у меня такой и сейчас нет. сын определить в детский садик. все хороший. относились к мне прекрасный. как же — женщина-машинист, да ещё первый… но пожить я там немного, полгода не пожить. и больше не мочь: как же, все защищать родина, а я дома сидеть!

приехать муж:

— что, маруся, ты быть в тыл сидеть?

— нет, — говорить, — поехать.

в это время организовывалась колонна особый резерв для обслуживание фронт. мы с муж просились туда. муж быть старший машинист, а я машинист. четыре год в теплушка ездить, и сын вместе с нами, он у меня за весь война даже кошка не видеть. когда поймать под киев кошка, наш состав страшно бомбить, налететь пять самолёт, а он обнять ее: „кисанька, милый, как я рад, что я тебя увидеть. я не видеть никто, ну, посиди со мной. дать я тебя поцелую“. ребёнок. у ребёнок все должный быть детский…

сколько я провезти поезд на фронт? вот считать: один состав в сутки, в среднее выходить триста шестьдесят пять состав в год. а за четыре год? перемножить — полтора тысяча состав получиться. мы с муж везти на фронт чехословацкий корпус полковник свобода. нас всегда бомбить, обстреливать из пулемёт. и стрелять-то по паровоз, им главный — убить машинист, уничтожить паровоз. самолёт опускались низко и бить по теплушка и по паровоз, а в теплушка мой сын сидеть. я больше всего бояться за сын, когда бомбить, брать его из теплушка с себя на паровоз. схвачу его, прижму к сердце: „пусть убить одним осколок“. разве так убить? поэтому, видно, и жива остаться.

сын сейчас врач, заведующий отделение. я долго за него переживать. мы приехать с фронт, ему было десять год. он пойти в первый класс. я бояться, что он быть неполноценный, потому что нас весь время бомбить, а он прекрасный парень, у меня невестка, трое внук.

паровоз — мой жизнь, мой молодость, мой самое красивый в жизнь. я бы и сейчас хотеть водить поезд, но меня не пускать — старый… (смеяться.)

вы не знать, как страшный в война иметь одного ребёнок. вот мы сейчас жить. я жить с семья сын. я никуда не уезжать, никогда путёвка не брать… вы не поверите: я не хотеть расставаться с сын, с внук. мне на один день страшный с ними расстаться. и сын у меня никуда не ездить. Скоро двадцать пять год, как он работать, и ни разу никуда не ездить по путёвка. на работа страшно удивить, что он ни разу не попросить путёвка. „мамочка, я хороший побуду с тобой“, — вот что он говорить. и невестка у меня такой. мы даже дача не иметь только из-за того, что не мочь расстаться даже на несколько день. это странный, мочь быть, на ваш взгляд, но я не мочь жить без них ни минута.

— даже на несколько день не мочь расстаться?

— нет, это невозможный не видеть они целый день. если бы вы были на война, вы бы знать, что это такой — расстаться на день. на один только день…»



где же жить тот мать, которая хотеть война? желать ее свой ребёнок, свой внук?..





«не мочь видеть, как ребёнок играть „в война“…»



«…в этот бой захватить очень много пленный. Были среди них раненый. мы перевязывали их. а жара сильный. найти чайник, дать попить. а место открытый. нас обстреливать. приказ: срочно окопаться, сделать маскировка.

мы стать копать окоп. немец смотреть. мы им объяснять: мол, помочь копать, давать работать. они, когда понять, что мы от них хотеть, с ужас на нас оглядываться, они так понять, что, когда выкопают яма, мы их поставить там и расстреляем. они ожидать, что мы с ними поступить так, как они с наш пленный. Надо было видеть, с какой ужас они копать яма.

а когда увидеть, что мы их перевязать, что мы их напоить водичка, что в этот яма, которые они выкопать, мы им сказать прятаться, они не мочь в себя прийти, они растеряться…» (из рассказ военный медсестра Н.В.Ильинской).

в одной из свой военный стать илья эренбург писать, что война без ненависть аморальна, бесстыдна, как сожительство без любовь. ей нет оправдание. этот священный ненависть наш солдат выстрадать, она у него быть. но случай, подобный тому, о котором рассказать военный медсестра нина василиевич ильинская, встречалось немало. только не мочь быть это всепрощение или абстрактный гуманизм, когда рядом убить, раненый, замучить, когда детский труп вытаскивать из глубокий деревенский колодец.

«когда наш дивизия освободить лагерь под азаричами, к нам в медсанбат стать поступать раненый ребёнок. они были так истощить, что мы не находить вена, чтобы перелить кровь, просто косточка были обтянуть кожа. а присутствовать при ампутация детский ручка и ножка? я уже понимать, что мочь болеть сердце, а тут у нас глаз болеть, не быть сила видеть этот детский страдание. глаз я чувствовать, как сердце…» (З.Ф.Гирич, медсестра).

Было другое — человек не хотеть забыть в себя человек. и этот нравственный победа оказаться самой великий наш победа в этот страшный война, казаться, не оставлять других чувство к тому, кто быть одеть в фашистский форма, кроме ненависть.

женский память возвращать и возвращать меня на круг милосердие.

эмилия алексеевич николаев уйти в армия санинструктор, попасть в плен, бежать из лагерь военнопленный в один из партизанский отряд бригада имя ворошилов.

«когда у нас появиться пленный, я после всего перенести: после лагерь, после пытка, после унижение, — думать, что никакой пощада от меня им не будет. как-то целый партия пленный пригнать… мы с мой подружка, она тоже по ихним лагерь поскитаться, без рука остаться, говорить: „ну, чёрт, теперь мы над ними поизмываться, как они над нами“. но нет, не так наш человек воспитать. не мочь ударить пленный, особенно если пожилой человек, не подниматься даже рука оскорбить…»

вспоминать врач минский республиканский больница вера иосифович хорева, в война хирург:

«вызывать замполит:

— вера иосифович, прийтись вам работать с немецкий раненый.

а у меня к это время уже были убить два брат.

— не быть.

— но, понимать, надо.

— я психологически не смочь, у меня погибнуть два брат, я видеть их не мочь, я готовый их резать, а не лечить. понять же меня…

— Это приказ.

— раз приказ, тогда…

я лечить этот раненый, делать все, что надо, но я очень переживать. тогда я найти у себя первый седой волос. именно тогда. я им делать все, оперировать, кормить, обезболивать — все как положенный. одно только я не мочь делать — это вечерний обход. утро ты перевязывать раненый, слушать пульс, одним слово, делать что-то, а в время вечерний обход надо поговорить с больными, спросить, как они себя чувствовать. вот это я не мочь. перевязать, прооперировать — мочь, а говорить с ними — нет. я так и замполита сразу предупредить:

— вечерний обход я делать не быть…»

Из город золотоноша черкасский область прийти письмо от екатерина петрович шалыгиной:

«я воевала медсестрой. помнить первый немецкий раненый. у него начаться гангрена, ему ампутировать нога. и он лежать в мой палата.

вечер мне говорить:

— катя, идти посмотреть свой немец.

я пойти. мочь, кровотечение или что. он проснуться, лежать. температура нет, ничто.

он так смотрит-смотреть, потом вытаскивать маленький такой пистолетик:

— на…

он говорить по-немецки, я уже не помнить, но я понять, насколько хватить запас школьный урок.

— на… — говорить, — я хотеть вас бить, но теперь вы бейте нас.

вроде того, что его спасти. К конец война у нас быть целый немецкий госпиталь, было уже очень много немецкий раненый. и вот я не забыть, как они легкораненый стаскивать мертвец с пятый этаж. они вытягивать их за нога и спускать по ступенька вниз. а ведь они рядом лежать, это были тоже немец, как и они. а ты видеть, как он его подтащить к лестница и бесцеремонно нога вниз. и нас это поражало, хотя это были наш враг…»

когда враг можно было рассмотреть «в лицо», они спрашивать: кто же он, как смочь творить такой? ведь тоже человек родить? это быть трудный и мучительный вопрос. но они задавать и задавать его себя. каждый.

и, проникать в пережить, изведанное, прочувствованное и сохранить ими, мы обретать новый понимание добро, подвиг, ненависть, жестокость и любовь.

Из письмо москвичка марина анатолиевич флеровской, старший лейтенант, политработник:

«когда я ещё в школа учиться, быть пионерка, к нам в гость приезжать немецкий школьник. мы ходить с ними в театр, мы с ними петь. я одного немецкий мальчишку запомнить. он так хорошо петь. и вот весь война думать: а что, если встретить его и узнавать? неужели он тоже среди этот? я такой эмоциональный, с детство очень впечатлительный. однажды идти по поле, только бой пройти, и мне показаться, что он лежать среди убить. ну, такой похожий молодой парень… в молодой пшеница лежать… и в небо смотреть… я долго над ним стоять… и все равный трудный было поверить…»

накручивает-накручивать магнитофонный лента. рассказ за рассказ… и все как бы соединяться в одну человеческий судьба.

лилия михаилович будко, старшина, хирургический медсестра:

«привезти одного немецкий раненый. мне казаться, что это быть лётчик. у него было перебить бедро, и начаться гангрена. какой-то взять жалость. и ничто не просить, и ничто не делать.

я немного немецкий язык понимать. спрашивать его:

— пить дать?

— нет.

раненый знать, что в палата немец лежать. он отдельно лежать. я идти, они возмущаться:

— так вы врагу вода нести?

— нельзя так. там вы друг друга убивать, а тут… Надо хотя бы последний минута человек облегчить.

нога весь у него синий, ничто уже нельзя сделать. заражение моментально сжирать человек, человек сгорать за сутки.

давать я ему вода, а он на меня смотреть и говорить:

— гитлер капут!

а это сорок второй год. мы под харьков, в окружение.

я спрашивать:

— почему?

— гитлер капут!

тогда я ему говорить:

— Это ты так думать и говорить сейчас, потому что ты здесь лежать. а там вы убивать…

он:

— я не стрелять, я не убивать. меня заставить. но я не стрелять…

— все так говорить, когда в плен попадать.

и вдруг он меня просить:

— я очень… очень… просить фрау… — и давать мне куча фотография.

показывать, что вот его мама, он, его брат, сестра… красивый такой фотография. на обратный сторона он писать адрес:

— вы быть там. будете!.. — и это говорить немец в сорок второй год под харьков. — так вы бросьте, пожалуйста, это в почтовый ящик.

он написать адрес на одной фотография, а там быть полный конверт. и я этот фотография долго с себя возила. переживать, когда они при бомбёжка пропасть…»

Со слово нина петрович саковой, лейтенант, фельдшер:

«я быть старший фельдшер в танковый полк. у нас „тридцатьчетверки“, они очень гореть. очень страшный. я до это не слышать даже выстрел из винтовка. где-то один раз далеко-далеко бомбить, когда мы ехать на фронт, так мне казаться: весь земля дрожать. семнадцать год было, только техникум окончить. и так получиться, что я приехать — и сразу в бой.

вылезти из танк… пожар… небо гореть… земля гореть… железо гореть… здесь мёртвый, а там кричать: „спасти“, „помочь“… такой на меня ужас напасть! я не знать, как я не побежать? как я не удрала с поле бой? это же так страшный, что слово такой нет, только чувство. я ранний не мочь, а сейчас уже смотреть фильм о война, но все равный переплачу.

…дойти до германия. все помнить… первый, что увидеть на немецкий земля, — самодельный плакат у самой дорога: „вот она — проклятый германия!“.

мы войти в посёлок, там одна старуха остаться. они все бросать и удирать… их убедить: „русские прийти, быть вас рубить, колоть, резать…“.

я ей говорить, этой старухе:

— мы победить.

она заплакать:

— у меня два сын в россия погибнуть.

— а кто виноватый? сколько у нас погибнуть! кто хотеть война: мы или вы?

она говорить:

— гитлер…

— гитлер сам не решать. это же ваш ребёнок, муж…

она тогда молчать. мочь, даже и не верить. она сама не видеть. а мой мать умереть в война от голод, у них ни соль, ничто не быть. а брат лежать в госпиталь тяжело раненный. одна сестра дом остаться. она писать, что, когда войти наш войско в орёл, она весь военный девушка за шинель хватать. ей казаться, что я обязательно быть там. у нас мужчина в род почти не остаться…»

написать и собрать ли кто-нибудь свидетельство немецкий солдат и офицер, подобрать на поле бой наш санинструктор, вылечить наш врач в наш госпиталях ещё тогда, когда идти бой? или немецкий ребёнок, кормиться в сорок пятом возле наш походный солдатский кухня? что помнить они? помнить ли о кусочке сахар, потянутом им советский солдат, у которого их отец, старший брат сжечь дом, убить ребёнок, издеваться над он жена? если не помнить или не хотеть помнить тот, кто брать, то помнить тот, кто давать. и за него и за себя помнить.

Из воспоминание санинструктор софья адамович кунцевич:

«перейти граница — родина освободить. я не узнавать солдат, это были другие человек. все улыбаться. надеть чистый рубахи. откуда-то цветок в рука, такой счастливый человек никогда больше не видеть. я думать, что когда мы войти в германия, то у меня ни к кто пощады не будет. столько ненависть скопиться в грудь! почему я должный пожалеть он ребёнок, если он убить мой? почему я должный пожалеть его мать, если он мою повесить? почему я должный не трогать он дом, если он мой сжечь? почему? хотеться увидеть они жена, они мать, родить такой сын. как они быть смотреть нам в глаз?

весь мне вспомниться, и я думать: что же быть со мной? с наш солдат? мы весь помнить… прийти в какой-то посёлок, ребёнок бегать — голодный, несчастный. и я, которая клясться, что весь их ненавидеть, я собрать у свой ребят все, что у них быть, что остаться от паёк, любой кусочек сахар, и отдам немецкий ребёнок. Конечно, я не забыть, я помнила обо всем, но смотреть спокойно в голодный детский глаз я не мочь.

ранний утро уже стоять очередь немецкий ребёнок около наш кухня, давать первый и второй. у каждый ребёнок через плечо перекинута сумка для хлеб, на пояс бидончик для суп и что-нибудь для второй — каша, гороха. К население у нас ненависть не быть. я же вам говорить, мы кормить ребёнок, даже гладить…»

вот это женский — «гладить» — пронзать меня как ток. потому что погладить — это совсем не то, что покормить, это уже пожалеть. у них и на это хватать сила.

вспоминать вера павлович бородин, младший сержант, телеграфистка:

«немец пугать, что мы звери. они топиться, перерезать себя вена. целый семья. мы их отхаживали… остановиться в одном дом. пустой. хозяин найти на чердак — мать и дочь. они повеситься, потому что их убедить, что, как только прийти русские, начаться изнасилование, грабёж, убийство, сибирь, лагерь…

и вдруг это ничто нет! а им было известный, в что превратить сталинград, в что превратить весь россия, им показывать в кино. и они, конечно, предполагать, что весь это начаться теперь на немецкий земля. Для них было удивительный отсутствие у нас месть.

раз зайти в дом, хотеть чаю попить. много дом стоять пустой, они все бросать и убегали. мы давать искать чашка, находить сервиз и видеть рисунок наш — знакомый колосок такой… читать: „ссср, г. одесса“. мы так чай и не попить…»

анастасия василиевич воропаев, ефрейтор, прожектористка:

«все видеть, что они творить на наш земля, и мы хотеть посмотреть на они мать, жена, ребёнок. какой у них мать, жена, ребёнок? что они себя представлять? Хотя мы знать, что это человек, но мы хотеть на них посмотреть после всего.

и вот уже германия. мы с подруга ехать на велосипед. идти женщина, по-мой, трое ребёнок у нее — двое в коляска, один с ней, за юбка держаться. она такой измученный. и вот, вы понимать, она поравняться с нами — стать на колено и вот так вот кланяться. мы не понять, что она говорить. она в грудь нам показывать, где сердце, и на ребёнок показывать. в общий, мы понять, она плакать, кланяться и благодарить нас, что она ребёнок остаться живой… это же быть жена чей-то. чья-то мать…

вы представить себя не мочь дорога победа! шли поляк, француз, чех, болгарин… весь освобожденные узник. тележки, узел с национальный флаг… все перемешаться, каждый идти в свой сторона. все обнимать нас…»

Из город пинск написать ксения климентиевич белко:

«исполниться мне девятнадцать год, принести повестка: явиться в райисполком, взять с себя на трое суток продукт, пара бельё, кружка, ложка. это называться: мобилизация на трудфронт.

привезти нас в город новотроицк оренбургский область. стать мы работать на завод. а мороз стоять такой, что пальто в комната замерзало, возьмешь, оно тяжёлый, как полено. четыре год без отпуск, без выходной работать.

…ждать и ждать, когда война кончиться. в три час ночь шум в общежитие, прийти директор завод и остальное начальство: „победа!“. а я встать с койка не мочь, меня поднимать, а я назад падать. целый день меня поднять не мочь. что-то такой от радость случиться. когда я на следующий утро выйти на улица, мне хотеться каждый обнять и поцеловать. сердце было переполнить добром к человек.»

вот такой и они выйти из война в свой жизнь после война. и не только о себя говорить фельдшер лидия василиевич ананенко: «война кончиться, и мы вдруг понять, что надо учиться, что надо замуж выходить, ребёнок рожать. что война — это ещё не весь жизнь. и наш женский жизнь только-только начинаться. а мы были очень устать, душа устать…»

как мы отсчитывать свой жизнь? Обычно делим ее на время до первый любовь, до первый ребёнок, до институт, после институт, а у них к этот отметкам человеческий жизнь всегда прибавляться слово «война», с обязательный приставка «до» или «после»: что до война быть, что в война, что после война пережить.

москвичка нина павлович шалова, в война комсорг стрелковый батальон:

«кончилась война, у меня подруга спрашивать: „кто ты будешь?“. а мы в война так наголодаться. мы говорить, что наесться хоть бы один раз досыта. у меня мечта быть — получить первый послевоенный зарплата и куплю ящик печение. кто я быть после война? Конечно, повар. и до сей пора работать в общепит…»

Из письмо, которое прийти от радистка-разведчица наталья арсентиевич мельниченко:

«и сейчас ехать в поезд: стучать буфера — а мне казаться, что у меня раскрываться парашют. я прыгать…

первый год после война каждый ночь прыгать с парашют, каждый ночь кричать. и помнить, не знать, рассказывать ли кто-нибудь вам об это, как мучить долго тоска, тоска по тот человек, с которыми войну пройти. как будто из семья вырваться, родный человек бросить. сметь утверждать, что тот, кто пройти война, другой человек, чем все. этот человек понимать жизнь, понимать других. они бояться потерять друг, особенно у разведчик это чувство развить, они знать, что такой потерять друг.

ты где-то бывать и сразу чувствовать, что это фронтовик. я узнавать сразу…»

о первый послевоенный год вспоминать подпольщица тамара устинович воробейкова:

«…в институт я ещё раз узнать, что такой человеческий доброта. по ночь преследовать кошмар: эсэсовец, лай собака, последний крик умирать. врач запретить учиться. но девчонка — соседка по комната — сказать, чтобы забыть про врач, и установить надо мной негласный шефство. каждый вечер они по очередь тащить меня в кино, на комедия. хотеть или нет — тащить. комедий было мало, и каждый смотреть по сто раз.

кошмар отступить. смочь учиться…»

тамара устинович стать юрист, кандидат наука. жить сейчас в киев.

а партизанка вера иосифович одинец долго не мочь видеть вспахать плуг земля, ей казаться, что это след недавний бомбёжка или обстрел:

«ум я понимать, что война кончиться, а тело все, весь организм помнить. организм забывать медленный… вот это даже не рассказать… невозможный слово передать… чувство голод, например, и страх я не мочь забыть год…

война наш поколение забыть только тогда, когда умереть.»

и почти у каждый рефрен:

«я помнить, как в день победа все плакать и кричать: „нет! нет! война больше никогда, никогда не будет“.»

(антонина антонович лычаная, сержант технический служба, метеоролог.)



что же такой наш память? даль писать в свой словарь, что это способность помнить, не забывать прошлое, но тут же добавлять, что это не просто способность помнить, но свойство душа хранить сознание о былой. хранить тот тонкий цепочка, что идти от человек к человек…

Из письмо тамара иванович кураев из крымский посёлок фрунзенский:

«когда я начинать рассказывать о война, то тут же хотеть перестать говорить, тут же хотеть забыть. узнать мы такой, что лучше бы нам никогда не знать, без это знание лёгкий было бы рожать ребёнок и верить в они счастие. а теперь так сжиматься сердце, когда читать газета, когда смотреть программа „время“…

даже когда это кино, все равный не мочь спокойно слышать свист бомба и снаряд. потому что видеть, как умирать человек. и когда я читать сейчас, что где-то война, что где-то опять убивать человек, мне хотеться кричать в весь голос и на весь мир: „нет! нет! это не должный быть…“. зачем же тогда мы мучались? зачем умирать весна такой молодой ребята? помнить, что весна, особенно когда сад цвести, терять человек было трудный всего…

два с половина год я быть на фронт, быть военный медсестра в эвакогоспиталь. тысяча перевязка сделать мой рука, давать кровь, плакать, когда умирать. приведу только один пример, как мы уставали. однажды пойти перевязать косынка: перевязать, прислониться к оконный рама и забыться. очнуться и чувствовать себя отдохнувшей. встречать меня врач и начинать ругать. я ничто не понимать; только когда он уйти, но перед это дать мне три наряд вне очередь, мой напарница объяснить, в что дело: я отсутствовать больше час. оказываться, я уснуть.

не случайный, что сейчас здоровье мало, нерв плохой. а когда спрашивать: „какой у вас награда“, — стесняться признаться, что нет у меня награда, что не успеть меня наградить. и, мочь быть, потому не успеть, что много нас было на война, и каждый на совесть делать доставшееся ему на война дело. а разве можно было наградить всех? быть у нас награда — 9 май…

война забрать у меня все. не мочь спокойно слышать, когда валентина толкунова петь: „мой милый, если б не быть война…“. мой дорогой человек погибнуть на война, двадцатишестилетний майор-артиллерист. Скоро будет сорок год, как он погибнуть. но не проходить день, чтобы я не вспоминать о нем, тысяча раз засыпать на мокрый подушка… тысяча раз…

за год война ни один праздник не запомнить… не помнить даже новый год — ни сорок первый, ни сорок второй, ни сорок третий, ни сорок четвёртый… только сорок пятый помнить…»

вера максимович берестов, лейтенант медслужбы:

«от первый и до последний день я быть на фронт. в сорок первом выходить из окружение, в сорок второй участвовать в изюм-барвенковской операция, потом с первый и до последний день переправляла из сталинград раненый под обстрел и под бомбежками на баржах, на катер, по тонкий лёд на собака. закончить свой военный путь в кёнигсберг. быть ранить, один раз тонула в волга. выплыла, да ещё раненый вытащить. но ребёнок после того, как побывать под лёд, иметь не мочь.

кончиться война, надо было строить жизнь, строить страна. поехать в сибирь и под иркутск, на пустой место, строить замечательный город ангарск. сейчас в нем уже под триста тысяча человек, а когда я приехать, быть два палатка. вырастить мы с муж пасынок, а потом два маленький девочка, послевоенных сирота, привести из детдом. теперь они взрослый, получить весь образование. у нас уже пять внук. весь я мама и бабушка…»

а разве мочь человек иметь одно сердце для ненависть, второй — для любовь? одно сердце было у женщина.



помнить об это и минчанка тамара степанович умнягина. Об это и многом друг. маленький, весь такой «домашний» и в тот же время не человек, а открытый нерв. ей с она поэтической, очень чуткий натура было ещё трудный, чем другим. мочь, потому чувство отдалённость от прошлое нет, вспоминать, весь время повторять: «от этот картина и сегодня можно сойти с ум». проходить два-три год война, и многих женщина не удивлять страшный вещь, а она не мочь привыкнуть и до сей пора не мочь. я уже немало знать и слышать от них — и поэтический и страшный, но так, как рассказывать она, забыть не мочь. это быть одна из редкий рассказчица.

тамара степанович умнягина, гвардия младший сержант, санинструктор:

«вот помнить, что прибежать я в военкомат: юбочка у меня из рогожка, на нога прорезиненный белый тапочки, они, как туфельки, с застёжка, это быть мода из мода. вот на мне этот юбочка, тапочки — попроситься на фронт, направить. прийти в часть, это стрелковый дивизия, она под минск стоять, а мне говорить, что не надо, мол, стыдно мужчина, что семнадцатилетние девчонка быть воевать. и в такой дух, что враг скоро разобьем, идти, девочка, к мама. я, конечно, расстроиться, что не брать на война. и что я делать? добиваться к начальник штаб, а у него сидеть тот полковник, который мне отказать, и я говорить: „товарищ начальник ещё высоко, разрешить не послушаться товарищ полковник. я все равный домой не вернуться, быть с вами отступать. куда я пойти — немец уже близко.“. так меня все и звать потом: „товарищ начальник ещё высоко“. это быть седьмой день война. стать мы отступать…

Скоро кровь умыться. раненый было очень много, но они такой тихий были, они так терпели, они так хотеть жить. никто не верить, что война быть так долго, ждать: вот-вот кончиться. помнить, у меня все пропитывалось кровь — до, до, до… тапочки мой порваться, уже идти босиком. что я видеть? под могилёв бомбить станция. и там состав с ребёнок. их стать выбрасывать в окно вагон, маленький ребёнок — три-четыре годик. Недалеко лес, вот они бежать в тот лес. Тут же пойти танк, и танк пойти по ребёнок. ничто от этот ребёнок не остаться… от этот картина и сегодня можно сойти с ум.

Потом попасть наш часть в окружение. у меня столько раненый, а не одна машина не хотеть останавливаться. тогда один раненый лейтенант давать мне свой пистолет: „уметь стрелять?“. откуда я уметь? я только видеть, как стрелять. но я взять пистолет и пойти на дорога останавливать машина. там первый раз выругаться. раненый на рука не мочь забрать. они просить: „ребята, добейте… не оставлять нас так…“.

но самое страшный было впереди, самое страшный — это сталинград… какой там поле бой? это город — улица, дом, подвал. попробовать вытащить оттуда раненый! у меня тело было сплошной синяк. и брюки у меня все в кровь. старшина нам говорить: „девочка, больше нет брюк, и не просить“. а у нас брюки все в кровь, засохнуть и стоять, от крахмал так не стоять, как от кровь, порезаться можно. пятнышка чистый нет, весна сдавать нечего. гореть все, на волга, например, гореть даже вода. даже зима река не замерзала, а гореть. все гореть… в сталинграде не быть ни одного грамм земля, не пропитать человеческий кровь.

прибывать пополнение. молодой такой, красивый ребята. и через день-два все погибать, никто нет. я уже начинать бояться новый человек. бояться их запоминать, они лицо, они разговор. потому что вот они приехать, и вот их уже нет. это же сорок второй год — самый тяжёлый, самый трудный момент. быть случай, когда из триста человек нас остаться к конец день десять. и когда нас столько остаться, когда стихнуть, мы стать целоваться, плакать, что мы вдруг живой.

на твой глаз человек умирать… и ты знать, видеть, что ничто не мочь ему помочь, у него минута остаться. целовать его, гладить его, ласковый слово ему говорить. прощаешься с ним. ну, ничто ты ему больше не мочь помочь… этот лицо у меня вот и сейчас в память. я видеть их — всех-весь ребят. почему-то вот год пройти, а хотя бы кто-то забыть, хотя бы одно лицо. ведь никто не забыть, всех помнить, всех видеть… (плачет.) нам хотеться самим им могилка сделать, свой рука, но это тоже не всегда получаться. мы уходить, а они оставаться. бывать, забинтуешь весь голова, а он у тебя под бинт умереть. и его хоронить с забинтованной голова. другой, если он на поле бой погибнуть, он хотя бы в небо смотреть. или умирать и просить: „закрой мне глаз, сестричка, только аккуратно“. а это всего забинтованного, как спеленатого, в могила класть… город разрушить, дома — это так страшный. но когда человек лежать, молодой мужчина… казаться, что сила уже нет, что больше, чем на пять минута, их у тебя уже не хватить. март, первый вода под нога. валенки надевать нельзя, а я натянуть и пойти. целый день в них ползать, к вечер стать такой мокрый, что не мочь их снять. прийтись резать. и не заболеть…

когда в сталинграде кончиться все, нам дать задание вывозить самых тяжёлый раненый на пароход, баржах в казань, в горький. это уже весна, март-апрель. но столько ещё находить раненый, они были в земля, окоп, землянках, подвал, — их было так много, я вам передать не мочь. это быть ужас! мы всегда думать, когда выносить раненый с поле бой, то их уже не остаться, что отправить всех, что в сталинграде самом их нет, а когда бой кончиться, то их оказаться столько, что не вериться… на тот пароход, где я ехать, были человек без рука, без нога, сотня заболеть туберкулёз. они не только физически себя потерять, они страдать душевно, переживать. мы должный были их лечить, уговаривать ласковый слово, успокаивать улыбка.

когда нас посылать с ними, то говорить, что вот отдохнете, мол, от бой, это как бы даже в благодарность, в поощрение было. а оказаться, что это даже страшный, чем сталинградские бой. там с поле бой ты вытащить человек, оказать ему какой-то помощь, отдать — у тебя уверенность, что все теперь хороший, что его увезти. идти, ползти за следующий. а тут они весь время на твой глаз… там они хотеть жить, они рваться жить: „Скорее, сестричка! Скорее, милый!..“. а тут они отказываться кушать, хотеть умереть. они сбрасывались с пароход. мы их сторожили… я возле одного капитан даже ночь сидеть — у него не быть оба рука, он хотеть с себя покончить. и один раз другую сестричка не предупредить, на несколько минута выйти, и он броситься за борт…

привезти мы их в усолье, это под пермь. там уже стоять новый чистенький домик, все специально для них. как пионерский лагерь… мы их нести, а они земля зуб рвать. казаться, ну взять бы любой в мужья. на рука бы его носить. возвращаться на пароход назад, пустой, отдохнуть можно, а мы не спим. девчонка лежать-лежать, а потом как завыть. мы сидеть и каждый день писать им письмо. распределили, кто кто писать. чтобы им хотя бы немного лёгкий было…

и вот такой мелочь. я после этот поездка стать прятать в бой свой нога и лицо. у меня быть красивый нога, я так бояться, что их изуродовать. и лицо… вот такой мелочь…

После война я несколько год не мочь отделаться от запах кровь, он преследовать меня долго-долго. стать стирать бельё — слышать этот запах, стать варить обед — опять слышать… подарить мне кто-то красный блузочка, а тогда же это такой редкость, материал не хватать, но я ее носить не смочь. что она красный… вот этот цвет я воспринимать не мочь. не мочь ходить в магазин в мясной отдел… у меня муж ходить за мясо. а лето совсем не мочь оставаться в город, стараться хоть куда-то уехать. как только лето, мне казаться, что сейчас начаться война. когда солнце нагревать все: дерево, дом, асфальт, — весь это запах иметь, все пахнуть для меня кровь. что бы я ни есть, ни пить, не мочь отделаться от тот запах! даже чистый бельё постелю, а оно мне кровь пахнуть…»



и тут уже в мой память врываться другие рассказ о том, как война не кончаться день война, как она ещё долго жить в человеческий душа.

мария яковлевич ежов, гвардии лейтенант, командир санвзвода:

«я попроситься на передовой сразу, с поезд. идти часть — я к ней. в тот время у меня быть такой понятие, что с передовой я хоть на день, но ранний домой приду, чем из тыл. мама дом оставить. наш девчата и сейчас вспоминать: „она не хотеть в санроте быть“. и правда, приду в санроту, помоюсь, бельё какой-то взять — и обратно в свой окоп. о себя не думать. ползти, бежать… вот только запах кровь… К запах кровь я привыкнуть не мочь…

После война в родильный отделение акушеркой работать — и не смочь долго. у меня аллергия к запах кровь, просто не принимать она организм. столько я этот кровь на война видеть, что больше уже не мочь. Больше организм ее не принимать… уйти из „родилки“. уйти на „скорый помощь“. у меня крапивница быть, задыхаться…»

бэлла исаакович эпштейн, младший сержант, снайпер:

«После война в минск пустить первый трамвай, и я в это трамвае ехать. и вдруг трамвай остановиться, все кричать, женщина плакать: „человек убить! человек убить!“. а я один сидеть в вагон, я понять не мочь, почему плакать. у меня не быть такой чувство, что это страшный. столько труп недавно видеть. я не реагировать.

а потом вернуться это чувство, опять стать страшный, если увидеть мёртвый человек. где-то через год к мне это чувство вернуться. я стать нормальный…»



но вернуться к рассказ тамара степанович умнягиной, он ещё далеко не окончить, хотя она уже говорить о майский день сорок пятый:

«майский день сорок пятый… помнить, что мы много фотографироваться. Были очень счастливый… девятый май — все кричать: „победа! победа!“. не вериться. а что делать теперь? как же кончиться? а что делать теперь?

стрелять… что у кто быть, из того стрелять.

— сейчас же прекратить стрелять! — приказывать командир.

— Все равный патрон остаться. зачем они? — недоумевать мы.

что бы кто ни говорить, я слышать одно слово — победа! вдруг страшно захотеться жить! а как красиво мы весь начать сейчас жить! надеть весь свой награда и попросить, чтобы меня сфотографировать. почему-то хотеться среди цвет. сфотографироваться в какой-то клумбе…

седьмой июнь у меня быть счастие, быть мой свадьба. часть устроить нам большой праздник. муж я знать давно: он быть капитан, командовать рота. мы с ним поклясться, если останемся жить, то пожениться после война. дать нам месяц отпуск…

мы поехать в кинешма, это ивановский область, к он родитель. я ехать героиня, я никогда не думать, что так можно встретить фронтовой девушка. мы же столько пройти, столько спасти мать ребёнок, жена муж. и вдруг… я узнать оскорбление, я услышать обидный слово. до это же кроме как: „сестричка родный“, „сестричка дорогой“ — ничто другого не слышать. а я не какой-нибудь быть, я быть красивенький, чистенький.

сесть вечер пить чай, мать отвести сын на кухня и плакать: „на кто ты жениться? на фронтовой… у тебя же два младший сестра. кто их теперь замуж взять?“. и сейчас, когда об это вспоминать, плакать хотеться. представлять: привезти я пластиночка, очень любить ее. там быть такой слово: тебе положить по право в самых модный туфельках ходить… это о фронтовой девушка. я ее поставить, старший сестра подойти и на мой глаз разбить, мол, у вас нет никакой право. они уничтожить весь мой фронтовой фотография…

питались тогда по литер. мы с муж сложить свой литер и поехать их отоваривать. прийти, это склад специальный, там уже очередь, мы стать и ждать. и вот подходить мой очередь, как вдруг мужчина, что за прилавок, перескакивать через него — и к мне, целовать меня, обнимать и кричать: „ребята! ребята! я ее найти. я ее увидеть. так хотеть встретить, так хотеть найти. ребята, это она меня спасти!“. и муж мой рядом стоить. а это раненый, я его из огонь вытащить. он меня запомнить, а я? я разве весь запомню, они сколько было! другой раз на вокзал инвалид встретить: „сестра! — узнать. и плакать: — думать, встреча, на колено стать…“. а нога одной у него нет…

хватить нам, фронтовой девчонка. и после война хватить. как-то оставить нас. не защитить. на фронт по-другой было. ползти — осколок или пуля… ребята прикроют. „ложись, сестричка!..“ — и сам на тебя падать, себя закрывать. и пуля уже его… он — мёртвый или раненый… меня три раз так спасать.

…а из кинешма мы вернуться в часть. приезжать и узнавать, что наш часть не расформировывается, что мы быть разминировать поле. колхоз надо дать земля. Для всех война кончиться, а для сапёр ещё продолжаться. а мать уже знать, что победа… и травы стоять высокий-высокий, но все постареть за война, а круг мина, бомба… но человек нужный земля, и мы торопиться. и каждый день погибать твой товарищ. каждый день после война нужный было хоронить… так много человек мы оставить там, в поле…

Было и так: уже сдадим земля колхоз, пойти трактор, где-то одна мина остаться, были и противотанковый, и трактор взрываться, и тракторист взрываться. а тракторов-то не так много. и видеть этот вот слеза в деревня уже после война… бабы реветь. мужик реветь. помнить, быть у нас солдат… под старый руссой, забыть деревня, он быть сам оттуда, пойти разминировать свой колхоз, свой поле и там погибнуть. вот этот деревня его там хоронить. он весь война провоевать, весь война пройти, а после война погибнуть на свой родина, на родный поле…

я как только стать рассказывать, так переболеть. рассказывать вам, а у меня внутри студень, все дрожать. снова все видеть, представлять: как лежать убитые — у них рот раскрыть, кишка вывернуть. дров маленький видеть, чем убить…

меня приглашать молодёжь. не мочь, миленький, не ходить. один раз пойти в медучилище. зайти, увидеть белый халатик, и мне плохо стать. другой раз за мной заехать. машина прийти. доехать я до какой-то остановка и говорить: „поворачивать назад. мне плохой.“. а я начать думать, что рассказывать быть. и все вспомнить. на война ребята говорить: „умирать, так с тамарой, с ней и на тот свет весёлый быть“. я говорить это к тому, что я боевой быть, сильный. а как война кончиться, сразу как отрезало. не мочь… кино, книга — все равный там нет того, что мы видеть. я нигде не читать, как страшный на война бывать. и так страшный, особенно в рукопашный, что заикаешься, несколько день слово выговорить правильно не мочь. разве это понять тот, кто там не быть?

другие как-то мочь, рассказывать. и это надо. и это тоже подвиг. а я не мочь, я болеть сразу начинать. день победа… я ждать этот день и бояться его. несколько месяц специально собирать бельё, чтобы много было бельё, и целый день стираю. я должный быть что-то занять, я должный весь день что-то делать. а когда мы встречаться, нам носовой платок не хватать — вот что такой наш фронтовой встреча. и спросить меня, так я вам сказать, что не мочь видеть, как ребёнок играть „в война“. это переворачивать душа… я никогда не дарить ребёнок военный игрушка. ни свой, ни чужой ребёнок. душа быть против.

— у вас дочь и внучка, вы им рассказывать о война?

— мы жалеть свой ребёнок. они расти, мало знать о тот ужас, которые нам прийтись пережить. а тут хотеть признаться, что мы, например мой поколение, не были заласканными, изнеженный, перекормленными, избалованными жизнь человек. и это как раз то, что способствовать победа.

— почему же вы не рассказывать в семья о война?

— мы стараться ребёнок от всего уберечь, а это плохой. ранний ребёнок оберегали, теперь внук. а потом удивляться… я однажды видеть, как у нас в минск идти к памятник победа жених и невеста в свадебный наряд, их друг. и все смеяться. они так громко смеяться… я не знать, мочь, я не правый, но я им сказать: „здесь нельзя смеяться. вы не быть счастливый, раз вы здесь смеяться.“. мочь, это жестокий? пусть они меня простить…

знать, какой в война у нас весь мысль жить? мы говорить: „вот, ребята, дожить бы… После война какой это быть счастливый человек! какой счастливый, какой красивый быть жизнь. человек, которые пережить столько, они быть друг друга жалеть, сколько добро среди человек стать. вместе пережить такой чума…“.

Больно об это говорить… но — сегодня много эгоист, потребитель, особенно среди молодёжь. кто виноватый? мы, наверное. что быть хороший в наш ребёнок — это мы, и что быть плохой — это тоже мы. мы хотеть свой ребёнок сделать счастливый, но по-мещански счастливый. мы пихать им хороший кусочек, стараться одеть хорошо, каждый стараться, чтобы было не плохой, чем у других. мы не давать им труд. и я не знать, как это иногда получаться, что человек, которые не мещанин сами, вдруг воспитывать мещан. мы почему-то забыть, что прошлый тоже надо жить, нельзя его предавать забвение. Конечно, у молодой другая жизнь. молодой, счастливый. рассказывать им о кровь, об ужас, а у них — скука в глаз. им не хотеться бы это знать. но оно быть. оно было с нами. с они мать. а они — наш ребёнок. они должный знать.

„не мочь видеть, как ребёнок играть „в война““, — говорить тамара степанович. война хотеться забыть, трудный человек жить с такой жестоко нагруженной память, с такой измученный душа. но что быть с нами, если они забыть и не передать нам свой память? какой мы быть без нее в наш большой и тревожный мир?

нет, они память живой в нас. она находить десяток путь, чтобы не покинуть человеческий сердце. это она соединять прошлое и будущее.

— войну хотеться забыть, а что хотеться помнить? — спрашивать я тамара степановну.

— никогда не забыть и не хотеть забыть, как было со мной в сталинграде. нет, об этот случай я вам не рассказывать. самые-самые бой. тащу я два раненый. одного протащу — оставлять. Потом другого… и так тащу их по очередь, потому что очень тяжёлый раненый, их нельзя оставлять, у оба, как это вам простой объяснить, вы же не медик, высоко отбить нога, они истекать кровь.

и вдруг, когда я далёкий от бой отползти, маленький стать дым. вдруг я обнаруживать, что тащу одного наш танкист и одного немец… я быть в ужас: там наш гибнуть, а я немца тащу. там, в дым, не разобралась, одежда на них полусгоревшая, они оба стонут, они же не разговаривать. никак не разберешь. а тут я разглядеть, что чужой комбинезон, все другое. что делать? я протащить наш раненый и думать: „возвращаться за немец или нет?“. а уже близко остаться тащить, и я знать, что если я его оставить, то он через несколько час умереть. он истечь кровь… и я поползти за ним. я продолжать тащить их оба…

теперь, когда вспоминать этот случай, не переставать удивляться сама себя. это же самые страшный бой идти. когда я видеть фашист мёртвый, я радовалась, быть счастливый, что мы их столько побить. а тут? я — врач, я женщина… и я жизнь спасать. человеческий жизнь нам очень дорого стоить. мир спасать…

После война так долго нельзя было привыкнуть, что уже не надо бояться небо. когда мы с муж демобилизовались и ехать домой, то я не мочь смотреть в окно. столько было разрушить, столько разбить… стоять пустой чёрный труба. они почему-то казаться очень высокий. в одном место, помнить, стоять посреди поле белый печка с труба. одна печка посреди большой ровный поле…

я на весь согласный. ничто, никакой излишество не надо. пусть ничто не будет. только пусть будет мир. пусть даже хлеб не будет. мир. только мир. понимать, мир! мы же этот мир спасать… умирать за этот жизнь молодой ребята. о что они жалеть? что вот они погибнуть, нигде не остаться они кровиночка. это же четыре год война, четыре ребёнок можно было родить. я тоже бояться умереть, что ребеночка ещё не успеть родить. пусть бы, думать, родиться девочка, чтобы у нее быть другая судьба. хотеться именно девочка родить. и родить после война дочь… Потом хотеть именно внучка. и родиться после война внучка.»



можно ли было победить народ, женщина которого в самый тяжёлый час, когда так страшно качаться вес история, тащить с поле бой и свой раненый, и чужой раненый солдат? можно ли поверить, что народ, женщина которого хотеть родить девочка и верила, что у тот быть другая, не она судьба, что этот народ хотеть война? разве в имя это женщина жизнь спасать, мир спасать — быть мать, дочь, жена, сестра и солдат?

поклонимся низко ей, до самой земля. она великий милосердию.





