александра никитович анненская
младший брат

1889

глава i
   -- как несносно ездить куда-нибудь с девочка! -- недовольный голос заметить тринадцатилетний гимназист, митя петровский, расхаживавший давно уже нетерпеливый шаг по просторный столовый комната. -- посмотри, -- обратиться он к младший брат, занимавшемуся, за неимение хороший дело, лазание на стол и под стол, -- уже три четверть шестой; тётя просить приехать не поздний шесть, a они все ещё изволят заниматься свой туалет!
   -- известный дело, девчонка! -- вскричать боря, шумно соскакивать со стол, -- пока они надеть по десять юбка, да расправить разный кантики, бантик, -- умный человек мочь десять раз сойти с ум от скука.
   вероятный, чтобы предохранить себя от это ужасный несчастие, "умный человек" готовиться возобновить свой гимнастический упражнение, но в этот минута дверь отворилась и в нее вбежала прелестный восьмилетний девочка.
   -- наконец-то! -- вскричать боря.
   -- да я давно готовый, это весь веру не мочь причесать, как следовать, -- отвечать девочка.
   -- a ведь ты, жени, прехорошенькая! -- заметить митя, оглядывать девочка с нога до голова.
   брат редко говорить подобный комплимент свой сестрам, но надобно заметить, что жени вполне заслуживать лестный замечание брат. трудный было себя представить более прелестный детский головка, более изящный детский фигурка. голубой барежевый платьице как нельзя более идти к она нежный, беленький личику, она ясный голубой глазок, и длинный светло-русый волос.
   -- ну, a я, митя, какова? -- раздаться сзади нее голос, и мите волей-неволей прийтись сравнивать два сестра. какой противоположность! самый снисходительный судья не мочь бы назвать бедный верочка хорошенькой. она быть два год старший сестра, и, несмотря на то, равный с ней рост; правый плечо она было сильно поднять вверх, a правый лопатка выпячивалась назад; на длинный, худощавый лицо ее очень некрасиво выдаваться большой нос и широкий рот; смуглый, жёлтый кожа ее казаться ещё жёлтый и смуглый от голубой цвет она платье и от голубой бант, украшавших она тёмный жёсткий волос.
   -- ты какова? -- вскричать боря, не дать брат время ответить на вопрос сестра, -- ты два капля вода похожий на лягушка!
   -- гадкий! злой мальчишка! как ты сметь так говорить! -- закричать вера, и сердитый выражение лицо сделать ее ещё некрасивый прежний.
   -- ребёнок, ребёнок, опять вы ссориться! как вам не стыдно! -- раздаться кроткий голос софья павлович петровский, входить в этот минута в комната вместе с муж.
   -- да, мама, боря меня называть лягушкой; как он сметь! -- тотчас же обратиться с жалоба к мать обиженный девочка.
   -- борис, ты вечнo дразнить сестра, -- строго заметить отец, -- тебя стоить в наказание за это оставить дома!
   -- ну, полно, друг мой, -- успокоительно заметить софья павлович, боявшаяся, чтобы муж действительно не подвергнуть мальчик слишком строгий наказание; -- он ведь это сказать в шутка, не со злость; они беспрестанно ссориться и мириться, -- не стоить обращать на это внимание. одеваться скорый, ребёнок, -- карета приехать, мы и так опоздать.
   боря, взглянуть на отец, увидеть по глаз его, что он не намеренный противоречить мать, и в восторг, что грозившая беда миновать, быстро перекувырнулся вверх нога, так же быстро поцеловать рука мать, и в один миг очутиться в передний, куда за ним последовать весь остальные.
   закутавшись в тёплый шуба, тёплый сапог и тёплый шарф, семейство усесться в карета. быть второй день рождественский праздник, на двор стоять сильный мороз, но ребёнок не чувствовать холод; боря с жени находить даже, что в карета слишком душный и упросить отец позволить опустить одно стекло. они оба были в самом возбужденном, весёлый расположение дух; наперебой сочинять разный глупость, хохотать, болтать, не умолкая ни на минута. митя принимать участие в они веселие, насколько ему позволять он достоинство гимназист второй класс. софья павлович с улыбка удовольствие поглядывала на ребёнок, и даже отец терпеливо переносить, что маленький ножка женя беспрестанно толкать его, a боря чуть не сбить ему шапка с голова, бросившись смотреть на ёлка, зажечь в окно одного дом, мимо которого они проезжать.
   правда, ребёнок было отчего радоваться: они ехать к свой тётка, варвара андреевне баймаковой, на ёлка, и не только на ёлка, но ещё на детский бал, который должный быть начаться с восемь час, когда ёлка погаснуть. да сей пора ребёнок никогда ещё не бывать на детский балах; они думать, что бал даваться только для взрослый, и вдруг оказываться, что баловница-тётя устраивать бал для ребёнок, -- настоящий бал: с оркестр музыка, с угощение, с ужин. Тут было от что прийти в восторг, от что было и волноваться, и радоваться!
   одна только вера не разделять это веселие. девочка сидеть в угол карета, молча и надувшись: она все ещё не мочь забыть обиды, нанести ей брат.
   "ишь как веселиться! -- думать она, с неудовольствие поглядывать на боря, -- как будто и не виноватый! и папаша-то хороший: только постращал, что наказать, да и забыть! a весь мама заступаться! Конечно, как можно наказать любимый сынок, a что он меня обидеть -- не беда! вот если женьку -- другое дело, a за меня никто не заступится... что выдумать: лягушка! сам-то очень хороший! настоящий..." -- и сердитый девочка придумывала разный, вовсе нелестный прозвище оскорбить ее брат.
   карета ехать очень быстро и скоро остановиться перед дом варвара андреевич. варвара андреевич быть женщина богатый, весёлый, щедрый, никогда не жалеть деньга для удовольствие свой три ребёнок: зои, жоржи и маленький ади. племянников она также очень любить, но особенный любимица ее быть хорошенький жени, хотя и к остальным ребёнок она всегда быть до баловство добро.
   в этот раз y нее должный было собраться довольно многочисленный общество; не считать взрослый и совсем маленький ребёнок, приятель четырёхлетний ади, танцор и танцорок от семь до семнадцать год пригласить было человек двадцать пять.
   войти в передний, петровский тотчас заметить по весёлый гул, доноситься до них из других комната, что гость собраться уже много. и в самом дело, весь пригласить на ёлка съехаться, ожидать только их, чтобы засветить дерево.
   митя держать себя, как следовать благовоспитанный гимназист, и, стараться скрыть свой нетерпеливый ожидание предстоявших удовольствие, любезно раскланиваться и разговаривать с гость; зато боря и жени до того ясно выказывали свой волнение, что едва отвечать на поцелуи зоя и жоржи и чуть не забыть поздороваться с тётка.
   вера быть взволновать не меньше их, но к она ожидание примешиваться неприятный чувство: она сразу заметить, что и тётка, и зоя встретить жени нежный, чем ее, что один из гость заметить, обращаться к она мать: "какой красавица ваш женичка!", a другой сказать про она брат "как они вырасти, какой стать молодец!" о ней никто ничто не говорить, ее никто не хвалить, никто особенно не ласкать, и сердито завистливый чувство, с какой она поглядывать на других ребёнок, ещё больше портило она некрасивый наружность.
   наконец, дверь в залу раствориться и ребёнок весёлый толпа побежать к ярко освещенному дерево. красивый, роскошно убранная ёлка не удивить богатый петербургских ребёнок; они мельком взглянуть на дерево и обратить главный внимание на стол с подарок; каждый из пригласить гость найти свой имя на билет, прикрывавшем или игрушка или книга, или какой-нибудь хорошенький безделушка. вера прежде всех отыскать свой подарок: это быть книга в красивый переплёт, с хорошенький, раскрашенными картинка. в первый минута девочка очень обрадоваться: она любить читать, а в особенность любить рассматривать картинка; но вдруг глаз ее упасть на жени, вынимавшую в этот минута из картонка богато одеть кукла, с длинный чёрный волос, -- и весь она радость исчезнуть.
   "Видно, что любимица: вон какой чудной кукла ей подарить!" -- подумать она и, небрежно бросить книга на стол, подойти к сестра.
   жени, в восторг от получить подарок, броситься всем его показывать. .
   -- боря! -- кричать она, подбегать к свой любимый брат, -- посмотреть, какой прелесть мне подарить! a y тебя какой игрушка?.
   -- вот выдумать -- игрушка! -- с презрение отвечать боря, -- точно я маленький! тетя знать, что в мой год игрушка уже не занимать... посмотреть, какой славный книга она мне подарить!
   жени с недоверие посмотреть на свой мудрый брат, равнодушно повертеть в рука он книга и пойти хвастать свой сокровище перед девочка. вера также слышать слово боря и они утешить ее.
   "мочь быть, тётя и в самом дело подарить мне книга, a не куклу, потому, что я умный жени", -- подумать она и снова возвратиться к свой подарок. -- "а ведь борин книга большой и толстый", -- опять мелькнуть в голова ее и, воспользоваться тем, что брат ее отойти от стол, она быстро смерить оба книга: действительно, борин быть палец на два больше и значительно толстый ее. на душа завистливый девочка снова стать грустный.
   варвара андреевич увидеть недовольный выражение лицо племянница и подойти к ней.
   -- ну что, верочка, -- ласковый голос спросить она, -- угодить ли я тебе? нравиться ли тебе твой книжка?
   -- борин большой! -- вместо благодарность отвечать девочка.
   -- о книга судить не по величина, a по тому, что в них написать, -- несколько недовольный голос заметить варвара андреевич и отойти от девочка, думать про себя, что y нее отвратительный характер.
   рассматривание подарок и разговор о них так занять ребёнок, что они почти не заметить, как свеча на ёлка догорели; надобно было приняться за обрывание с дерево конфета, и вместе с последний яблочком, снять с ветка жорж, погаснуть и последний два свечка. ребёнок вдруг стать как-то грустный при вид тёмный, пустой дерево, и они в раздумье стоять вокруг него.
   варвара андреевич тотчас заметить это настроение гость свой и поспешить рассеять его.
   -- ну, господин, -- громкий, весёлый голос произнести она, -- милость просить в столовая, напиться чаю и приготовить нога: сейчас заиграет музыка!
   ребёнок с удовольствие последовать приглашение любезный хозяйка, и только младший из них долго засиделись за бутерброд и сладкий печеньями, подать к чай; старший же спешить допить свой чашка и вернуться в залу, откуда уже доноситься звук настраиваемых инструмент.
   бал удаться, как нельзя лучше; сказать по правда, он идти не совсем так, как идти бал для взрослый; многие дама бегать, вместо того чтобы танцевать, многие кавалер ни за что не мочь попасть в такт, приглашение на танец часто выражаться просто дёрганье за рука или слово: "давать-ка, пойти!", a в ответ нередко слышалось нелюбезный: "ну, с тобой не хотеть, ты не умеешь!"; в кадрили фигура часто путаться, a в время вальс два пара столкнуться так, что оба полететь на пол; но весь это не только не мешать удовольствие, a напротив, увеличивать его. взрослый гость любоваться весёлость ребёнок и подсмеивались над чопорный четырнадцатилетний барышня, гримасничавшими, чтобы походить на больший девица, и над пятнадцатилетний франт, старавшимися казаться разочарованными мужчина.
   впрочем, нельзя сказать, чтобы весь танцевать равно веселились: среди них были ребёнок неловкий, застенчивый, которые не решаться сами приглашать других на танец, a скромно сидеть по угол, ожидать приглашение, и затем неуклюже, медленно выделывать па, краснея и сбиваться беспрестанно. К число такой ребёнок принадлежать и вера: ей постоянно хотеться заслуживать одобрение, похвалы, она постоянно бояться насмешка, и потому, конечно, не мочь держать себя свободно, непринужденно. она ни за что не согласиться бы, как жени, вальсировать по зале с кукла вместо кавалер, она ни за что не решаться, как зоя, сама подбегать к мальчик и звать их на танец, a между тем к ней подходить немногие. она быть очень неловка, быстрый движение скоро утомляло ее; вечно занять мысль, как бы не сделать что-нибудь смешной, она быть невесела, неразговорчива, и маленький танцор избегать ее. больший часть вечер сидеть она неподвижно в угол, наморщить бровь и завистливый глаз следя за мелькавшими мимо нее пара. гувернантка баймаковых заметить невесёлый выражение лицо девочка и подойти к ней.
   -- вы, казаться, не очень любить танцевать, мой милый, -- ласковый голос сказать она ей, -- пойдемте со мной в детский, посмотреть, как там веселиться адя и другие ребёнок; мочь быть, и вам захотеться поиграть с ними, -- лицо вера вспыхнуть; доброта гувернантка не тронуть, a раздражить ее. "жени два год молодой меня да танцевать с больший, -- мелькнуть в ум девочка, -- a меня хотеть засадить в дет скую с трёхлетний крошка".
   -- играть сами с адей, если это вам нравиться, -- грубый голос проговорить она, -- я не уйти отсюда!
   она встать с место и отойти от гувернантка, с удивление и жалость поглядеть вслед ей.
   пробираться между танцующий пара, вера стать за дверь в гостиный. в это уголку никто ее не видеть; она мочь на свобода хмуриться, ворчать и грызть от злость свой батистовый платок.
   -- жорж, -- услышать она за дверь голос тётка, стояв шей y вход в гостиный, -- ты забыть, о что я тебя просить?,.
   -- о что, мама?
   -- стараться, чтобы весь гость y нас было весёлый, расшевеливать конфузливый мальчик, танцевать с девочка, с которыми другие не танцевать.
   -- да я же это и делать, мама. я и борю просить помогать мне. смотреть, как мы расшевелить ваня ланина: он прежде бояться с место встать, a теперь -- видеть, как отплясывать. Вон боря танцевать с этот толстушка, как ее? -- сашей кузьмин, a я сейчас только посадить глашу ильин, она мне весь рука оттянуть!
   -- a с верочкой петровский отчего же ты не танцевать?
   -- ах, мама, да я ведь уже раз танцевать с ней! она такой неповоротливый, скучный!... с ней просто мучение!
   -- не думать, чтобы для тебя в самом дело было так тяжёлый доставить удовольствие бедный девочка, которая должный очень скучать, -- серьёзный голос заметить варвара андреевич.
   жорж ничто не отвечать и пойти искать по зал свой некрасивый кузина.
   вера не проронить ни одного слово из разговор мать с сын и положительно задыхаться от гнев. тётка называть ее "бедный" девочка, жорж, -- этот гадкий, отвратительный жоржка! -- сметь говорить, что танцевать с ней -- мучение, сметь думать, что сделать ей благодеяние, если пригласить ее! она выйти из свой угол и опуститься на первый попавшийся стул. жорж тотчас же заметить ее и подойти к ней.
   -- вера, пойти танцевать, сейчас заиграют кадриль, -- сказать он.
   -- не хотеть, -- проговорить девочка, отвёртываться от него.
   -- Отчего же это ты? ведь ты уметь? пойти, не упрямься!
   -- говорить тебе, не хотеть; оставь меня в покой.
   -- какой ты, право, сердитый! Вон уже заиграть! идти скорый!
   он взять ее за рука, готовиться ввести в круг танцевать, но вера, потерять всякий самообладание, со весь сила ударить мальчик по лицо. жорж поднять рука, чтобы отплатить ей тем же, но, к счастие, в время вспомнить, что перед ним слабый, болезненный девочка.
   -- злючка! -- сквозь зуб проговорить он и поспешить отойти от рассерженной девочка.
   поступок вера заметить многие; через несколько секунда, говорить о нем в зал и в гостиная. взрослый с сожаление поглядывали на софья павловну, понимать, как тяжела быть этот история для материнский сердце. ребёнок были безжалостный к маленький преступница: они делать вид, что бояться ее, нарочно отбегать от нее далёкий, и в тот же время смеяться над ней, награждать ее разный нелестный прозвищами. вера, вне себя от гнев, бранить всех и готовый быть даже драться; к счастие, встревожить софья павлович поспеть вовремя, чтобы удержать ее. она сразу заметить по взволнованному лицо девочка, что всякий расспрос и увещание напрасный.
   -- вера! -- серьёзный, почти строгий голос сказать она, -- иди скорый одеваться: горничный тетеньки отвезти тебя домой.
   девочка не сопротивляться, она даже рад быть скорый уйти из этот ярко освещенной комната, где она испытать так много неприятность от этот смеяться, нарядный ребёнок, готовый безжалостно замучить ее свой насмешка.
   и вот, кончиться для нее весёлый праздник, о котором она мечтать не меньше других, к которому она готовиться всех усердный и суетливый. он кончиться и не оставить в душа ее ни одного из тот светлый воспоминание, которые после всякий такой праздник надолго красить и веселят однообразный будничный жизнь. напротив, ей было так грустный и тяжёлый, что только стыд перед чужой горничная заставлять ее сдерживать рыдание, душившие ее в весь время дорога домой. Дома она ничто не отвечать на расспрос при слуги, удивлявшейся, что барышня вернуться один и так рано. она поспешить раздеться, сердитый голос приказать горничный унести свеча и, остаться на постель в темнота, вполне предалась свой чувство. сначала она бить кулак подушка и одеяло, в бессильный гнев не только против жорж и других ребёнок, обидеть ее, но и против тётка, против родитель, против брат, против гувернантка и против ни в что не виноватой жени. Мало по малу гнев она затих и замениться горький сожаление о себя, о свой несчастный судьба... "и отчего это я не такой, как другие, -- думать бедный девочка, обливаться слеза, -- отчего я не такой хорошенький, как жени, отчего никто меня не любить, весь меня обижать, все смеяться надо мной! даже мама не так ласкать, как других: других она называть "мой радость", "мой сокровище", a мне всегда говорить "мой бедный девочка!" несчастный я, несчастный!"
   когда остальная семья вернуться домой, вера спать тяжёлый, тревожный сон. андрей андреевич очень сердился на свой старший дочь и весь дорога уверять, что примерно наказать ее; но когда софья павлович подвести его к кроватка девочка и указать ему на она жалкий, худощавый фигурка, разметаться на постель, на она бледный личико, опухнуть от слеза, ему стать жаль ее и он тихо прошептать:
   -- бедняжка! она довольно наказать!
  
глава ii
  
   тот тяжёлый час, которые вера провести, рыдать на свой постелька, пока ее брат и сестра веселиться на вечер, были не первый горький час в жизнь девочка. рано, очень рано начать она сравнивать себя с другими ребёнок, завидовать их преимущество, мучиться свой недостаток.
   она родиться слабый, болезненный ребёнок. три год она едва мочь ходить на свой тоненький, кривой ножка; на шестой год кривизна она спина стать заметный и увеличиваться с каждый год; расти девочка очень медленно, желудок ее переваривать слабо, беспрестанно приходиться держать ее на самой строгий диета. a между тем, в одной с ней комната жить она брат -- сильный, здоровый мальчик. ей хотеться гулять вместе с ними, принимать участие в они игра, быть столько же, сколько есть они, a весь это было для нее невозможный.
   -- Отчего же митя и боря идти, a мне нельзя! -- плаксивый голос говорить она, видеть, как брат торопиться надевать свой кафтанчики, чтобы идти в морозный зимний день.
   -- Отчего же ты мите и боре дать гостинца, a мне нет? -- приставала она к мать, бояться лишний лакомство расстроить и без того слабый желудок болезненный ребёнок.
   -- они больше тебя, они мальчик! -- говорить мать в утешение ей. и это отчасти утешало девочка. она также вырасти, тогда и она быть бегать, гулять, быть гостинец, как брат; мальчик она, правда, не сделается, но это не беда, -- няня говорить, что зато она быть носить хорошенький платьица и шляпочки, какой мальчик не носить. дело пойти плохой, когда подрасти маленький жени. живой, резвый девочка, несмотря на разница год, мочь участвовать почти в весь удовольствие брат. теперь уже нельзя было говорить вере, что должный сидеть одна в комната или довольствоваться вместо три два кушанье за обед, потому что она "девочка", потому что она "маленький". другая девочка, ещё меньше ее, пользоваться тем, в что ей отказывать, и это на каждый шаг возбуждало в ней чувство самой мучительный зависть.
   "да отчего же жени? я хотеть, как жени! дать мне, жени!" -- беспрестанно слышаться она то жалобный, то сердитый голос. мать пробовать кротко объяснять ей, что не весь ребёнок равный, что жени здоровый ее, что вещь, которые очень полезный для женя, мочь повредить ей, и т. д. она быть ещё слишком маленький и глупа, чтобы понимать такой рассуждение; она отвечать на них припадками гнев, топать нога, отталкивать мать и часто стараться вымещать досада на сестра, ни в что не виноватой. она ломать игрушка женя, портила она вещь, дразнила ее. жени, конечно, не сносить это терпеливо: она плакать, жаловаться няне или мать, веру бранить, наказывать, и это ещё больше раздражать девочка. с брат она также беспрестанно ссорилась: они были мальчик не злой, вовсе не хотеть обижать сестра, но, как почти весь ребёнок, не понимать и не уметь щадить чувство других; они удивиться, отчего жени весело смеяться, когда ее называть "большеглазая", "стрекоза", a вера плакать и злиться при слово "горбунья", черепаха неповоротливый". им казаться вполне естественный не допускать к участие в свой игра сестра, которая бегать очень тихо, задыхаться, которая не уметь ни лазать, ни скакать, до которой нельзя было палец дотронуться, чтобы не услышать тотчас: "пожалуйста, осторожный с вера! не толкните веру! не ударить веру!", и которая сама пищала и целый час плакать от самой, по-видимому, незначительный боль. они не понимать, с какой горечь следить бедный болезненный девочка из свой уголок за они весёлый, шумный игра, с какой горечь глядеть она на они оживлённый, раскрасневшиеся лицо, когда они возвращаться с далёкий прогулка; они возмущаться, когда на они рассказ об испытанный удовольствие она отвечать грубо и сердито; они убегали от нее, бросать ей какой-нибудь насмешливый прозвище, ещё более увеличивавшее она озлобление. мать отчасти понимать тяжёлый положение девочка и стараться, как умести, помочь ей, но она не мочь много заниматься ею. После женя y нее родиться ещё два мальчик и девочка. они, как и весь малютка, требовать от мать самого тщательный уход; но, несмотря на она забота, умирать рано, после продолжительный болезнь. отец не заниматься воспитание ребёнок; слыша шум и ссора в детский, он входить туда только для того, чтобы наказать виновный, и виноватой почти всегда оказываться вера. он наказывать ее, возмущаться рассказ о она злость, находить, что с ней надо обращаться строго, начинать муштровать девочка. она не поддавалась, плакать, злиться и, в конец конец, заболевала. тогда отец становилось жаль ее, он ее ласкать, грозить строго расправиться со всяким, кто обидеть ее, покупать ей игрушка. вера пользоваться этот слабость отец и начинать распоряжаться в детский как маленький тиран. нянька, брат, сестра, прислуга -- весь доставалось из-за нее, и все, конечно, пользоваться случай отомстить ей, когда проходить прилив отцовский нежность.
   так идти детство девочка: в постоянный борьба с окружать, в постоянный зависть и злоба. она не любить ни брат, ни сестра, и они платить ей тем же; прислуга и няньки тяготиться ею, тяготились тот лишний работа, и какой надо было делать для нее, как для ребёнок болезненный, и тот неприятностями, какой приходиться терпеть от она дурной характер. отец и мать смотреть на нее не с радостный надежда, как на других здоровый ребёнок, a с грусть и жалость.
   вера было семь год, когда у ребёнок сделаться скарлатина. митя, боря и жени поправиться быстро, но y вера и младший двухлетний братец она болезнь принять серьёзный оборот. малютка не вынести ее и умереть, a вера медленно поправляться. лежать на постелька, с закрыть от слабость глаз, девочка слышать, как в соседний комната мать рыдать над тело свой младший любимый сын.
   -- Полно, не сокрушайся так, -- утешать ее отец: -- мы должный радоваться, что хотя остальные ребёнок живой!
   -- да отчего же именно он умереть! -- плакать мать, -- он быть такой славный ребёнок, так радовать меня! уж умереть лучше бы вера: она все равный вечно болеть!
   слово этот, -- необдуманный слово, нечаянно вырвавшиеся y огорчённый мать, -- лечь тяжёлый камень на сердце бедный девочка. до сей пора, замечать, что мама ласкать ее чаще, чем других ребёнок, и заботиться о ней больше, чем о других, она считать себя ее любимица, и это утешало ее. "пусть папа и няня, митя и боря больше любить жени, -- думалось ей, -- зато мама любить меня больше всех!"И в тот немногие добрый минута, когда ничто не раздражать ее, когда она, как всякий ребёнок, чувствовать желание любить и быть любимый, она доверчиво идти к мать и со страстный нежность отвечать на она тихий ласка. теперь это кончить! она узнать, что мать не любить ее, что мать заботиться о ней, ласкать ее только из жалость, как она один раз из жалость приласкать больной щенок, выбросить на лестница.
   вepa никто не намекнуть на услышать ей случайно слово, на страдание, причинить ей этот слово, но в тот же ночь с ней сделаться сильный жар. она целый неделя быть на край гроб и, по слово доктор, только чудо остаться живой. выздоровление она идти очень медленно, a когда она снова вернуться в круг ребёнок, все заметить, что стать больше прежний дик и молчалива, что она ещё маленький выказывать дружелюбия к окружающим и что она странно чуждаться мать.
   "я знать теперь, что никто меня не любить, -- думать девочка, сердитый глаз глядеть на окружающих, -- ну, что же? -- и я никто не любить и не хотеть любить, a все-таки я мамина дочка, она должный делать для меня весь то, что делать для женя". и девочка зорко следить за весь поступок мать и окружающих, готовиться каждый минута защищаться от тот, по больший часть воображать, несправедливость, которые они делать относительно ее.
   -- мама, отчего же вы купить жени новый платье, a мне нет? -- спрашивать она, видеть, что мать кроить только одно платье.
   -- жени перепачкала свой розовый платье, a твой ещё совсем хороший, ты надевать его всего один раз.
   -- ну, так что же? если я носить платье бережливый чем жени, так пусть y меня и быть большой. нет, мама, непременно купите и мне такой же!
   -- Полно, верочка, для что же покупать лишний! когда тебе понадобиться платье, я и тебе купить.
   -- нет, мне надо теперь, вместе с жени! вы ее больше любить, оттого и делать ей больше чем мне.
   и девочка начинать рыдать и не успокаиваться до тот пора, пока мать не уступать она просьба.
   -- папа, вы дать брат по целый яблоку, отчего мне половина? -- приставала она к отец.
   -- оттого что яблоко тебе вредный.
   -- я съесть половина, a вы мне все-таки дать целый. а с другой половина сделать, что хотеть...
   отец, не любить возня с ребёнок, давать ей яблоко и она выбрасывать половина его за окно только для того, бы иметь удовольствие чувствовать, что ей дать не маленький чем другим.
   похвалы красота и грациозность женя возмущать ее.
   "и ничто в ней нет такой особенный, -- думать она иногда, рассматривать в зеркало свой собственный некрасивый лицо; она, правда, беленький, но зато y меня глаз больше и бровь гуще; мама лучше наряжать ее, оттого она и казаться красивый". и девочка внимательно следить, чтобы мама не надеть ни лишний бантика, ни лишний кусочка кружев на она малый сестра.
   лёгкий себя представить, что при такой характер вера жизнь в детский петровский идти далеко не мирный, особенно если прибавить к это, что митя быть очень самолюбивый и, требовать от младший уважение к себя, как к старший. боря любить дразнить и насмехаться, a жени плакать при и всякая неприятность и бежать под крылышко кто-нибудь из старший.
   После детский бал, так несчастный окончившегося для вера, ссора ребёнок ещё более усилиться. родитель вера, видеть заплаканный личико девочка ночь и она бледность на другой день, думать, что она получить довольно тяжёлый урок и не упрекать ее за она вспыльчивость; но ребёнок не оставлять ее в покой. они приставать к ней с расспрос, с насмешка, повторять, что говорить про нее другие гость, при всяком удобный и неудобный случай вспоминать о она несчастный приключение и быстрый удаление с бал. вера из себя выходить от гнев, осыпать всех бранью и оскорбление, доходить до того, что, несмотря на свой бессилие, начинать драка. жени с писк и слеза бежать жаловаться отец или мать, брат сами расправляться со "злюка"; вместо смех и весёлый игра, в дом беспрестанно слышаться крик, бранчивый голос, слеза.
   -- это просто нестерпимый! -- вскричать один раз вечер андрей андреевич, нарочно услать ребёнок ранний спать, чтобы избавиться от неприятный шум, -- везде ребёнок ссориться, но уже так, как y нас -- нигде! Надобно положить это конец!
   -- что же ты думать сделать? -- с тревога спросить софья павлович.
   -- a вот что: с новый год засадить их вплотную за книга, да с осень и отдать всех в гимназия. пусть девочка поступить хоть в подготовительный класс, все равный -- только бы занять были!
   -- что же, это отличный! -- согласиться софья павлович. -- боря очень балуется дома, ему осень быть почти двенадцать год -- пора, мы и митю двенадцати отдать в гимназия; для женя это также быть полезный: пусть приучается трудиться, да маленький думать о наряд; только насчёт верочка не знать: она такой слабый...
   -- ничто: маленький быть злиться, так скорый поздороветь.
   -- пожалуй, что и так.
   на другой день ребёнок было объявить решение отец. боря приуныл: он видеть, как усиленно заниматься его старший брат, как часто проводить над книга целый вечер и целый праздничный день, как редко можно ему было пошалить; и погулять, -- такой жизнь казаться ему мало привлекательный. девочка, напротив, были очень довольный. жени радовалась тому, что попасть в многочисленный общество подруга; гулять, она часто встречать толпа девочка, возвращаться с сумочка и саквояж в рука из училище; идти в этот толпа, знать, о что они так весело болтать, так громко смеяться, представляться ей в высокий степень приятный. вера тоже манило в гимназия, главный образ, общество, которое она там встретить: там так много и ребёнок, и больший, они ещё ее не знать и не думать о ней ничто дурной; мочь быть, она понравиться им, они полюбить ее... она и там быть стараться все делать лучше, чем жени, и учиться прилежный, и вести себя скромный; ее быть хвалить, папа и мама увидеть, как они несправедливый, считать ее плохой женя, им стать стыдно, и митя, и бор, и весь, кто теперь смеяться над ней, стать очень, очень стыдно.
   с новый год ребёнок прийтись, как и сказать андрей андреевич, засесть за книга. до сей пора боря учиться y учитель только три раз в неделя, и учиться, надобно сознаться, довольно лениво. резвый, живой мальчик очень любить чтение, особенно чтение путешествие и всевозможный опасный приключение на суша и вода, но учебник возбуждать в нем непреодолимый зевота. девочка понемножку заниматься с мать: жени казаться ещё слишком маленький, и софья павлович находить, что рано начинать серьезно учить ее. верочка часто хворать. Почти играть, мать выучить их читать, писать буква, считать; до сей пора они не знать, что значить готовить задать урок или сидеть за книга, когда хотеться поиграть. теперь дело пойти иначе: учитель стать ходить к бора каждый день; кроме того, мальчик должный быть ещё брать урок y учительница, которая аккуратно два час в день заниматься с он сестра. ребёнок, особенно боря, присмиреть. андрей андреевич отчасти достигнуть свой цель; в детский слышалось меньше шум и ссора. учительница находить, что вера внимательный и прилежный сестра, и часто хвалить ее. это подстрекало самолюбие девочка: она по целый час просиживала за книга и, ответить урок лучше женя, чувствовать себя счастливый, маленький злиться, маленький обижаться. среди занятие время идти для ребёнок очень быстро. Незаметно пролететь полгода, лето близиться к конец, a с тем вместе приближаться и день вступительный экзамен. боря должный быть экзаменоваться в первый класс мужской гимназия, оба девочка -- в подготовительный класс женский. учительница твердила, что вера смело мочь бы поступить и в седьмой класс, но софье павловне хотеться, чтобы учение даваться как можно лёгкий слабенький девочка: она все бояться за она здоровье, и потому уговорить ее поступить в один класс с сестра.
   -- не беда, что первый время тебе быть лёгкий, -- убеждать она ее: -- зато ты мочь отличиться, сразу стать первый в класс.
   "и высоко женя" -- мысленно договорить вера, и это соображение заставить ее согласиться.
  
глава iii
  
   настали первый день август, a с ними и страшный для ребёнок экзамен. восьмой число назначить быть экзамен в мужской гимназия, куда должный быть поступить боря; девятый -- в женский, куда собираться девочка, боря сильно храбриться, и на весь вопрос домашний: "что, страшный, боишься?", отвечать смех и уверениями, что не чувствовать ни малый страх. андрей андреевич сам повезти его в гимназия; остальная семья с нетерпение ожидать их возвращение. даже вера забыть на время думать о самой себя и не завидовать тому, что мама все говорить и заботиться об одном бор.
   в четыре час раздаться резкий звонок; ребёнок выбежать в передний. При первый взгляд на лицо войти видно было, что дело неладный. андрей андреевич смотреть строго и сердито, боря быть бледный и сконфузить.
   -- ну, что? -- нетвёрдый голос спросить софья павлович.
   -- да то, что я и ожидать! -- резко отвечать андрей андреевич, шумно входить в столовая: -- я всегда говорить, что это негодный лентяй! срезаться на весь предмет! Из русского получить двойка, из закон божия двойка, из арифметика учитель прямо мне сказать, что он ничто не знать...что мы теперь быть с ним делать? в мастерство его отдать какой-нибудь? так ведь и там лентяй не потерпеть! пастух его сделать, свинопас -- он ни на что другое не годный...
   в время весь этот сердитый речь отец, боря стоять молча, опустить голова, видимо с больший труд удерживаться от рыдание. софья павлович понимать, как страдать бедный мальчик, как тяжёлый быть он наказать за свой леность и беспечность, но она не хотеть приласкать его, выказать ему сочувствие, чтобы ещё больше не раздражить муж.
   митя и девочка также присмиреть и с сострадание поглядывали на брат. горничный, войти объявить, что обед подать, положить конец тяжёлый сцена. Молча, грустно сидеть все за стол. жени попробовать было заговорить о что-то постороннем, но строгий взгляд отец заставить ее прикусить язычок.
   -- вот посмотреть, что-то завтра вам будет, -- заметить андрей андреевич, когда девочка подойти благодарить его за обед, -- пожалуй, также осрамитесь!
   и слово этот пробудить в них на время забыть страх.
   -- верочка, давать учиться, я все нетвердо знать молитва, -- шепнула жени.
   и оба девочка усесться, с книга в рука, в уголок детский.
   софья павлович сама хотеть везти их на экзамен, но, как нарочно, y нее с утро сильно разболелась голова и им прийтись ехать с отец, что ещё более усиливать они тревога: рука вера дрожать до того, что она едва мочь за стегнуть пуговка свой кофточка, y женя побелеть не только щёчка, но даже губка.
   -- бедный деточка, они волноваться! -- вздыхала софья павлович, -- быть ли им удача... -- и забота о ребёнок ещё больше увеличивать она боль. К счастие, ей прийтись ждать недолго. в второй час митя с радостный лицо вбежал к ней в комната.
   -- идти, мама, -- кричать он: -- и, должный быть, все сойти хороший! папа весёлый, нести коробка, казаться, с конфета!
   через два минута девочка, запыхаться от скорый ходьба и волнение, уже обнимать мать. по они радостный, оживить лицо видно было, что страшный экзамен окончиться благополучно.
   -- выдержать? ну, как я рад! рассказывать же, разсказывайте подробно, как все было? -- спрашивать мать, целуя и лаская их.
   -- сегодня можно рассказывать, -- заметить андрей андреевич, также входить в комната жена, -- хоть девочка не осрамить нас: жени очень мило читать и по-русски, и по-французски, по-немецки немного сбивалась, но учительница похвалить ее за хороший выговор, в счёт она также сплоховала, но это, говорить, ничто; a вера так просто отличиться. начальница говорить, что она без труд мочь бы поступить и в седьмой класс, -- все ею восхищаться.
   -- умница, верочка, поздравлять! -- и мать ещё раз нежно поцеловать обрадованную девочка.
   этот день быть день торжество для вера: ее хвалить, ласкать, отец беспрестанно называть ее "свой умница", гость, приехать к обед, рассказать о она успех, брат и жени не только не смеяться над ней, a напротив -- относиться к ней с какой-то уважение; даже прислуга смотреть на нее приветливый, услуживать ей охотный обыкновенного. девочка краснела, глаз ее сиять торжество, она не опускать голова, не хмуриться, не подозревать в каждый слово оскорбление, глядеть смело и бодро, охотно прислушиваться к разговор гость, беспрестанно ожидать что-нибудь для себя лестный. одно несколько нарушать она праздничный настроение: ей казаться, что мать слишком холодно относиться к ней, слишком мало сочувствовать она торжество. на самом же дело софья павлович быть от душа рад, что на доля она бедный, обиженный природа, девочка выпасть счастливый день; ей приятный было думать, что y вера, мочь быть, развиться любовь к умственный труд, что-то умственный превосходство, которое она приобрести, помочь ей победить неприятный сторона она характер, заставить окружающих забыть о она физический недостаток. она с любовь глядела на сиявшее лицо девочка, на она небывалый оживление...но ещё более нежность чувствовать она, когда глаз ее обращаться на грустный, униженный, подавить свой неудача борю. куда деваться весь бойкость, весь неугомонный резвость, весь шумный весёлость бедный мальчик! он сидеть неподвижно, бледный, молчаливый, едва поднимать глаз, односложно отвечать на весь вопрос, с которыми к нему обращаться. a андрей андреевич, как нарочно, в весь похвалах вере делать колкий намёк на него, сравнивать они рост, здоровье, время, когда они начать учиться, говорить о том, какой мучение иметь сын, как много хлопот и как мало радость доставлять они, спрашивать, не знать ли кто-нибудь такой должность, на которую нужный лентяй, и так далее и тому подобный.
   мать понимать, как болезненно отзываться весь этот слово в сердце чувствительный мальчик; она не мочь вполне радоваться радость одного ребёнок, когда подле нее страдать другой.
   После обед боря не мочь долее выдержать, он незаметно ускользнуть из комната, убежать в детский и, бросившись на кровать, дать полный воля слеза. не пройти и четверть час, как подле него уже сидеть мать. не стесняться присутствие ни муж, ни посторонний, она дать полный воля свой нежность: она осыпать мальчик ласка, она стараться утешить и, главный, ободрить его; она доказывать ему, что для него далеко не все потерять, что он вполне мочь загладить свой прежний леность усиленный труд, что при он хороший способность ему не трудный быть достигнуть успех. и мало-помалу мальчик успокоиться, глаз он заблестели надежда и решимость, на губа появиться прежний светлый улыбка.
   вера, проходить мимо детская, увидеть в полуотворенную дверь, что голова брат лежать на плечо мать, что мать тихонько гладить он волос и говорить с ним нежный, с любовь. весь весёлость вмиг исчезнуть с лицо девочка. "вот как, -- думать она, медленно возвращаться в гостиный, -- мама сидеть с боря, чтобы ласкать и целовать его! он -- лентяй, негодный мальчик, ничему не хотеть учиться, не выдержать экзамен, a она все-таки любить его больше, чем меня; на меня она и внимание не обращать, a я ведь умный, прилежный, весь меня хвалить!" и, чтобы получить этот похвалы, она беспрестанно вертелась около отец или приниматься громко рассказывать митя весь подробность экзамен.
   в день, назначить для начало класс, оба девочка бодро и весело отправиться в гимназия. жени радовалась и новый темно-коричневый платьицу, надеть на ней, и красивый тетрадям, купить ей отец, и необыкновенно почетному в она глаз звание гимназистка и, главный, тому, что "там много девочка". вера решиться постоянно отличаться так, как отличаться на экзамене, и заранее радовалась в ожидание будущий успех.
   в гимназия сестра с самого первый день повести себя совершенно различно. жени быстро перезнакомиться со весь класс, в время большой перемена поссориться с одной девочка и подружиться с два другими; уходить домой, так расшалиться в передний, что заслужить строгий выговор классный дама, a дом в подробность описать почти весь свой новый подруга, но зато очень смутно помнила то, что происходить в класс, и совсем не знать, какой урок задать. вера, напротив, не разговаривать почти ни с кто из девочка, но зато не прослушала ни одного слово учительница и заслужить она похвала за внимание и скромный поведение.
   -- ну, что, вера, не получить ли награда за прилежание? -- подсмеяться над ней митя, видеть, как усердно она приниматься готовить урок к следующий день.
   -- награда не получить, a меня очень хвалила учительница, -- с самодовольство отвечать вера.
   -- a девочка я понравиться больше чем ты, -- подхватить жени, -- они говорить, что я и хороший, и весёлый тебя.
   -- пусть говорить, что хотеть, -- не без досада отвечать вера, -- мне до них нет дело: я быть хороший стараться угождать классный дама и учительницам.
   и она действительно стараться.
   классный дама выйти на минута из комната; в класс тотчас же начаться шум, беспорядок: мимо окно пройти отряд солдат с музыка, девочка вскочить со свой место, броситься к окнам, на окно. одна вера сидеть на свой скамейка, спокойно продолжать заниматься. классный дама возвращаться.
   -- это что за беспорядок, -- сердиться она: -- как вы смести сходить с место, лазать на окно? весь вам сбавить по балл за поведение.
   -- я сидеть на место! -- почтительно замечать вера.
   -- знать, петровский, я видеть: вы один здесь умный девочка.
   "выскочка!" -- шептать подруга вера, сердито глядеть на нее.
   учительница задавать трудный урок.
   -- ах, это много, нам это не выучить! -- жаловаться ребёнок.
   -- полнота, это совсем не так трудный, -- убеждать их учительница, -- да неужели же в самом дело никто не мочь выучить такой безделица?
   -- я мочь, -- робко отвечать вера.
   -- ну, вот видеть, петровский мочь. умница петровский, прилежный девочка!
   "выскочка! прилипала!" -- пуще прежнего сердятся подруга.
   Хотя вера уверять, что нисколько не интересоваться мнение о себя подруга, но на самом дело это было не так: ей от душа хотеться быть первый, отличнейшей ученица, заслуживать постоянный похвалы старший и в тот же время хотеться пользоваться общий любовь, общий уважение сверстница, но она совершенно не знать, как приняться за дело, чтобы достигнуть этот двойной цель. иногда она вдруг начинать оказывать всякий услуга какой-нибудь одной или несколько девочка, думать это склонить их на свой сторона, но этот неожиданный услужливость только удивлять и смешить их; в другой раз она, заслыша ссора, принимать сторона одной из ссорящихся и стараться защитить ее от воображать обид другой, но дело кончаться тем, что оба спорщица сердились на нее за непрошенный вмешательство и соединяться против нее же; иногда ей приходить в голова доказать всем свой ум и знание, помогать другим готовить трудный урок, повторять им объяснение учительница; это девочка были действительно рад и с больший удовольствие принимать она помощь; но вот случиться раз или два, что ученица, подготовить вера, ответить урок лучше ее и получить высокий балл -- она побледнеть от злость и с тот пора никогда не отвечать ни на какой вопрос, касаться заданный.
   "петровский, дать списать задачка! -- петровский, сказать, как надо перевести этот фраза, ты наверно помнить?" -- приставать к ней, но она оставаться непреклонный, и тем, конечно, возбуждать против себя величайшее неудовольствие.
   первый время по вступление ее в гимназия никто не обращать внимание на она некрасивый наружность. среди масса детский лицо, из которых далеко не все отличаться миловидность, она лицо не казаться безобразный; младший девочка не заметить неправильность она сложение, a старший с сострадание поглядывали на "кривобокий новенький", но никто не думать смеяться над ней. но когда она заслужить нерасположение весь свой подруга, тогда они, разбирать она недостаток, не оставить в покой и ее наружность. проходить по класс, она часто слышать как ей кричать "кривуля!", "злой горбунья!", слышать как смеяться, что y нее рот до ухо, что волос ее торчать, точно игла ёж, что она, вероятно, со злость откусить чей-нибудь огромный нос и приставить к свой лицо и т. п. этот насмешка вера никак не мочь переносить равнодушно: она злилась на обидчиц, отыскивала в они наружность и одежда что-нибудь заслуживать насмешка, бранить их, кричать на них; только приход классный дама мочь заставить ее успокоиться, и то успокоиться по наружность, в душа же она чувствовать сильный озлобление. как прежде дома, так и теперь в гимназия, вера не считать себя нисколько виноватой в том, что ее не любить, что ей делать неприятность; она в всем обвинять окружающих и ненавидеть их за они несправедливость к ней.
  
глава iv
  
   пройти месяц. жени учиться довольно хороший, потому что урок были нетрудный и мать охотно помогать ей приготовлять их; подруга любить ее за живость, весёлость, постоянный готовность принять участие в всякая проделка; классный дама часто делать ей выговор, но снисходительно смотреть на она шалость, видеть что она ещё маленький и не привыкнуть к порядок общественный заведение. вера стать первый ученица, оставить далеко позади себя остальных; весь учитель и учительница единогласно хвалить она необыкновенный прилежание и внимание, но зато подруга терпеть ее не мочь. в свободный время она сидеть или ходить всегда один, ни от кто не слыша и ни с кто не говорить ни слово, или, напротив, ссорилась и бранилась, так что классный дама обратить на это внимание и несколько раз замечать ей:
   -- петровский, я довольный вами, вы очень хорошо вести себя в класс, но отчего это вы не мочь жить в мир с подруга? у вас, должный быть, очень сварливый характер.
   -- право, я не виноватый, -- оправдывалась вера: -- они завидовать мне и злиться за то, что я учиться лучше их.
   классный дама понимать, что это не мочь быть справедливый, но ей некогда было доискиваться причина детский ссора и объяснять ее вере; она недоверчиво качать голова и замечать, что все-таки не хорошо ссориться и кричать.
   вера стараться быть тихий, но не делалась от это добрый. напротив, она все более и более ожесточаться против подруга и уже окончательно отказаться от свой прежний добрый намерение заслужить они любовь.
   неприятность, которые ей приходиться выносить беспрестанно, мучить ее до того, что она много раз собираться просить отец и мать, чтобы они взять ее из гимназия; одно что удерживать ее, что утешало ее за неприязнь подруга, -- были похвалы начальство. тщеславие она было польстить этот похвалами, она дорожила ими больше всего на свет и ни за что не согласиться бы отказаться от них. и вдруг, о ужас! ей прийтись убедиться, что начальство вовсе не такой хороший о ней мнение, как она воображала.
   Из весь урок подготовительный класс, девочка всего более затруднять урок география: учительница быть строга, взыскательный и, в тот же время, очень скупой на объяснение; за каждый она слово нужный было следить очень внимательно, так как она терпеть не мочь повторять дважды один и тот же. раз урок ее показаться ребёнок особенно непонятный, и многие из девочка стать приставать к вера, чтобы она помочь им вспомнить объяснение учительница.
   -- я сама ничто не помнить, учите, как знать! -- резко отвечать вера.
   -- не мочь быть, чтобы ты не помнила, ты всегда помнить; быть добренький, петровский, сказать хоть одно словечко!
   -- ничто я вам не быть говорить: всякий сам должный слушать в класс, -- сердито отказываться вера.
   даже дома она не согласиться помочь жени готовить труд
   учительница география вызвать поочередно десять ученица, и ни от одной из них не мочь добиться ни слово в ответ на свой вопрос.
   -- что же это значить, девица, -- вскричать она: -- неужели никто не приготовить урок? петровский первый, помнить, о что я рассказывать в прошлый раз?
   -- помнить! -- отвечать вера и тотчас же твёрдый, громкий голос передать весь объяснение, сделать учительница на предыдущий урок.
   -- очень хороший, превосходно! -- похвалить учительница и выставить ей в журнал высокий балл 12.
   только что урок география кончиться, и учительница выйти из комната, как весь класс напасть на вера.
   -- лгунья! злой горбунья! выскочка противный! -- слышалось со весь сторона.
   -- сама знать, a уверять, что не знать, никто не хотеть рассказать! урод! отодвигайся далёкий от нас, мы не хотеть сидеть подле тебя! никто с тобой говорить не быть! да на нее и смотреть-то противный, глядеть -- какой образина!
   вера, конечно, не оставлять этот любезность без ответ и отбранивалась, насколько хватать сила. от слово ребёнок скоро перейти к дело. в вера полететь комки бумага, кусок мел, осколок карандашей. это окончательно взорвало ее; не помня себя от гнев, она стать бросать направо и налево тетрадь, книга; ударить одну маленький девочка линейка по рука так больной, что тот с громкий плач отбежала прочь, a другую схватить за волос. в этот самую минута на шум в класс прибежать классный дама.
   -- что это значить? что за беспорядок! все по место! -- закричать она.
   весь девочка быстро усесться по скамейкам, одна вера, ничто не слыша и не видеть, продолжать трепать свой противница, кричать в весь горло.
   -- петровский! да вы с ум сойти! -- вскричать классный дама, -- сейчас оставить лапину.
   вера выпустить из рука лапину, которая представлять самую жалкий фигура со свой растрепанными волос, раскрасневшимися щеками, заплакать лицо.
   -- петровский, -- строгий голос сказать классный дама: -- я много раз замечать, что вы грубо обращаться с подруга и прощала вам потому только, что вы первый ученица; теперь вы дойти до того, что начать драться, как уличный мальчишка, -- это я не мочь простить! стать к доска, вы простоите так до конец класс, и все узнавать, за что вы наказать. идите, становиться!
   -- я не стать! я не виноватый! -- проговорить вера, едва переводить дух от волнение.
   -- как, не станете, когда я приказывать? это что за дерзость? не виноватый! a кто же побить мятлеву и лапину!
   -- они сами меня обижать! они браниться, кидать в меня бумага! -- оправдывалась вера.
   -- Из это вовсе не следовать, что вы мочь бить их! да и вообще просить со мной не рассуждать! становиться к доска!
   -- я не ставу! -- упрямо повторить вера.
   -- петровский! если вы тотчас же не исполните мой приказание, я вас вывести из класс!
   вера видеть, что дальнейший сопротивление невозможный. если классный дама исполнить свой угроза, -- a по лицо ее видно было, что она не намерен шутить, -- и вывести ее, ей прийтись стоять в коридор; весь гимназия узнавать, что она подвергнуть наказание, самому позорный из гимназический наказание, нет -- уж хороший послушаться, как это ни тяжёлый! медленный шаг, низко опустить голова, подойти девочка и стать на указать место. в комната войти несколько запоздать учительница французский язык. "это что значить?" -- с удивление спросить она, указывать на вера. классный дама тотчас рассказать ей, что застать веру в драка, что она вообще сварливый девочка и давно заслуживать наказание.
   -- ай, ай, как стыдно! -- заметить учительница и приступить к урок, не обращать более внимание на наказанную. a вера ждать от нее не того: этот учительница не только постоянно хвалила ее больше всех остальных, но и обращаться с ней ласково, с сочувствие, и вдруг -- теперь она тоже обвинять ее, обвинять, не выслушать от нее ни слово оправдание! бедный девочка быть подавить стыд и горе. она, первый ученица, которую ещё вчера инспектор назвать "красою класс", и вдруг -- наказать, унизить перед этот девчонка, которые вывести ее из терпение, которые сами в всем виноватый! о, как ненавидеть она их в этот минута! a между тем она бояться поднять на них глаз, бояться со весь сторона встретить насмешливый, недоброжелательный взгляд? a классный дама, a учительница? давно ли они так хвалить, так превозносили ее, a теперь обращаться с ней, как с самой последний ученица! весь она заслуга забыть... К что же она так стараться, так всем угождать? о, теперь уже это не будет!
   слеза готовый были брызнуть из глаз ее, слеза горе и досада, но гордость удерживать их: ей не хотеться показать, что наказание так сильно действовать на нее, не хотеться выказать раскаяние, сожаление в сделанном проступок. она считать себя невинный, a весь окружающих -- злой и несправедливый, и чтобы не обрадовать их вид свой печаль, душить рыдание и стараться сохранить на губа презрительный улыбка. усилие, которые ей для это приходиться делать над себя, были чрезмерно тяжёлый для нее: лицо ее побледнеть, она весь дрожала, точно в лихорадка, и с труд держаться на нога.
   урок французский язык кончаться в этот день класс. только что учительница встать в место, чтобы уходить, в комната войти начальница гимназия, в сопровождение классный дама, сообщить ей о беспорядок в подготовительный класс. по лицо начальница видно было, что она собираться очень строго отнестись к виновница этот без порядок, но болезненный вид вера смягчить ее.
   -- петровский, -- позвать она тем не менее серьёзный голос: -- раиса иванович рассказать мне, как вы дурно вести себя сегодня и какой строгий наказание заслужить. я уже давно замечать, что вы постоянно ссориться с подруга; это очень, очень дурной. весь ваш ум, весь ваш знание не принести ни малый польза и не дать вам счастие, если вы не постараетесь исправить свой характер. хороший быть глупый и невежда, чем злой и сварливый! вы мочь идти домой, раиса иванович прощать вас, но не забыть сегодняшний урок!
   "и она также, и она против меня, -- думать вера, слушать наставление начальница, -- злой, сварливый; нет! -- я не злой, они сами весь злой, гадкий, несправедливый, я не хотеть их больше видеть, я не хотеть ходить в гимназия".
   девочка вернуться домой совсем больной. Долго сдерживаемые слеза вырваться наружу в рыданиях, превратившихся в истерика. страшный спазм сжимать она грудь и горло, в рука и нога ее показаться судороги. за этот припадок последовать полный упадок сила. вера лежать на постель бледный, с закрытый глаз, и слабый голос жаловаться на страшный боль в голова и грудь. андрей андреевич и софья павлович не на шутка перепугаться. жени рассказать им все, что произойти в гимназия, и это ещё больше огорчить их.
   -- что мы быть с ней делать? -- говорить софья павлович. -- в общественный заведение ее не мочь не наказывать, когда она это заслуживать, a между тем наказание так сильно действовать на она здоровье...
   -- a мочь быть строгость исправить ее, -- заметить андрей андреевич, -- мочь быть, она постыдится наказание и быть себя лучше вести.
   -- нет, друг мой, ты не знать вера, -- вздохнуть мать, -- наказание только больше озлоблять ее. я уверена, что, выздоровев, она все быть придумывать, как отмстить подругам за вынесенную неприятность.
   -- да, мама, -- вмешаться в разговор женя, -- когда мы ехать домой, она все твердила: "гадкий, несправедливый, я им себя показать! они говорить, что я злой, -- хороший же! увидеть они мой злость!.."
   -- экий отвратительный ребёнок! -- вскричать андрей андреевич.
   -- бедный, бедный дитя! -- с грусть проговорить софья павлович, глядеть на бледный, страдальческий личико девочка.
  
глава v
  
   ha другое утро вера проснуться поздно. Хотя голова и грудь ее ещё болеть, но она уже мочь встать с постель. митя и жени давно уже уйти в гимназия, андрей андреевич уехать из дом по дело, боря заниматься в свой комната с учитель, софья павлович один ждать дочь в столовая. бояться раздражать девочка и вызвать y вея повторение болезненный припадок, она заговорить с ней весёлый и ласковый, не вспоминать о вчерашний. вера отвечать нехотя, и сама навести разговор на то, что, по-видимому, сильно занимать ее.
   -- мама! жени рассказать тебе, что было в гимназия?
   -- да, милый, рассказать.
   -- значить, ты знать, как меня обидеть? я после это не мочь больше ходить в гимназия.
   -- Полно, душенька! жени поступить в гимназия вместе с тобой да быть наказать уже два раз, и митю наказывать иногда; надо принимать это спокойный.
   -- нет, мама, я не мочь принимать это спокойно, -- меня наказать несправедливый! девочка смеяться надо мной, обижать меня, им раиса иванович ничто не сказать, a меня, первый ученица, поставить y доска перед целый класс! это никто и никогда не мочь перевести спокойно!
   -- мочь быть, классный дама и в самом дело поступить с тобой слишком строго, но, сознайся, что ведь и ты быть виноватый: ты дралась с подруга, бить их, -- это тебе нигде не позволить! постарайся жить в мир с подруга и тебе быть весёлый в гимназия...
   -- нет, это я также не мочь! они завидовать мне за то, что я умный их, лучше их учусь; они обижать меня, насмехаются надо мной, a я... я ненавидеть их. я никогда, никогда не быть жить с ними в мир!
   -- но, милый, в такой случай тебе прийтись часто терпеть наказание; я уверена, что папенька не согласиться взять тебя из гимназия.
   -- a я не быть там учиться!
   софья павлович не стать продолжать разговор, который раздражать девочка; но на дело выйти так, как она говорить. андрей андреевич и слышать не хотеть о том, чтобы потакать "каприз избалованной девчонка" и строго приказать вере на следующий день отправляться в гимназия. вера не посметь ослушаться отец, но она явиться в класс в самом дурной расположение дух. в время урок она быть небрежный и невнимательный, с подруга говорить грубо и сердито, на замечание классный дама отвечать дерзость. кончиться тем, что ее опять наказать, и она вернуться домой с головной боль, из-за которой опять пролежать весь вечер в постель.
   так дело тянуться неделя два. вера ничто не учиться, ссорилась и браниться со весь подруга, навлекать на себя беспрестанный выговор и наказание, и от весь этот не приятность постоянно хворать. наконец андрей андреевич решиться серьезно поговорить с девочка.
   -- послушай вера, -- сказать он ей: -- что за дурь забрать ты себя в голова? тебя все хвалить, думать, что из тебя выйти умный, образованный женщина, a ты хотеть бросить учение, остаться на весь жизнь дура, невежда?
   -- нет, папа, я очень хотеть учиться, только я право не мочь быть в гимназия, -- там меня очень обижать.
   -- тебя везде быть обижать, если ты не постараешься исправить свой отвратительный характер. у меня нет средство, чтобы нанимать тебе отдельный учитель. не хотеть учиться в гимназия -- расти дура.
   -- позволить мне, папа, дома учиться, вместе с борей.
   андрей андреевич не ответить на это ни да, ни нет, но, обдумать дело и переговорить с софья павлович, найти, что на просьба вера можно согласиться.
   -- если бы она быть крепкий, здоровый девочка, -- с ней можно бы обращаться строгий, -- говорить мать: -- но ведь ты видеть, какой она слабенький, как всякая неприятность гибельно действовать на нее; за это время она похудеть и побледнеть до того, что на нее страшный смотреть; пусть себя спокойно жить дома и учиться, как и сколько мочь; вырасти, поумнеть -- мочь быть и исправиться, a нет, -- что делать! ещё плохой, если она нажить себя какой-нибудь тяжёлый болезнь.
   Для боря андрей андреевич найти строгий взыскательный учитель, который очень серьезно заниматься с свой ученик и никак не давать ему лениться. узнать, что вера хотеть брать урок вместе с ним, мальчик очень обрадоваться: хотя он не быть дружен с сестра и ссорился с ней в последний время реже только потому, что y оба их было меньше свободный время, но все-таки сидеть в класс с ней вместе казаться ему весёлый, чем наедине с суровый, молчаливый учитель. учитель, напротив, не выразить никакой удовольствие, узнать, что y него являться новый ученица.
   -- я не привыкнуть заниматься с маленький ребёнок, -- сухо заметить он, неприветливый оглядывать веру с нога до голова, -- и не знать, сумею ли взяться за дело. Особенно с девочка -- беда! сейчас начаться слеза, писк...
   -- я никогда не плакать в класс! -- гордо проговорить вера, -- я только год молодой боря, со мной можно обращаться так же, как с ним...
   самоуверенный голос так не идти к она маленький, тщедушный фигурка, что учитель не мочь удержаться от улыбка.
   -- увидеть! -- сказать он, -- что же вы хотеть учиться, больший девица?
   -- всему, что учиться боря.
   -- как? и латинский язык?
   -- Конечно, я быть стараться, вы увидеть, что я не глупый боря!
   -- я видеть, что вы довольно высокий о себя мнение.
   урок начаться. учитель, желать немного убавить самоуверенность девочка, не стараться делать его для нее ни лёгкий, ни интересный. вера быть это очень рад: она любить, чтобы к ней относиться серьезно, как к взрослый девочка, чтобы ей давать возможность выказать весь свой способность. учитель остаться очень довольный ею, и она слышать, как уходить он сказать ее мать: "казаться, мы быть дружный с ваш дочка: удивительно способный и прилежный девочка".
   этот слово придавать новый бодрость вере, и теперь она уже не сомневаться более в свой сила.
   -- с что это ты выдумать, вера, учиться по-латынь? -- говорить ей боря, -- девочка никогда не учиться древний язык: это для них слишком трудный.
   -- пустяк! одна учительница в гимназия говорить нам, что девочка стоить только постараться и они мочь всему научиться не плохой мальчик. я и постараться! я знать, что я не мочь быть такой хорошенькой и ловкой, как жени, но я наверно не глупый тебя и мити; увидишь, что я догнать и перегнать тебя в учение!
   такой "нахальный хвастовство", как назвать боря слово сестра, передавать их поздний митя, до того поразить мальчик, что он не найтись ответить на него, a вера, между тем, приняться серьезно исполнять свой намерение "догнать и перегнать" его.
   она прилежно учиться до и после поступление в гимназия, но это прилежание было ничто в сравнение с тот, можно сказать, жадность, с какой она наброситься теперь на книга.
   учитель, заметить, что y нее больший способность к математика, в занятие с ней обратить особенный внимание на этот предмет, и через несколько неделя она стать решать арифметический задача быстрый и правильный бори. этот успех не удовлетворить честолюбивый девочка: ей, главный образ, хотеться сравняться с брат в том, что он наиболее гордиться -- в латинский язык. это было дело нелёгкий. боря уже два год учиться по-латынь и успеть преодолеть первый трудность латинский грамматика, она же только что знакомилась с русский грамматика, a по-латынь не знать ни слово. но это не смущать ее. "у меня способность не плохой, чем y бори, -- говорить она сама себя, -- это и учитель сказать; боря ленив, a я прилежный, он учиться пять час в день, a я быть учиться десять; через год я наверно догнать его!"
   -- вера, верочка! -- звала ее мать, видеть, как она сидеть за свой письменный столик, опереть на оба рука усталый голова, не слушать и не слыша ничто, что делаться вокруг, заучивать целый сотня латинский слово и десяток грамматический правило, -- верочка, я с тобой говорить!
   девочка ничто не слышать, и мать должный быть класть рука на она книга, чтобы заставить ее оглянуться.
   -- что тебе, мама? -- недовольный голос спрашивать она, досадовать на перерыв в занятие.
   -- брось ты этот латынь, голубчик; посмотреть, как ты измучилась: голова гореть. рука как лёд; я заниматься с тобой французский и немецкий язык, -- право, это для тебя довольный!
   -- Отчего же для боря не довольный, a для меня довольно?.. не мешать мне учиться, мама.
   -- боре все лёгкий даваться, чем тебе, дружок. вов он уже давно приготовить весь урок и скачет, как конь без узда, a ты целый день сидеть над книга, -- это вредный, ты заболеешь.
   -- никогда не заболею от учение! уж если заболеть, так скорый от того, что вы мне мешать делать, что мне хотеться, что мне приятный.
   мать со вздох отходить от упрямой девочка, a на следующий день вера отвечать учитель урок втрое больше заданный им, и отвечать так твердо и хороший, что на несколько минута весь он суровость исчезать и он осыпать ее похвалами.
   этот похвалы, особенно когда к ним присоединялось какой-нибудь замечание о недостаток прилежание y бори, заставлять девочка забывать и усталость, и головной боль; они придавать ей сила и бодрость на новый труд. учитель и не подозревать. что он одобрение постоянно питать и развивать тщеславие девочка; впрочем, если бы он даже и подозревать, это не заставить бы его изменить обращение: он браться учить ребёнок, сообщать им как можно больше знание и заботиться только о они успех в наука; чувство же их, свойство они характер вовсе не интересовать его. ему было все равный, из-за что учиться ребёнок -- из страх, из тщеславие или из любовь к наука, только бы он всегда исправно готовить задать урок, да смирно, внимательно сидеть в класс. боря не нравиться ему свой живость, впечатлительность, недостаток усидчивость. вера же вполне удовлетворяла его, и он с видимый удовольствие заниматься с ней. он не замечать, что, слушать он объяснение или рассказ, девочка не интересоваться тем, о что он говорить, не заботиться понять вполне смысл он слово, a думать только, как бы запомнить он выражение, он фраза и потом повторять их; что она стараться только заучивать урок, a не основательно выучиться что-нибудь; что ее не радовать, как борю, когда она мочь узнать что-нибудь новенький, a напротив, ей больше нравиться или повторять старый, потому что это лёгкий и она скорей мочь заслужить похвала, или запоминать мудрёный слово, которыми можно похвастать. Благодаря этот мудрёный слово, которые девочка стараться и кстати и некстати, вставлять в свой разговор, благодаря книга, которых она не выпускать из рука, весь домашний скоро стать считать ее не по год умный.
   -- не жалей о том, что ты не хороший себя, -- говорить ей иногда мать: -- ум важный красота; если ты быть умный, образовать женщина, никто не стать обращать внимание на твой наружность.
   вера и сама стать меньше прежний думать о свой наружность; смотреть на себя в зеркало и сравнивать свой некрасивый лицо с прелестный личиком сестра, она не печалилась, не сердиться, как прежде, a напротив, гордо встряхивать свой тёмный, жёсткий кудрями, думать: "пусть себя жени гордиться свой красота, -- это весь пустяк: когда мы вырасти больший, ею быть любоваться, a со мной все-таки всякому приятный быть и посидеть, и поговорить, потому что я быть гораздо умный ее". наряд также перестать занимать веру. когда она видеть, что мать собираться шить обновка ей и сестра, она не кричать, как прежде: "пожалуйста, мама, мне такой же, как жени!", a напротив, презрительно замечать: "наряжать, мама, жени, -- мне это не нужный!" теперь вера ссорилась с сестра и с брат меньше прежний, но вовсе не оттого, что стать добрый, что стать больше любить их. она по-прежний завидовать им и не желать сочувствовать ни они радость, ни они горесть. только теперь и y нее, и y них было меньше свободный время, им некогда было заводить длинный спор и ссора из-за всякий пустяк; они перебрасывались несколько бранчивый фраза, затем по целый час дуться, ничто не говорить друг с другом, и в детский господствовать тишина, радовать андрей андреевич.
   быть ли вера в это время счастливый, чем в первый год свой детство? она, как и весь ребёнок, не задавать себя этот вопрос, но стоить взглянуть на она вечно нахмуренное, озабоченный личико, чтобы понять, как ей далеко было до счастие. да и правда сказать: мало радость, и зато много неприятный, горький минута приходиться ей переживать.
   вот возвращаться из гимназия жени, свеженький и весёленький, как всегда, и со смех рассказывать разный гимназический приключение; вера молча слушать, и грустный ей, что y нее нет подруга, нет сверстница, с которыми она мочь бы и поиграть, и пошалить иногда. в воскресение к митя собираться товарищ, y них затевались разный шумный игра, первый зачинщик которых быть обыкновенно боря, но в которых и жени часто принимать деятельный участие. вера не мочь бегать и скакать, как другие, она сидеть над книга, стараться утешить себя мысль, что она зато быть всех умный, но этот мысль плохо помогать ей: всякий раз, когда до ушей ее долетать взрыв весёлый крик и смех, сердце ее болезненно сжиматься; она чувствовать, что быть она так же здоровый, как и жени, и она с радость отбросит латинский грамматика и стать веселиться вместе с другими.
   жени с боря уйти в уголок и о что-то оживленно шепчутся; они помогать друг другу в весь шалость, оттого y них всегда секрет, всегда какой-то особенный, приятный разговор.
   -- о что это вы говорить? -- подходить к ним, спрашивать вера.
   -- тебе что за дело? поди прочь! -- резко отвечать жени.
   -- отправляйся к свой книга, ты ведь учёный! -- прибавлять боря.
   вера отходить, награждать они название "дурак", но это нисколько не утешать ее. ей грустный, что никто никогда не пошептаться дружески с ней, не рассказать ей свой секрет, что она чужой и для сестра, и для брат.
   митя достать себя новый книга, он читать ее с интерес, с увлечение. щека он разгореться, глаз блестеть, он готовый ради книга забыть и пища, и питие; он с одушевление разговаривать о прочитать со весь, кто согласный слушать его; видно, что чтение доставлять ему великий удовольствие. вера с удивление смотреть на него; она целый день просиживать над книга, но никогда не испытывать ничто подобный. Для нее и чтение, и учение -- труд, тяжёлый труд, a никак не наслаждение; она не понимать, как мочь митя радоваться тому, что понять или узнать что-нибудь, за что никто не быть его хвалить, восхищаться им. она не понимать, a между тем ей ясный, что чувство брат приятный; и грустный ей, что она не мочь испытать тот же...
   даже тот радостный минута она жизнь, когда она слышать себя похвалы, были часто, очень часто отравить. когда учитель, прослушать ее и борин ответ, замечал: "хороший! вы, верочка, очень твердо выучить, но боря, казаться, лучше понять, в что дело; послушать, он вам объяснить", -- то она готовый быть заплакать от досада. когда кто-нибудь из гость, часто обедать y отец ее, обращаться с какой-нибудь вопрос к она брат и давать им возможность показать свой знание, она бледнела от зависть. всякий похвала другим казаться ей личный оскорбление, унижение она достоинство; тот же похвалы, которые получать она сама, представлялись ей недостаточный. она обижалась, когда учитель просто говорить ей: "хороший, очень хороший! " и выбиваться из сила, чтобы заслужить от него более горячий одобрение; a он, как нарочно, становиться все скупой на этот одобрение, a сила все чаще и чаще изменять ей. не раз приходиться ей два-три день лежать в постель; от сильный головной боль не раз, просидевши несколько час кряду над книга, она с ужас замечать, что ничто не знать, ничто не мочь выучить, и в отчаяние бросать занятие. "о, как тяжёлый, как страшно тяжёлый делаться учёный! -- думать она иногда, сжимать рука свой бедный, больной голова, -- и отчего мне это так особенно тяжёлый, отчего для меня ни в что нет удовольствие, в всем одно гора, одно мучение?..."
  
глава vi
  
   на улица, перед дом, где жить петровский, лежать густой слой солома: y петровский родиться новый член семья. рождение ребёнок не было чрезвычайный событие в это семейство: после женя y софья павлович было четверо малютка и ни один из них не доживать до три год. на этот раз рождение маленький пети возбудить общий тревога, потому что оно сопровождаться опасный болезнь софья павлович. ради этот болезнь лежать на улица солома, ради этот болезнь все в дом говорить шёпот, ходить на цыпочка. андрей андреевич проводить день и ночь y постель больной жена, ребёнок к ней не пускать, им приказать было не вы ходить из свой комната. туда приносить им обед и чай туда доходить до них отрывистый сведение о положение мать, сведение грустный и тревожный.
   -- сегодня папенька пригласить ещё два доктор, -- сообщить им утро горничный, -- наш-то не браться один лечить, говорить -- плохой!
   -- неужели, в самом дело, плохой? неужели мама умереть? -- перешёптываться встревоженные ребёнок. -- нет, не мочь быть! новый доктор помочь ей; ведь мама часто бывать больной! -- и они стараться утешать друг друга, отгонять от себя страшный мысль.
   вечер в комната их войти отец; он быть страшно бледный.
   -- ребёнок, -- сказать он какой-то измениться, не свой голос, -- идти к мать!
   -- что же мама? хороший ли ей? -- спрашивать они.
   -- ничто, идите!
   они войти в спальня и, дрожать от какой-то непонятный страх, подойти к постель. вид мать несколько успокоить их: она не кричать, не стонать, наружность ее не выражать страдание, она лежать неподвижно; лицо ее, окружить прядями спутаться волос, было бледный, полуоткрытые глаз глядели в пространство, из посинелый запечься губа вылетало редкий, прерывистый дыхание.
   -- маменька, мы к тебе прийти; видеть ты вас? -- прошептать жени, положить ручка на рука мать.
   больная не пошевелиться.
   -- разве мама спать? -- спросить вера y дама в тёмный платье, стоявшей подле постель.
   -- да, спать, поцелуйте ее осторожно и уйти, -- отвечать дама.
   ребёнок наклонились над больной, они целовать ее в губа, в лоб, в рука -- она ни одним движение не показать, что чувствовать этот поцелуй. неподвижность мать, взгляд полуоткрытый глаз испугать ребёнок.
   -- мама, мама, проснись, если ты спать! -- со слеза за кричать вера, забывать всякий осторожность и хватать оба рука холодеющую рука мать.
   по лицо больной пробежать судорога.
   -- довольный, довольно, ребёнок, уходить! -- торопливо заговорить дама в тёмный платье и быстро выпроводить их за дверь.
   на другое утро, проснуться ранний обыкновенного, ребёнок услышать в дом шум и суматоху. горничный, прийти на зов их, залиться слеза при вопрос их: "что мама?"
   -- что это значить? неужели мама умереть? -- взволнованным голос спросить митя.
   -- скончаться, сегодня, в четыре час, -- рыдать, отвечать горничный.
   в первый минута этот страшный весть не столько огорчить, сколько испугала, ошеломила ребёнок. они несколько раз видать гроб в свой квартира, но то были маленький гробик крошечный братец и сестрица, к которым они ещё не успеть привыкнуть, которых они ещё не успеть полюбить.
   a тут вдруг гроб мать.
   первый день, когда в дом постоянно приезжать и родственник, и знакомые, то на панихиды, то просто с изъявление свой сожаление, ребёнок невольно развлекаться и не вполне чувствовать свой сиротство. но вот тело отвезти на кладбище, родственник и знакомые, провожавшие покойница в она последний жилище, разъехались, андрей андреевич запереться y себя в кабинет, ребёнок остаться один в опустелый комната. да, исчезнуть только один человек, a между тем, весь комната казаться опустелый, ребёнок чувствовать себя одинокий, покинутый. они мочь играть, шуметь и шалить, сколько хотеть, они не услышать голос, заботливо предостерегающего их: "тише, ребёнок, папенька рассердиться!" или "переставить, приготовить прежде урок!" -- но ни игра, ни шалость не идти им на ум! о, как дорого дать бы они, чтобы услышать опять этот голос, даже если бы он звучать не лаской, a угроза, сулил им не радость, a наказание!
   митя взять книга и попробовать читать, но чтение не за нимало его; он отбросить книга и медленный шаг ходить взад и вперёд но комната; боря, сидеть в угол, насвистывать какой-то грустный мотив; жени взять в рука свой любимый кукла: ясно представиться ей, как всего месяц тому назад мать помогать ей шить наряд и одевать маленький восковой красавица, и ее быстро охватить сознание, что никогда, никогда больше заботливый рука мать ничто для нее не сделать, и, прижаться головка к мягкий ручка диван, бедный девочка горько заплакать. вера стоять y окно прижавшись лоб к холодный стекло, и машинально глядеть на улица, в сумрак дождливый, осеннего вечер. страшный "никогда", вызвать слеза женя, сжимать она сердце грусть и страх. в первый раз явиться в ней сознание непрочность всего окружать, ее охватить ужас смерть, этот страшный "что-то", так неожиданно, так быстро похитить ее мать, готовый, мочь быть, также неожиданно унести и других, и она саму. ей вдруг стать казаться, что это чудовище стоить тут, подле, за она спина, и она не сметь пошевелиться, не сметь повернуть голова.
   -- завтра надо идти в гимназия! там нам быть хороший, -- дом невыносимый скучный! -- первый прервать тяжёлый молчание митя. -- ты пойдешь, боря?
   -- да, конечно, -- отвечать боря, и в голос его слышаться радость, как будто слово брат дать ему надежда освободиться от непривычный уныние, угнетавшего его.
   два месяц тому назад, он очень хорошо выдержать экзамен и находить, что учиться в общественный заведение несравненно приятный, чем y строгий учитель.
   -- a ты, женичка? Полно плакать, милый! -- обратиться митя к девочка такой ласковый голос, какой сестра редко слышать от него,
   -- я не мочь ходить в гимназия, -- плаксивый отвечать жени, -- я не уметь приготовить уроков без мой милый мама!
   -- я помочь тебе, давать хоть сейчас! -- предложить митя, видимо желать что-нибудь рассеяться от печальный мысль.
   жени нехотя достать свой тетрадь, нехотя подать их брат, нехотя слушать он объяснение. да это было и ему все равный: он говорить не для нее, не для того, чтобы учить ее, a сам для себя, чтобы развлечь себя. бора давно бессознательно хотеться тот же; он подойти к брат и также заговорить сначала об арифметический задача женя, a потом о что-то совсем посторонний. и митя, и жени поддерживать разговор, хороший говорить что-нибудь, о что-нибудь, только не молчать, только опять не думать, не чувствовать того, что так тяжело думалось и чувствоваться за несколько минута перед тем.
   a вера по-прежний стоять молча один.
   громкий звук они голос прогнать ужас, охватить ее, и он смениться едкий печаль: ей вдруг ясно представиться, как много раз огорчала она мать, какой неблагодарность платить она за она забота, как часто холодно принимать ее ласка, -- и ей до боль захотеться этот ласка, и казаться ей, что теперь она суметь бы оценить их. о, если бы можно было вернуть прошлое, если бы не существовать этот страшный "никогда", -- как сильно, как нежно любить бы она мать, как стараться бы она на каждый шаг угождать ей, предупреждать она желание, и как со свой сторона полюбить бы ее мать, как часто называть бы она ее свой сокровище, свой утешение! a теперь! кто когда-нибудь полюбить ее? Из весь окружающих одна мать относиться к ней нежный, сочувственно. она, правда, не быть любимый дочка, как жени; борю также мама любить больше ее, но все же и ее любить, a теперь? -- теперь ее уже и совсем не кто любить!
   девочка опустить голова на грудь и крупный капля слеза омочить она новый траурный платье.
   на следующий утро митя и боря пойти в гимназия, более молчаливый и грустный, чем обыкновенный, но отчасти с облегченным сердце: тот тяжёлый чувство, какой они испытывать в последний день, были так для них непривычный и так мучительный, что им бессознательно хотеться поскорей отбросить их, поскорей забыть свой первый серьёзный горе в круг товарищ, среди обычный занятие, мелкий забота, шумный игра. жени также пойти в гимназия, но прежде чем выйти из дом, ей прийтись горько поплакать: ее передник оказаться не вычищенным, y нее не найтись ни одной пара чистый нарукавничков.
   -- Отчего вы мне с вечер не сказать, барышня, что вам приготовить, -- отвечать горничная на она упрёк, -- a я-то и не подумать!
   слеза брызнуть из глаз девочка. "не подумать! Конечно, с какой стать горничная стать думать, заботиться о ней! но кто же о ней подумает, позаботится? неужели никто? мама всегда говорить, что она ещё мала, что время забота для нее ещё не скоро прийти, и вот оно прийти, прийти так неожиданно! мама, милый мама, зачем она умереть?... как тяжёлый жить без нее!"
   вера остаться одна дом. андрей андреевич с ранний утро уйти со двор; прислуга, наскоро убрать комната, удалиться в кухня; ничто не нарушать уединение девочка. в дом всегда было тихий по утро, пока ребёнок были в гимназия, но это не быть такой мёртвый тишина, как теперь. вера всегда заниматься урок, сидеть одна в комната, но тогда она знать, что стоить ей отворить дверь -- и она увидеть мать; стоить ей прислушаться -- и она услышать голос тот же мать, разговаривать с кто-нибудь из домашний, всегда готовый отвечать на всякий она вопрос. a теперь -- весь дверь отворить, нигде ни душа; из кухня долетать временами звук голос, хохот человек, очевидно чужой, мало ей сочувствовать. чувство одиночество и какой-то заброшенность сжать сердце девочка. она сесть y свой столик и попробовать заняться урок. но учебник оказаться ей ещё более сухой и безынтересный, чем обыкновенный. с тот пора как боря ходить в гимназия и она один брать урок y учитель, ее прилежание значительно уменьшиться, соревнование с брат не подстрекать более, a учение само по себя никогда не казаться ей привлекательный. она сидеть перед открытый книга, машинально повторять латинский слово, a в голова и на сердце она быть тяжесть...
   вдруг до слух она долететь слабый, жалобный крик. она не сразу догадаться, откуда это; не сразу вспомнить, что кроме нее в дом быть ещё ребёнок -- она маленький новорождённый братец. среди хлопот и горе, вызвать болезнь и смерть софья павлович, о малютка мало заботиться. ему нанять кормилица, отвести маленький комнатка и затем никто о нем не думать. вера видеть его мельком, раз два, и мало интересовалась им. теперь, из любопытство, от скука, ей захотеться посмотреть на него. она пройти в комнатка, предназначить петя. кормилица там не быть; в маленький, значительно потёртый колыбелька пищало и барахтаться крошечный человеческий существо; свой беспокойный и бессмысленный движение малютка свернуть простыня и одеяло, в которое быть завернуть, так что они упасть ему на лицо, оставить тельце его до половина открытый; рука он беспомощно протягивались в весь сторона. вера осторожно открыть он личико, закутала его в одеяльце, и вдруг маленький, сморщенный, красненький рожица разгладиться, малютка перестать пищать, и вера показаться, что он глядеть на нее с благодарность. она сесть подле колыбелька и стать тихонько качать ее; маленький глазки закрыться, ребёнок заснуть. вера продолжать сидеть и глядеть на него; если она уйти от него, он остаться опять один; чужой женщина, взяться заботиться о нем, не любить его, ей скучный сидеть с ним, и она его бросать; любить мать y него нет и никогда, никогда не узнавать он ее ласка; при этот мысль слеза навернуться на глаз вера, слеза жалость к бедный, беспомощный крошка, лежавшему подле нее. "жени плакать сегодня, что о ней некому позаботиться, -- думать она, -- и весь нам быть худо без мама, но мы все-таки уже довольно больший, а как же быть жить он, такой крошка? как мама заботиться о маленький брат! как часто она целый день нянчилась с ними, не спать ночь из-за них! Для него никто не быть это делать... когда y жени быть круп, доктор говорить, что только мамины забота мочь спасти ее. a если заболеть петя? его никто не стать спасать, да, мочь быть, никто и не пожалеть о нем. папа всегда говорить, что не любить совсем маленький ребёнок, на петю он даже и смотреть не хотеть".
   грустный мысль вера были прервать приход кормилица. она видимо сконфузилась, что ее поймать на небрежный исполнение обязанность, и заговорить с вера заискивать, сладенький голосок:
   -- что, барышня, братец прийти понянчить? что же -- это хороший, понянчить! он ведь сиротиночка, бедненький, a вы ему старший сестрица, заместо мать мочь быть.
   "вместо мать? в самом дело? неужели она, в самом дело, мочь заменить мать это крошечный создание?? да отчего же нет! она уже начинать любить его". и вера не слушать дальнейший разглагольствование кормилица, объяснявшей ей причина свой долгий отсутствие из детский и весь трудность свой занятие; новый ряд мысль и чувство, вызвать случайно брошенными слово этот женщина, вполне овладеть ею.
   она так часто грустить о свой одиночество, о свой как она мысленно называть, "заброшенность", о недостаток любовь к себя в весь окружающих, и вот, перед ней существо, ещё более заброшенное, ещё более нуждающееся в любовь! что, если она дать ему этот любовь? не отплатить ли он ей тем же, когда в состояние быть чувствовать и понимать? она быть для него мать и он полюбить ее, как сын, так же, как она любить свой мать, даже больше, потому что мать делила свой привязанность между многими, оставлять на она доля малый часть, a она отдать весь свой сердце этот крошка, он быть она единственный забота, единственный привязанность, a она также стать для него единственный любовь...
   -- вот хоть и маленький человек , -- тараторила между тем кормилица: -- a дело за ним не мало; ведь весь я сама должный -- ни кухарка, ни горничный ни в что не помогать: давеча пелёнка стирать, теперь надо бы их покатать, a как мне уйти, ребёнок одного оставить? кухня далеко -- заплакать я и не услышать! да вот ещё и приданого ему мало наготовить; распашоночки маменька скроить, да видно сшить не успеть; всего четыре штучка и быть, a с это далеко не уйдешь.
   -- дай я пошью, -- предложить вера, которой нетерпеливо хотеться начать исполнение свой материнский обязанность, -- ты иди в кухня, катать пелёнка, a я быть здесь сидеть и шить; когда петя проснуться, я тебя позову.
   -- ах, барышня, умница! -- обрадоваться кормилица, -- вот уж добрый сестрица -- о братец заботиться!
   она сунуть вера начатую работа и, продолжать расхваливать ее, с видимый удовольствие воспользоваться возможность улизнуть из детский.
   вера опять остаться одна y колыбель. она прилежно приняться за шитьё и в тот же время беспрестанно поглядывать на ребёнок. он спать так тихо и спокойный, что дыхание его почти не было слышный; несколько раз вере казаться, что он даже совсем перестать дышать; ей становиться страшно -- не умереть ли он, и она с тревога наклоняться над ним, прислушиваться к он дыхание; солнце заглянуть в комната и луч его упасть прямо на колыбелька. вера поспешно опустить штора и задёрнуть занавеска колыбелька. первый раз в жизнь заботилась она не о себя, a о другом, работать не для себя, a для другого.
  
глава vii
  
   с этот пора вера больший часть день проводить в маленький комнатка, сидеть y колыбель пети. кормилица быть это, конечно, очень рад и, под предлог стирка бельё малютка, просиживала целый час в кухня, вовсе не заботиться о свой питомец. вера охранять он сон, укачивала его, когда он просыпаться и начинать плакать, тихонько петь над ним тот колыбельный песенка, какой выучиться от мать. сначала никто в дом не обращать внимание на она новый времяпрепровождение, потом все к это привыкнуть и не мешать ей. одно время только ей казаться, что y нее отнять это новый занятие, дававшее цель и интерес она жизнь; но опасность скоро миновать. опасность этот грозить со сторона особа, которая, в сущность, никто не мочь внушить страх. Для присмотр за хозяйство и за ребёнок, андрей андреевич пригласить к себя одну свой дальний родственница. анна матвеевич крамская, очень добродушный и чувствительный старый дева, с восторг принять предложение заменить мать осиротелый малютка. ее неприятно поразить, что двое из этот малютка, митя и боря, перерасти ли ее на целый голова и оказаться вполне неспособный к нежный-грустный сценам. При первый слезливый слово она об ужасный несчастие, поразить их, мальчик уйти от нее и завести такой шумный, громкий разговор, что ей поневоле прийтись замолчать. она решить сосредоточить свой нежность на девочка: они были не так большой, смотреть грустно в свой траурный платьице, a при воспоминание о мать, слеза навёртываться на глаз их. и вот анна матвеевич приняться ласкать и хвалить их.
   -- женичка, -- говорить она сладенький голос: -- скушай ещё булочка, a то проголодаешься в гимназия. -- осторожный пей чай, ангелочек, он горячий -- не обожгись! -- верочка, отойти, миленький, от окошечка -- простудишься! что ты такой бледненький, дружочек, не болеть ли голова?
   жени с больший удовольствие поддаться такой обращение. она позволять анне матвеевич студить свой чай, суп, кутать себя в разный платок и душегрейка, набивать свой карман сластями, одевать и причёсывать себя как куколка. ей приятный было, что ее ласкать, баловать, что желание ее предупреждать, что она мочь опять, как при мать, жить ни о что не заботиться, ни о что не думать, кроме удовольствие. вера отнестись к анне матвеевич совершенно иначе; ей идти уже тринадцатый год, она оскорблялась, когда с ней обращаться как с маленький девочка. сладенький, жалостливый-покровительственный тон тётка сразу внушить ей отвращение. она резко уклониться от она ласка и, с первый же день стать самым решительный образ выказывать свой самостоятельность. анна матвеевич удивлялась и оскорбиться, но не сразу отказаться от свой намерение "отогреть лаской бедный сиротка".
   -- веруша, тебе скучный одной, -- говорить она: -- хотеть я посижу с тобой, почитать тебе что-нибудь, показать картинка?
   -- я учить урок, -- сухо отвечать девочка.
   -- верочка, мой ангел, скушай пастилка, я для тебя купить, -- предлагать она.
   -- благодарить вас, я не любить пастилы, -- отказываться вера.
   -- что, мой бедненький, -- начинать анна матвеевич со слеза в голос: -- тяжёлый жить сирота, без маменька родный?
   вера вскакивала с место и быстро уходить в другую комната: она не мочь выносить приторный сожаление анна матвеевич о она мать, с которой тот едва быть знакомый; воспоминание о покойница возбуждало в ней едкий печаль, глубокий горе; ей тяжёлый было вызывать этот воспоминание на минута, между прочим, разговор, с тем, чтобы, пролить несколько слезинка, быстро перейти от них к другим более приятный предмет.
   анва матвеевич не понимать она чувство и в душа называть ее холодный, чёрствый. маленький петя явиться также одной из причина разлад между девочка и теткой. анна матвеевич, конечно, захотеть распространить и на него свой материнский заботливость. это было крайне неприятный для вера: она уже привыкнуть мечтать, что один быть любить и воспитывать петя, что и он привяжется к ней, к ней одной, и вдруг -- чужой женщина осыпать его ласками, распоряжаться в он комната, хлопотать об он удобство, a она не иметь право прогнать этот женщина, вырвать y нее из рука малютка. К она попечение о нем анна матвеевич относиться снисходительно, как к игра ребёнок, не придавать им никакой серьёзный значение, и даже, -- о оскорбление! -- предложить ей один раз понянчить вместо петя больший женину кукла. вера негодовать и злиться, но анна матвеевич встречала весь она сердитый выходка такой невозмутимый добродушие, что девочка положительно приходить в отчаяние. на она счастие, y нее явиться неожиданный союзница, которая помочь ей удалить анна матвеевич от пети. союзница этот быть кормилица. она сразу понять, что для нее гораздо выгодный и приятный разделять забота о малютка с девочка, стремящейся отдать весь себя новый интересный дело, чем с взрослый женщина, которая потребовать от нее строгий исполнение она обязанность. присутствие в детский новый хозяйки было для нее так же неприятный, как для вера, хотя по другим причина, и она с первый же день восстала против него.
   -- уж вы, сударыня, не беспокоиться о петенька, -- говорить она анне матвеевич, -- мне не первый ребёнок растить. слава бог! пятеро свой было, да четверо чужой выкормить. мне андрей андреевич его поручить, я за него я отвечать, я его и сберегу.
   на всякий замечание анна матвеевич относительно уход за ребёнок, y нее находиться резкий возражение.
   -- у вас ребёнок не быть, вы и не знать, как с ними обращаться, лучше бы не мешались не в свой дело, -- ворчала она и, наконец, с притворный слеза объявить: -- как угодно андрей андреевич, a я так жить не мочь. мне ребёнок поручали, говорить, что я ему должный быть заместо мать, a теперь за всяким шаг следить: то это не так, то другое не так... коли я дурной, так я уйти, нянчиться сами с ребёнок!
   анна матвеевич терпеть не мочь ссор, домашний неприятность. она чувствовать, что кормилица отчасти право: действительно, ей никогда не приходиться воспитывать такой крошка как петя, ода быть совершенно несведущий в это дело, да и не находить его вовсе интересный. чтобы не раздражать кормилица и избавиться от она дерзкий выходка, она стать редко заглядывать в детский, предоставить петю он судьба и ограничить свой забота хозяйство да уход за жени. против вера она не чувствовать озлобление: это было бы слишком противный она добродушный натура. она просто решить в ум, что это холодный жёсткий девочка, недоступный нежность, что от нее хороший держаться далёкий и не стеснять она свобода, которой она, по-видимому, дорожить больше всего на свет.
   этот перемена обращение быть как нельзя больше по душа вера. когда она заметить, что анна матвеевич не преследовать она непрошенный ухаживание и сострадание и не мешать оставаться одной с петей, она неприязненный чувство исчезнуть; она стать замечать, что, благодаря заботливый хозяйка, в дом восстановляется прежний порядок, нарушить смерть мать; что ей и брат не приходиться беспрестанно страдать от разный мелкий неудобство, предотвратить которые они не уметь; что к жени возвратиться она прежний беззаботный весёлость -- тогда она не выказывать свой чувство слово, но в душа быть благодарный за весь это анне матвеевич и, со свой сторона, стараться не делать ей неприятность.
   такой образ, в семья господствовать мир и согласие, хотя напрасно было бы искать настоящий дружба между она член. После смерть жена, андрей андреевич стать реже сидеть дома, принимать меньше участие в домашний дело, старший ребёнок он ещё иногда ласкать, расспрашивать о занятие, стараться потешить какой-нибудь подарок или неожиданный развлечение, но на петю не обращать ни малый внимание. митя и боря аккуратно посещать гимназия, a дом или заниматься урок, или приглашать к себя товарищ, или же сами уходить к ним; от сестра они все больше и больше удалялись, на тот основание, что с "девчонками стыдно возиться" больший мальчик. женить весь свободный время проводить с анна матвеевич, которая и забавлять ее игра, и помогать ей готовить урок и выезжать с ней в гость. вера все реже и реже отходить от пети. она выпросить позволение спать в одной с ним комнатка и положительно превратиться в он няньку. дело, которым она начать заниматься случайно, от скука, все более и более привлекать ее. она первый увидеть улыбка ребёнок, он первый сознательный взгляд; она голос мочь успокоить его среди самого сильный плач; он протягивать к ней рука, как только она подходить к нему, и от нее неохотно идти даже к кормилица. весь это наполнять сердце девочка такой радость, какой она не испытывать до тот пора, и вознаграждало ее за весь она забота о малютка. a забота этот было не мало: хотя петя хворать и капризничать реже других ребёнок свой возраст, но все-таки вера часто приходиться не спать целый ночь, помогать кормилица нянчить его, или целый час держать на рука, придумывать для него забава, которые мочь бы заставить его забыть какой-нибудь тревожить он боль. и, странный дело! -- девочка, до сей пора только о том и думать, как бы заслужить похвала и одобрение окружающих, теперь и в мысль не иметь перед кто-нибудь похвастаться свой материнский нежность к брат. она очень удивиться бы, даже мочь быть обидеться бы, если бы кто-нибудь вздумать хвалить ее за забота о петя. что за дело другим до этот забота? ведь это она брат, ее ребёнок, она не спать по ночь, когда он больной, она успокаивать его, когда он плакать, потому что он болезнь, он слеза огорчать и тревожить ее, -- за что же ее хвалить?
   занятая свой материнский обязанность, вера не мочь отдавать книга так много время как прежде. она не только перестать готовить двойной и тройной урок, но даже часто и заданный выучивала нетвердо. этот перемена огорчала и раздражала учитель. он не раз делать строгий выговор свой ученица и стараться по-прежний подстрекать она тщеславие. но теперь это не часто удаваться ему. вера не отказаться от свой желание превзойти брат ум и знание, но она забывала об это желание всякий раз, как голос пети призывать ее к колыбелька. ее огорчать выговор учитель, но, чтобы избежать их, она не мочь учить урок, когда петя протягивать к ней ручонка, когда она знать, что она отказ поиграть с ним вызвать y него долгий и горький слеза. действовать на нервный, впечатлительный девочка наказание, как он действовать на свой других ученик, учитель не решаться, между тем, тщеславие не подстрекать более ее прилежание, и он быть в совершенный недоумение, чем заставить ее заниматься. "всегда говорить, что беда учить девочка, -- ворчать он про себя, -- никакой с нее толку не мочь быть, хоть отказаться от урок!"
   на помощь учитель явиться счастливый случай, показать ему, что не только страх и тщеславие мочь возбуждать прилежание.
   у пети стать прорезываться зуб; он побледнеть, захиреть, потерять аппетит, проводить ночь без сон, жалобно пищать по целый час.
   -- ничто, это к зубам, это всегда так бывать, -- успокаивать вера кормилица.
   зуб прорезаться, a ребёнок все не поправляться. анна матвеевич не видеть он несколько день; она испугаться, заметить, как он похудеть и ослабел за этот день.
   -- мамка говорить, что так всегда бывать, когда y ребёнок прорезываться зуб, -- объяснить ей вера.
   -- да, и я это слыхать, -- подтвердить она: -- a все лучше бы послать за доктор.
   пригласить знакомый доктор; он осмотреть ребёнок и посоветовать обратиться к специалист по детский болезнь. на другой день они приехать оба вместе. специалист долго осматривать и ощупывать петю, прописать несколько рецепт, дать несколько предписание кормилица и с благоговение слушавшей его анне матвеевне. затем он, нахмуренный, видимо что-то недовольный, выйти в другую комната, вместе со свой сотоварищем, вера тихонько прокрасться за ними и, спрятаться в уголку, жадно прислушиваться к они слово.
   -- болезнь, в сущность, пустой, -- заметить специалист: -- но очень запустить; за ребёнок, очевидно, никто не наблюдать, не следить.
   -- что вы хотеть? -- отвечать другой доктор: -- y него нет мать, он предоставить попечение кормилица, тупой, необразованный деревенский бабе, которая, при веем желание, не мочь разумно ухаживать за ним.
   -- да, это видно. знать, я даже отказываться лечить ребёнок при такой условие, -- не стоить труд. одними лекарство ничто нельзя сделать, если нет около ребёнок знающего человек, который сколько-нибудь разумно воспитывать бы его.
   они обменяться ещё несколько незначительный слово и затем уйти, не заметить бледный маленький фигурка, следившей за ними с широко раскрытый глаз, с посинелыми от страх губа.
   что такой сказать они? за петей никто не наблюдать, его не стоить труд лечить? он на попечение глупый баба? a она-то что? она забот никто и не заметить, она бессонный ночь, она беспокойный день, она слеза, она тревога, она любовь -- весь это ничто, весь это не приносить никакой польза ребёнок? не смотреть на весь это, он жизнь устроить так дурной, что он не мочь быть здоровый, что никакой лекарство не спасти его от смерть?...
   она вернуться в детский. анна матвеевич там не быть. петя спать неспокойный, тревожный сон. увидеть девочка, кормилица пробормотала какой-тот извинение и выйти из комната. вера опуститься на колено y кровать и, уткнувшись лицо в подушка, на которой покоиться голова ребёнок, зарыдала.
   "о, как это ужасно тяжёлый! зачем она так маленький, так глупа и несведуща! Отчего не мочь она быть тот знать человек, который, как говорить доктор, уметь воспитывать ребёнок! она уметь любить не меньше всякий умный, знать человек, но весь любовь ее ни к что, весь этот любовь не дать ребёнок здоровье, не сохранить он жизнь!" -- так думать девочка.
   весь этот день вера провести в гора и слеза, ночь она мало спать, и когда на следующий утро прийти брать урок y учитель, то даже он, обыкновенно обращавший мало внимание на внешность ученик, быль поразить она бледность.
   -- вы больной? не мочь учиться? -- резко спросить он.
   -- нет, я здоровый, -- отвечать девочка и сделать усилие, чтобы сосредоточить свой мысль на начаться урок.
   это не удаться ей.
   -- я хотеть спросить y вас, -- вдруг прервать она тонкий грамматический объяснение учитель, -- что нужный учиться, чтобы уметь воспитывать ребёнок?
   -- Для это существовать целый ряд наука, -- отвечать учитель, с удивление глядеть на нее; -- зачем вы это спрашивать?
   прерывающимся от волнение голос рассказать ему вера о свой любовь к маленький брат, о свой мечта заменить ему мать и о свой вчерашний горе.
   учитель слушать ее внимательно, по-видимому, недоумевать, как отвестись к она рассказ: как к серьёзный дело или как к пустой прихоть. Мало-помалу, искренний увлечение, с какой говорить девочка, победить он недоверие. когда она закончить, он несколько минута молчать, обдумывать что-то, и наконец, сказать:
   -- вы слишком молодой, чтобы заниматься воспитание ребёнок; впрочем, если хотеть, я мочь теперь же расположить ваш занятие так, чтобы они вести к этот цель. кроме того, я, пожалуй, дать вам прочесть несколько книга, в которых вы найти самые необходимый правило уход за ребёнок, и объясню вам, что вы в них не поймете.
   вера поблагодарить учитель с такой жар, что он совсем растеряться, и в ум его мелькнуть обычный мысль: "беда с девочка"!
   с этот пора вера опять приняться за книга, приняться с прежний упорный прилежание; но теперь она заниматься совершенно не так, как тогда. ей не нужный было ничьих похвал и одобрение, она не стараться набивать себя голова разный мудрёный слово, чтобы при случай хвастать ими, она не стараться поражать учитель свой память и сообразительность; ей нужный было знать, как можно больше и лучше звать, чтобы этот звание мочь принести польза она любимец. теперь полупонимание, наизусть затвердить фраза не удовлетворять ее. она беспрестанно спрашивать у учитель самых полный и обстоятельный объяснение, и сама привыкала вдумываться, составлять обо всем ясный понятие. теперь учитель знать, что можно было заставить ее побеждать всякий трудность: стоить показать, что известный знание необходимый ей, как воспитательница, и она напрягать весь усилие, чтобы усвоить его.
  
глава viii
  
   петя выздороветь и, несмотря на мрачный предсказание доктор, опять пополнеть и повеселеть. по двенадцатый месяц он стать осторожно переступать по комната, держаться за стул, и лепетать множество слово, понятный для вера и кормилица.
   -- завтра ваш петенька исполниться год, -- говорить один раз мамка, укладывать ребёнок спать: -- вы бы, барышня, напомнить об это папеньке, -- в этот день уж всегда бывать подарок кормилицам; вот y генерал кутайсова я кормить сын, так мне подарить шерстяной сарафан да 5 р. деньга, a наш петенька, точно сиротиночка круглый, как за ним ли ходи, ни от кто благодарность не увидеть,
   вере стать грустный. она вспомнить, как при жизнь мать день рождение каждый ребёнок быть весёлый семейный праздник. за целый неделя идти толки о том, чем подарить новорожденного, какой устроить для него удовольствие. новорождённый быть царь в детский, ему в всем уступать, он иметь право выбирать игра, какой хотеть, и все стараться ничто не обидеть его. в она собственный, далеко невесёлый детство, день рождение и именин составлять светлый точка, о которых она всегда вспоминать с удовольствие. неужели же y пети и не будет этот светлый воспоминание? неужели он не быть знать этот весёлый детский праздник, так отрадный прерывать однообразный будничный жизнь? a это очень вероятный. до сей пора он, как справедливо заметить кормилица, расти в дом точно круглый сирота. отец очень редко видать его и никогда не ласкать, брат и жени вспоминать о нем только тогда, когда слышать слишком громкий крик.
   -- экий противный мальчишка! как он ревет -- весь ухо прожужжал! -- с неудовольствие замечать они и вовсе не думать узнать причина этот крик или утешить малютка.
   "все равный: если никто не любить -- я его любить, я хотеть, чтобы он быть счастливый, и сделать его счастливый! пусть никто не помнить день он рождение, я сама устроить ему такой праздник, что он быть целый день веселиться", -- думать про себя вера.
   она приняться перерывать свой вещь, надеяться найти среди них какой-нибудь забытый игрушка, которую она мочь бы подарить пете, но -- увы! -- весь игрушка, сколько-нибудь годный к употребление, давно уже перейти в владение мальчик, остальные же были выбросить, как ненужный хлам, при переезд на дача. карманный деньга y вера не быть, и ей с грусть прийтись убедиться, что она не мочь обрадовать свой любимец никакой подарок. она решить, по крайний мера, целый день забавлять малютка, выдумывать для него разный новый игра, устроить так, чтобы он не скучать ни минута, ни разу не заплакать. и этот план оказаться неосуществимый... рано утро ее разбудить плач ребёнок: оказаться, что кормилица, не надеяться получить желанный подарок, быть в дурной расположение дух и на первый ласка свой вскормленник отвечать очень грубо. петя обидеться и раскапризничаться. вера не успеть его утешить, как в комната вбежать жени, чтобы узнать, отчего это мальчишка так кричать, что разбудить весь дом. петя броситься в глаз блестеть серёжка сестра, и он тотчас потянуться к ним. жени оттолкнуть он ручка и выйти из комната, ворча и на кормилица, и на ребёнок, a бедный мальчик снова залиться горький слеза.
   "бог мой! -- сама чуть не плача думать вера, -- неужели это всегда так будет! неужели одной мой любовь мало, неужели для он счастие необходимый, чтобы и весь окружать любить его?"
   с тяжёлый сердце пойти она брать урок y учитель. до слух ее не раз долетать жалобный писк ребёнок, об удовольствие которого сердитый кормилица вовсе не думать заботиться. не мудрено, что учитель найти ее рассеянный и непонятливый. как только кончиться класс, она тотчас поспешить в детский. дверь комната быть открыть, и глаз девочка представиться совершенно неожиданный картина: на она собственный низенький креслице сидеть отец, на колено его скакал и веселиться петя, a подле стоять кормилица с радостный, подобострастный выражение лицо.
   -- славный мальчуган! -- обратиться андрей андреевич к дочь, не переставать с любовь глядеть на сын, -- ты замечать, вера, на кто он похожий?
   -- казаться, на мама, -- несмело отвечать девочка.
   -- да, она глаз, она улыбка, -- с грусть проговорить андрей андреевич. -- бедняжка, он ведь не виноватый!...
   отец прижать к себя головка малютка и нежно поцеловать его. Потом, видимо желать стряхнуть с себя грустный воспоминание, он заговорить другим, более весёлый голо сом:
   -- сегодня ведь наш петя новорождённый, я велеть кормилица вынести его в тот комната; что он все здесь сидеть отшельник, -- пусть побыть с нами, за обед мы быть пить за он здоровье.
   андрей андреевич поиграть несколько минута с ребёнок и хотеть передать его кормилица, но петя воспротивиться это. он ухватиться оба ручка за шея отец и ни за что не соглашаться отпустить его. андрей андреевич рассмеяться, поднять ребёнок и унести его с себя в свой кабинет. на секунда вера почувствовать грусть и досада: "она петя уносить от нее, не спросить, приятный ли это ей; отец, казаться, даже и не подозревать, что это она ребёнок, что она одна до сей пора и любить его, и заботилась о нем..." но это чувство было моментальный. "отец полюбить петю, -- он уже не бедный, заброшенный сирота; и как он веселиться, точно понимать, что с ним случиться! a вдруг он раскапризничается, рассердит отец? -- отец такой вспыльчивый -- забыть свой теперешний добрый настроение и снова оттолкнуть бедный ребёнок! " размышлять она.
   вера, не на шутка встревожить этот мысль, поспешить вслед за отец, чтобы помочь пете сохранить так неожиданно приобрести любовь его.
   весь этот день петя провести в круг семья и, несмотря на опасение вера, держать себя превосходно. за обед он важный чокался пустой рюмочка с рюмками весь присутствовать, a после обед премило показать весь свой маленький фокус: делать ручка, кланялся, снимать и надевая шляпа, представлять кошка, собака и корова. даже митя и боря любоваться им, a жени беспрестанно целовать его, находить, что он очарователен. на вера никто не обращать внимание, и в первый раз в жизнь это не было ей неприятный. в первый раз ласка, похвалы, которыми осыпать другого, не возбуждать в ней завистливый чувство, но, напротив, доставлять ей искренний удовольствие. она весь сила стараться выказать весь маленький достоинство пети и скрыть он недостаток. она ни слово не сказать, когда жени вскричать: "я понимать, отчего вера любить сидеть в детский: с такой миленький куколка приятный повозиться!" -- и не стать объяснять, как часто этот "миленький куколка" бывать капризный, беспокойный ребёнок, как много забота и терпение требовать она. когда на вопрос отец: "ты очень любить веру" мальчик раздвинуть ручонка, показывать мера свой любовь, a на второй вопрос: "а папу любить?" раздвинуть ручонка ещё больше, девочка не обидеться -- она заметить, что ответ понравиться отец, что он нежно поцеловать малютка, -- и быть довольный.
   с этот день в жизнь петя произойти перемена: он перестать скучать в детский и беспрестанно бегать в другие комната. дверь отцовский кабинет были всегда для него открыть, анна матвеевич позволять ему, сколько угодно, рыться в свой огромный рабочий корзина, жени танцевать с ним, митя и боря возить его верх на плечо. весь это, конечно, очень потешало мальчик и, заслышать голос в столовая или гостиная, он ни за что не соглашаться сидеть один с вера, хоть она и стараться весь сила удержать его. вместе с ним и ей приходиться выходить из свой уединение, снова сближаться с семья, от которой она удаляться целый год. это стать особенно необходимый, когда, вместо кормилица, для уход за ребёнок нанять быть няня. петя с первый раз почему-то невзлюбить ее и очень неохотно обращаться к ней за что-нибудь, да и сама она вполне равнодушно относиться к свой питомец. вера быть уверена, что если она не присмотреть за ребёнок, с ним непременно случиться какой-нибудь беда: он надоест брат и они прогнать его от себя; жени, позабавившись им несколько минута, заняться что-нибудь другим и забыть о он существование; анна матвеевич обкормит его лакомствами; нянька заглядится в окно или заболтается с кто-нибудь и не заметить, как ребёнок свалится со стул, порежется нож, обжечься спичка. да и как мочь она сидеть одна в комната, издать слыша смех или слеза свой любимец и не знать, что он радоваться, чем можно его утешить? вслед за петей и она идти в кабинет отец, в комната брат и гостиный, где сидеть анна матвеевич с жени. ей приходиться со всеми разговаривать, принимать участие в общий жизнь, опять по-прежний приходить в столкновение с окружать. в последний год вера значительно измениться. в жизнь ее появиться интерес -- дело, которому она посвящать весь сила, которое постоянно отвлекать ее от мысль о себя самой, от забота понравиться, заслужить похвалы. теперь красота женя, ум и знание брат не возбуждать она зависть, y нее быть свой собственный цель, к которой она стремиться, -- цель стать хороший, разумный воспитательница пети, -- и чужой достоинство не раздражать ее. менее заниматься себя, она стать менее обидчива, не искать в каждый поступок, в каждый слово окружать оскорбление себя, лёгкий прежний переносить недостаток внимание или предупредительность к свой желание, характер ее стать несколько сносный, но ещё далеко не исправиться: она по-прежний быть равнодушный к удобство и интерес других, исключать пети, конечно, по-прежний быть раздражительный, способный совершенно забыться в минута гнев. причина раздражение y веять являться не меньше, чем прежде; если она реже обижаться сама за себя, зато ей постоянно казаться необходимый бороться за интерес пети, и борьба этот она вести без малый признак кротость и терпение. она сердиться на всякий, даже справедливый, выговор, какой делать ребёнок, она обижалась, если кто-нибудь замечать он недостаток, и с обычный резкость вы сказывать свой чувство.
   -- я готовый лучше никогда не глядеть на петю, только бы не связываться с вера, -- ворчала иногда жени.
   -- вера, ты сделаешь петя такой же нестерпимый, как ты сама, -- замечать митя.
   но вера презрительно усмехалась на этот слово и не считать необходимый сколько-нибудь менять свой характер. Особенно часто выходить y нее ссора с боря. Хотя боря было уже почти 15 год, но он не оставить свой привычка дразнить и строить разный штуки. a маленький, глупенький петя, конечно, без труд поддавался на всякий штука, всему верить, от всего легко приходить или в восторг, или в гора. зажмет боря рука кулак и сказать: "какой я славный птичка поймать". и малютка со весь нога бежать к нему, упрашивать показать "пти-пти"; шалун заставить его протянуть ручка, сделать вид, что сажать в них птица, и потом вдруг закричать: "улететь! что же ты не держать? лови скорый!" бедный петя в недоумение оглядываться круг, искать птичка повсюду, заглядывать под стол, под диван и беспокоиться до тот пора, пока кто-нибудь не догадается занять его что-нибудь другим. или ещё плохой: боря подзовет его к себя и ласково спросить:
   -- хотеть конфетка?
   -- хоцу, -- не задумываться отвечать малютка.
   -- ну, так закрой глаз и открой рот.
   малютка так хотеться конфета, что он беспрекословно исполнять это странный требование; боря класть ему на язык кусочек соль или крошечка перцу и, обмануть малютка разражаться громкий плач. вера не мочь выносить такой обращение с ребёнок. в сущность, она конечно быть право. боря, сам того не сознавать, портил характер ребёнок, но свой мнение она выражать так резко, с такой запальчивость, что боря не замечать справедливость она довод и только насмехался над она вспышками.
   -- петя, я тебе принести подарок! -- вскричать он один раз, входить в комната, где мальчик спокойно играть деревянный кубик, сидеть подле веры. петя, забывать весь прежний проказы брат, тотчас броситься к нему с крик: "дать, дать!"
   -- боря, ты наверно опять обманывать ребёнок, -- с неудовольствие заметить вера.
   -- a тебе-то что? -- отвечать боря: -- петя мне такой же брат, как и тебе! хотеть -- подарить ему, a не хотеть -- обмануть его!
   -- a я это не позволить! -- уже закричать вера, и румянец гнев разлился по она лицо.
   -- не позволить? вот-то интересный, -- подсмеивался боря: -- она мне не позволить! идти сюда, петя, не слушать этот воркунья!
   -- я вовсе не воркунья! я говорить правда! а ты -- злой мальчик, тебе доставлять удовольствие мучить ребёнок, и ты подлый, ты рад обмануть кто-нибудь, хоть маленький!
   -- что ты сказать? ты сметь называть меня подлый? ах ты, дрянный! -- вскричать боря, в свой очередь разгорячаться.
   -- да, подлый, я это говорить и всегда быть повторять! что ты хотеть обмануть ребёнок? покажи мне сейчас, что y тебя в рука! -- и, не помня себя от гнев, она броситься на брат, стараться захватить пустой коробка, которую он держать. вера быть страшный в этот минута: лицо ее, за секунда перед тем красный, мертвенно побледнеть, глаз расшириться до того, что, казаться, хотеть выскочить, тёмный бровь почти совсем сойтись над нос. силиться достать до рука, которую брат нарочно держать как можно выше, она незаметно столкнуть с голова свой сетка, и чёрный прядь жёсткий кудрявый волос до половина покрыть она лоб и щека. При это она не переставать браниться; от сильный раздражение голос ее принять особенно резкий, пронзительный звук. бора она бессильный злоба казаться смешной, он хохотать в весь горло, чем, конечно, ещё больше раздражал ее. в пыл ссора оба они забыть о невинный причина этот ссора -- о маленький брат, a он, бедняга, напугать весь этот сцена, забиться под стол и оттуда громкий крик напоминать о свой существование. наконец, на шум прибежать испуганный анна матвеевич.
   -- бог мой, что же это с петей? о что он так кричать? -- с беспокойство спросить она, подходить к ребёнок.
   напоминание о брат отрезвить веру. она в последний раз топнуть на борю нога, в последний раз назвать его "дурак" и затем поспешить также к ребёнок. но, увидеть ее, петя закричать ещё громкий и спрятать личико в складках платье анна матвеевич.
   -- петенька, голубчик, что ты? прийти к мне, -- говорить вера, силиться придать как можно больше нежность свой, все ещё дрожавшему от волнение, голос. но мальчик положительно бояться ее, и при первый прикосновение ее приняться биться рука и нога и кричать до того неистовый, что анна матвеевич посоветовать девочка на некоторый время удалиться от него, дать ему успокоиться.
   это было тяжёлый испытание для вера. она петя, она сокровище бояться ее; мочь быть, ненавидеть; другие утешать, успокаивать его, a она -- она не сметь даже подойти к нему! о, как страдать она, стоить одна в комната и прислушиваться к затихавшим крикам ребёнок...
   впереди ждать она новый горе. петя не на шутка перепугался сцена, которой быть свидетель; весь день он быть скучить, беспокойный, довольно долго чуждаться и бори, и вера, вздрагивать и принимался плакать при всякий шум, a к ночь y него сделаться сильный жар. собираться ложиться спать, вера, по обыкновение, подойти к кроватка ребёнок и с ужас увидала, что он щёчка и ушки пурпурный красный, головка беспокойно метаться по подушка, a из полуоткрытого ротик выходить частый, прерывистый дыхание.
   -- бог мой, он больной, y него воспаление мозг: доктор говорить, что от страх это бывать с ребёнок, и я виноватый в он болезнь, я его убить!
   посылать тотчас же за доктор было бесполезный: вера знать, что он не поехать ночь. она разбудить беззаботно спасть няня и с она помощь применить весь средство, которые доктор советовать в случай внезапный жар y ребёнок. После это оставаться только ждать. нянька снова захрапеть, как только увидеть, что услуга ее более не требоваться, вера остаться один y больного. бедняжка метался по постелька, то полуоткрывал глаз, то снова закрывать их, то бормотал какой-то непонятный слово, то стонать. вера страшно хотеться, чтобы он проснуться, чтобы он хоть раз взглянуть на нее, улыбнуться ей, но она не сметь будить его, она бояться шевелиться, чтобы опять не напугать его. она сидеть тихо, неподвижно, не спуская глаз с ребёнок; сердце ее то замирать, то ускоренно биться, a время идти так медленно, так безнадежно медленно... раз, два -- пробить на час в столовая. -- Всего только два час! до утро остаться по крайний мера четыре час, ранний девять доктор не приехать; ещё семь час этот страх, этот мучительный неизвестность... -- бедный девочка закрыть лицо рука и не мочь удержаться от тихий стон. пройти ещё полчаса, ещё час... только три? нет, не мочь быть, она вероятно не дослышала бой час, должный быть не меньше пять! -- Тихо, осторожно, бояться топнуть нога или скрипнуть дверь, она пройти с зажечь свечей в столовый посмотреть на час. да, действительно, только три. о, какой мучение, ещё шесть час! как она прожить их, как она это вынести!.. -- она приложить похолодевшие рука к свой пылавшему лоб и несколько минута стоять неподвижно посреди комната. Потом медленный шаг она вернуться к постель -- что это значить? петя дышать ровный, щёчка его как будто стать бледный... неужели ему хороший, жар уменьшаться... или, мочь быть, он уже умирать... -- При этот ужасный мысль девочка весь похолодеть. она взять в свой рука ручка ребёнок, ручка быть тёплый, влажный, a не сухой, как за несколько минута перед тем... она не сводить глаз с он лицо и тревожно прислушиваться к он дыхание...
   нет, страх напрасен -- ему, действительно, хороший. вот он проснуться, открыть глазки и проговорить, как часто говорить ночь: "велоцка, заклой!" вера укутать его в одеяльце, он улыбнуться, опять закрыть глаз и заснуть тихий, спокойный, несомненно здоровый сон. на другое утро не остаться и след ночной припадок, но для вера этот мучительный ночь не пройти даром. она ясно увидеть, как необходимый ей тот сдержанность, которую напрасно советовать ей и покойный мать, и весь окружать.
   ещё прежде, как только петя начать понимать тон голос и жест, ей часто приходиться удерживаться от выражение нетерпение или гнев против него. ласковый тон, кроткий обращение делать ребёнок весёлый, доверчивый и уступчивый; при всякая же грубость он раздражался, становиться угрюмый и капризный вера знать это, и потому относительно его быть кротка и терпелива; но теперь это оказываться мало: ребёнок мочь видеть она отношение к другим человек, и этот отношение производить на него впечатление. необходимый поэтому было сдерживать при нем всякий порыв вспыльчивость. Скоро оказаться, что не только тот резкий проявление гнев, которые так напугать петя, производить на него впечатление; нет, он наблюдать вообще все, что делаться в дом, и беспрестанно стараться подражать весь слово и действие окружающих. другие смеяться над ним, когда он ходить заложить рука за спина, как отец, или ерошить себя волосенки, как боря или вертеться перед зеркало, подражать жени; но вера не мочь смеяться, когда он топать ножка на прислуга, или сжимать кулачки и, сердиться, бросать на пол вещь, замечать при это "так вести". она понимать, что неизбежно должный случиться одно из два: или слово митя оказаться справедливый и, благодаря ей, испортиться характер ребёнок, или петя увидеть она недостаток, стать смеяться над ней, презирать ее... то и другое казаться ей ужасный, второй ещё более, чем первый. она стать следить за себя, бороться с себя, стараться поступать так, чтобы петя мочь без вред для себя подражать ей, мочь постепенно приучаться уважать ее. это было трудный. никакой забота о ребёнок не требовать от вея такой постоянный усилие, такой напряжённый внимание. в четырнадцать год нельзя сразу перемениться, и долго ещё приходиться вера в игра и обращение пети видеть скрыть упрёк себя, но она чувствовать, что усилие ее не пропадать даром; она замечать, как постепенно ей становиться все лёгкий и лёгкий сдерживать свой резкость и вспыльчивость; она надеяться, что к тот время, когда петя подрасти настолько, что быть сознательно относиться к окружать, ей не прийтись краснеть ни за него, ни перед ним.
  
глава ix
  
   в один зимний день анна матвеевич войти с красный, заплаканный глаз в столовая, где весь семейство ожидать ее к обед. все знать, что слеза были не редкость для этот чересчур чувствительный особа, a потому в первый минута никто не обратить внимание на она печальный, расстроенное лицо. но к конец обед, видеть, что она почти ничто не есть и, против свой обыкновение, не принимать участие в разговор, андрей андреевич спросить y нее наконец, что с ней?
   -- ничто, -- глубоко вздохнуть анна матвеевич, -- со мной-то ничто, да грустный смотреть на чужой несчастие!
   -- что же такой случиться? с кто?
   -- я ездить сегодня к одному свой старый знакомому, -- он быть больной, хотеть навестить его, -- приезжать, a он в гроб лежать! -- унылый голос проговорить анна матвеевич, и слеза снова заблестеть на глаз ее.
   -- это ужасный! что же, не старый быть ещё человек? оставить после себя семья?
   -- оставить жена с два ребёнок. да ещё вот какой беда. жена здесь нет, она в прошлый месяц уехать с младший ребёнок к свой больной мать в уральск, a тут остаться муж со старший мальчик; теперь, как муж умереть, мальчик-то и деваться некуда, -- мать ранний как неделя через два-три не приехать, родных y них здесь нет. да я знакомых мало; уж так я плакать над бедный сиротинка...
   -- так взять его к себя, пока приехать мать, -- предложить андрей андреевич: -- y нас квартира больший, найтись уголок для ребёнок.
   -- ах, да я бы держать его в свой комната, если бы вы только позволить. я быть бы вам так благодарный! он же -- мой и крестник.
   -- стоить ли об это говорить? привести его сегодня же.
   -- a что он -- большой мальчик? не быть ли он обижать петя? -- тревожно спросить вера.
   -- нет, об это не заботиться, -- поспешить успокоить анна матвеевич. он не посмеет идти против петеньки. отец ужасно строго держать его, да и я объяснить ему, как он должный вести себя, он хоть и не большой, -- ему только что минуть шесть год, -- a понять.
   -- это пустяк, -- прервать андрей андреевич: -- петя надо привыкать играть с товарищ; хоть и подерутся, так не беда.
   вера не разделять это мнение отец и с неудовольствие думать о маленький гост: ей все казаться, что он или научить что-нибудь дурной, или как-нибудь обидеть ее любимец, и если бы дело зависело от нее, мочь быть, отказать бы даже в приют сирота. но так как андрей андреевич иметь обыкновение распоряжаться вполне самовластный, не спрашивать согласие свой ребёнок, то на она неудовольствие никто не обратить внимание, и в тот же вечер анна матвеевич привезти маленький серёжа. это быть очень худенький, тихенький, -- видимо, сильно запугать ребёнок. он глядеть на всех робкий, заискивать глаз, ходить на цыпочка, пугался каждый громкий слово. Перед ним четырёхлетний петя, вовсе не отличавшийся крепкий сложение, казаться молодец. весь он маленький фигурка быть такой жалкий, что на него нельзя было смотреть без сострадание. даже вера смягчиться и, забыть весь свой опасение, ласково обойтись с бедный сиротка.
   петя скоро познакомиться с новый товарищем и тотчас же воспользоваться он кротость и уступчивость. в время они игра тихий голосок серёжа почти не было слышный, зато громко раздавался звонкий, повелительный голос пети: "я так хотеть! не тронь это, я не позволять! -- пойти прочь, не подходить сюда! оставь лошадь, я сам быть ее возить! подай мне собаку!" так распоряжался верин питомец, a когда сережа не достаточно быстро исполнять он приказание, он бесцеремонно толкать и хлопать его.
   -- однако же, -- заметить жени, прислушаться к игра ребёнок: -- ты, вера, напрасно бояться, что петя дастся в обида; он, напротив, сам обижать серёжа. какой он недобрый мальчик!
   вера и сама видеть, что петя относиться к маленький товарищ не так, как следовать; ей неприятный быть заносчивый, повелительный тон она любимец, несколько раз пробовать она останавливать его, но все было напрасный. что же было делать? отнестись к мальчик строго, наказать его -- нет, она помнила, как дурно действовать наказание на нее и на брат, когда, в былой год, отец пытаться этот наказание уничтожить они ссора. она попробовать другое средство. вечер, укладывать петя спать, она стать объяснять ему, как несчастный серёжа, y которого совсем нет папа, a мама уехать далеко; как страшный и грустный ему жить среди чужой человек; как он быть рад, если этот человек оказаться добрый и быть ласково обращаться с ним. она говорить самым простой язык, стараться, чтобы петя повял и прочувствовал каждый слово. и мальчик, действительно, понять; не успеть она закончить, как слеза брызнуть из глаз его, и он проговорить прерывающимся от рыдание голос:
   -- бедный сережа, мне жаль сережу, я быть любить серёжа!
   -- a ты любить сереж? ты быть ласкать его? -- спросить через несколько минута мальчик, успокоить ласками сестра.
   -- да, конечно, любить и быть ласкать! -- отвечать вера, сильно покраснев. она чувствовать, что говорить неправда: она быть совершенно равнодушна к маленький сиротка; дурной обращение с ним огорчать ее только потому, что выказывало нехороший свойство она любимец: только бы она петя вести себя как следовать, a до сережи -- ей не быть дело. но, все равный: петя мал, он не понимать она чувство, a с завтрашний день она показать ему пример ласковый обращение с маленький гость.
   петя быть очень неглупый для свой год мальчик. слово сестра произвести на него сильный впечатление. на другой день он не только не кричать на серёжа и не бить его, но даже предлагать ему свой игрушка и несколько раз целовать его, приговаривать: "мне тебя жаль, я тебя любить!" вера и слово, и дело стараться поддержать добрый на строение мальчик; она выказывать усилить заботливость о сереж: подарить ему несколько мелкий вещиц, беспрестанно заговаривать с ним самым ласковый голос; начинать какой-нибудь игра с петей, призывать и его принять в ней участие. маленький серёжа не понимать, конечно, что весь это делаться только ради "хороший пример" и очень скоро искренне привязаться к добрый тета вера. он не осмеливаться выражать этот привязанность ласками или слово, но все замечать, что при вход вера в комната лицо его радостно сиять, что он стараться всегда садиться как можно близкий к ней и искать случай оказать ей какой-нибудь услуга. этот робкий, застенчивый любовь трогать веру и, мало-помалу, она сама почувствовать нежность к бедный мальчик; она стать заниматься им, интересоваться он судьба, но уже не ради пети, a ради он самого.
   вместо два неделя, серёжа прожить y петровский целый два месяц. под влияние привольный жизнь мальчик видимо поздороветь, стать менее прежний вял и застенчив и от душа привязаться к приютить он семейство. с петей он очень подружиться, и дружба этот быть полезный петя: благодаря ей, y него стать развиваться чувство справедливость и великодушия, которым трудный было проявиться, пока ребёнок расти один, среди взрослый. вера очень приятный было подмечать зародыш этот чувство в маленький братишка и она давать себя слово стараться весь сила, чтобы они не заглохнуть. если бы от нее зависело, она навсегда оставить бы y себя сережу; забота о нем не пугать ее, она быть уверена, что он привязанность и сознание тот добро, какой это принести бы и ему, и пете, вполне вознаградят ее. но, к сожаление, дело зависеть не от нее. через два месяц анна матвеевич получить письмо от сережиной мать; она сообщать, что заболеть на дорога в петербург, принудить остановиться в москва, где пробыть y родных весь зима, и умолять анна матвеевну привезти ей туда серёжа, о котором она сильно скучать. желание мать нельзя было не исполнить, и добрый анна матвеевич, готовый всякому помочь и услужить, живо собраться в путь чтобы отвезти мальчик. сереже грустный было расставаться с человек, которые были так добрый к нему, и особенно со свой друг петей, но он очень любить мать и рад быть ехать к ней. петя навзрыд плакать, прощаться с ним, и по щекам вера течь слеза, когда она в последний раз укутывать и целовать его.
   -- странный человек наш вера, -- вскричать митя, видеть этот слеза: -- никто на свет не мочь любить кроме ребят! с петей -- бог знать как возиться, о чужой мальчик -- плакать !...
   -- что ни говорить, y верочка добрый сердце, -- заметить анна матвеевич: -- злой человек не мочь быть добрый к ребёнок, a ведь как она заботилась о сереж, -- нет, она предобрый!
   вера слышать этот слово, но они не казаться ей справедливый. она чувствовать, что в весь мир любить одного только петя, для него одного готовый забыть себя. сережу она также несколько полюбить, но разве это довольный, чтобы заслужить название добрый? разве она добро, если ничье горе, ничья радость не трогать ее, если y нее нет ни малый желание услужить, помочь кто бы то ни быть, если ей нужный один: чтобы петя быть счастливый и любить ее, a до остального -- и дело нет?.
   день через три после отъезд анна матвеевич вера сильно утомиться возня с петей, который скучать без свой маленький друг, и потому капризничать более обыкновенный; уложить его спать, она и сама прилечь. голова и грудь ее сильно болеть, ей необходимый быть отдых. только что ей удаться заснуть и в сон забыть свой боль, как около нее раздаться голос:
   -- вера андреевич, встать, пожалуйста.
   -- что такой? что случиться? -- встрепенуться вера.
   -- евгения андреевич очень нездоровый, -- объяснить будить ее горничный: -- пожалуйте к ним.
   -- ах, бог мой, да что же мне с ней делать! -- с неудовольствие вскричать вера: -- y меня y самой голова страшно болеть... разбудить папеньку, послать за доктор! -- и она опять закрыть глаз.
   горничная проворчать что-то насчёт сестра, которые плохой чужой, и с неудовольствие выйти вон.
   на другое утро петя, по свой обыкновение, подняться с постель рано и, пока вера одевалась, приняться, также по свой обыкновение, бегать по комнатам. он стучать нога, хлопать дверь, петь и хохотать, не стесняться тем, что в дом ещё не все проснуться.
   -- барышня, нельзя ли хоть вам унять петеньку, -- заметить горничный, входить в комната вера: -- он шуметь так, что страсть, a ведь евгения андреевич очень больной. я его останавливать, да он и слушать меня не хотеть; что это, право, -- никакой жалость нет к больной.
   вера тотчас позвать к себя маленький шалун.
   -- петя, -- серьёзный голос сказать она ему: -- ты слышать, что жени больной, зачем же ты шуметь, беспокоить ее?
   -- a я здоровый, я хотеть бегать, -- отвечать мальчик.
   -- но если это ты делать больно жени? неужели тебе не жалко ее? -- убеждать вера.
   -- a тебе жалко? -- спросить мальчик, пристально глядеть на сестра.
   если бы вера сметь сказать правда, она сознаться бы, что вовсе не думать о больной сестра, даже не поинтересоваться узнать, что она больной, но для польза пети она счесть нужный солгать:
   -- Конечно, очень жалко, -- поспешить она ответить на вопрос брат: -- я сейчас пойти к ней, постараться что-нибудь помочь ей, a ты быть добрый мальчик, не шуми!
   и она пойти быстрый шаг в комната сестра, чтобы подать пете пример заботливость о других.
   жени лежать на постель, с лихорадочный румянец на щека, с мутный глаз, запекшимися губа, с выражение страдание на хорошенький личике.
   -- ох, как мне тяжёлый! как мне нехороший! -- стонать она.
   -- что же с тобой? что y тебя болеть? -- спрашивать вера, стараться придать как можно больше нежность свой голос: она заметить, что петя последовать за ней и с детский любопытство поглядывать на оба сестра.
   -- доктор сказать, что y меня воспаление, -- отвечать жени: -- он велеть прикладывать мне лёд на бок; папа весь ночь возиться с мной, теперь пойти отдохнуть, a дуняша ничто не уметь сделать, как следовать. ох! все валиться, весь простынка мокрый... какой мучение!
   -- позволить я попробовать устроить тебя удобный, -- предложить вера.
   забота о маленький брат приучить ее к деликатный обращение, необходимому с больными. ловкий рука приложить она ледяной подушка на больной место, заменить мокрый бельё сухой, оправить подушка и одеяло.
   -- вот теперь хороший, благодарить тебя, верочка, -- проговорить больной. -- если бы ты посидеть немножко со мной, пока встать папа, -- так скучный и тяжёлый лежать одной!
   вера готовый быть ответить, что y нее быть свой дело, что ей некогда, что она прислать горничный, но глаз ее упасть на петю и -- она ласково сказать:
   -- хороший, я остаться с тобой; петя, попроси дуняшу принести мне сюда чай, мочь быть, и жени выпить чашечка.
   -- и я быть здесь пить! -- вскричать петя.
   -- нет, петенька, ты нашумишь, обеспокоишь жени.
   -- нет, как можно! мне жалко жени, я быть тихо сидеть.
   и через несколько минута мальчик вернуться в комната сестра в сопровождение горничная с чай. он идти на цыпочка, осторожно придвинуть себя стул к стол и без малый шум приняться за свой чай, беспрестанно приговаривать "тише, тихий, совсем тихонько"! усилие, какой он делать, чтобы не нашуметь, были до того смешной, что, несмотря на сильный боль, жени не мочь удержаться от улыбка.
   -- какой петя добрый мальчик, -- проговорить она: -- как я рад, что он сидеть y меня!
   этот похвала подстрекнуть самолюбие мальчик, и он объявить, что не уйти от женя и после чай.
   вера волей-неволей прийтись взять на себя роль сиделка y больной. андрей андреевич вынужденный быть часто отлучаться из дом по дело; дуняша быть так неловка, что мочь оказывать очень мало услуга, a женя, всегда беспомощный даже в здоровый состояние, -- на время болезнь требовать беспрестанный услуга. То нужный было подавать ей лекарство и питие, то поправлять подушка, то переменить холодный компрессы, то просто разговаривать с ней, развлекать ее. При том небольшой запас терпение, какой обладать вера, ухаживание за капризный, требовательный больной было ей очень не по душа. много раз готовый она быть резко ответить сестра или совсем уйти от нее, но всякий раз мысль о петя удерживать ее. как объяснит она свой поступок мальчик? что ответить она ему, если он сказать: "ты весь меня учить жалеть женя, a сама не жалеть ее, вон как ты на нее закричать! она тебя звать, a ты к ней не идешь!" и она сдерживать порыв нетерпение, она кротко выносить каприз больной, она весь сила стараться облегчать она страдание, ободрять и развлекать ее.
   жени, конечно, не знать причина, заставлявших сестра поступать такой образ, она видеть только она любовь, она заботливость и быть от душа благодарный ей.
   -- верочка, какой ты добрый, -- часто повторять она: -- без тебя я наверно умереть бы.
   один раз, поздно вечер, вера сидеть y постель сестра. весь день жени чувствовать себя очень худо и теперь, по-видимому, задремать. При слабый свет лампа, закрыть абажур, вера глядеть на исхудать, побледнеть личико сестра, и в сердце ее закрасться жалость к этот прелестный ребёнок, который так страдать и так плохо уметь переносить страдание. она осторожно поднять одеяло, спустившееся с постель, и хотеть тихонько поправить прядь волос, выбиться из под чепчика и спускавшуюся на глаз больной. вдруг жени схватить она рука свой два слабый ручка и прижать ее к губа.
   -- вера, вера простить меня! -- проговорить она.
   -- что с тобой? что простить женичка? -- испугаться вера, думать, что сестра бредить.
   -- я всегда обижала тебя, ссорилась с тобой, a ты такой добрый, такой хороший, мне очень стыдно, простить меня! -- и она продолжать целовать рука сестра.
   -- Полно, милый, успокойся, -- сказать вера прерывающимся от волнение голос: -- я совсем не так добро, как ты думать, -- право, тебе не за что благодарить меня.
   -- как не за что? я никогда не забыть, что ты для меня делать. ты увидишь, какой я быть тебе добрый сестра! я ведь любить тебя.
   -- и я тебя очень любить, -- проговорить вера целуя сестра и отодвигаться от нее, что бы скрыть свой слеза.
   "как немного нужный, чтобы заслужить любовь и благодарность человек, -- думать в этот ночь вера, лежать в постель, после того как жени крепко и спокойно заснуть. -- и анна матвеевич, и сережа и жени считать меня необыкновенно добрый, a я, оказывать им услуга, даже и не думать об них. милый жени! я не ожидать, что она такой чувствительный. a что, если в самом дело она полюбить меня и мы быть жить с ней дружно, как жить другие сестра? ведь это быть очень приятный, это очень скрасит наш жизнь.
   вера перенестись мысленно в свой детство: ей живо представиться тот чувство злоба, ненависть и зависть, которые постоянно волновать ее и делать ее такой несчастный ребёнок. давно уже чувство этот завянуть, перестать ее мучить; давно уже смотреть она без зависть на красота сестра, без озлобление относиться к познание и умственный превосходство брат. зачем быть ей красота, когда петя любить ее такой, какой она быть? он покрывать поцелуями она жёсткий волос, она некрасивый рот, приговаривать при это: "ты мой хороший, ты хороший всех!" -- и этот детский похвала вполне удовлетворяла она тщеславие. с какой стать было ей завидовать брат, когда она, с малый запас знание, лучше понимать, что было нужный для она любимец, лучше знать, как оградить его от мелкий детский невзгода, как доставить ему удовольствие, которое, в тот же время, помогать он умственный или нравственный развитие. ради петя привыкнуть она сдерживать порыв вспыльчивость и нетерпение и, благодаря это, она столкновение с окружать стать реже: боря перестать дразнить сестра, отвечавшую теперь на он нападки кротко и разумно, прислуга охотно работать для барышня, от которой не слышать уже грубый требование или выговор.
   После этот вечер вера стать ухаживать за жени, уже не ради пети, a ради самой женя, ради любовь к ней и желание заслужить она дружба. жени, со свой сторона, продолжать выказывать сестра самую горячий благодарность, она не перестать капризничать, но после каждый припадок нетерпение так трогательно высказывать свой раскаяние, что невозможный было сердиться на нее. болезнь ее почти миновать; анна матвеевич, возвратиться наконец из москва, охотно бралась заменить веру y постель выздоравливавшей, но ни одна из сестра не быть на это согласный. длинный час, провести вдвоём, сблизить их, вызвать их на откровенный разговор, на обмен мысль, приятный для оба. Особенно много говорить жени; она беспрестанно вспоминать какой-нибудь интересный случай из свой гимназический жизнь, рассказывать о свой отношение к разный подругам и к тот знакомым, y которых она бывать вместе с анна матвеевич. вера слушать внимательно и с удовольствие. Для нее, проводить жизнь в уединение детский и классный, в рассказ сестра было много-много интересного, многие из этот рассказ забавляли ее, но над многими она задумывалась.
   -- жени, a ведь это было нехороший с твой сторона, -- замечала она не раз, слушая о какой-нибудь легкомысленный проделка девочка.
   -- да, милый, -- простодушно соглашаться жени: -- я потом и сама понять, что это ужасно гадкий, a тогда мне это и в голова не приходить; я рассказывать анне матвеевич, a она только засмеяться.
   бедный девочка! она быть совершенно предоставить самой себя в такой год, когда так полезный иметь разумный руководительница...
   "если бы она быть откровенный со мной, если бы она раз сказывать о свой шалость не анне матвеевне, a мне, то я суметь бы предостеречь ее от многого дурной". -- так думалось вера, и сознание тот польза, какой она мочь принести сестра, увеличивать она желание закрепить они зарождавшуюся дружба.
   в время медленный выздоровление женя, митяи боря часто проводить вечер в она комната, чтобы развлечь больной, они подробный и откровенный, чем обыкновенно, говорить о свой дело и занятие. митя уже слушать лекция в университет; он с оживление говорить о свой профессор и новый товарищах, иногда даже передавать содержание только что прочитанных книга, забывать, что это не мочь интересовать жени. боря готовиться к выпускной экзамен из гимназия, но мало думать о нем: весь мечта его были направить к тому, чтобы выпросить y отец позволение поступить в морской училище и сделаться моряк. он с такой жар описывать свой будущий дальний путешествие и опасный приключение, что нельзя было не заслушаться его. и действительно, вера часто заслушивалась. до сей пора брат ни разу не высказывать при ней совершенно откровенно и непринужденно свой заветный мысль и мечта, она редко вступать с ними в разговор и считать одного из них "скучный педант", a другого -- "пустой мечтатель". теперь в первый раз удаться ей, так сказать, заглянуть им в душа и она с удивление заметить, что оба они гораздо хороший, чем казаться при поверхностный знакомство. митя, несмотря на свой наружный сухость и холодность, живо увлекаться всем, что касаться наука, желать со всяким поделиться свой знание, и уметь так ясно и просто излагать свой мысль, что внушать невольный интерес к занимать он предмет. боря, со свой неистощимый запас остроумие, весёлость и пылкий воображение, быть неоценимый собеседник в комната выздоравливать. он так страстно увлекаться свой любимый мечта -- море, так живо описывать свой отчаяние в случай, если отец решительно воспротивится он желание, и свой радость, если желание это исполниться и он надеть мундир моряк, -- что оба сестра незаметно поддаться он влияние и стать от душа желать ему успех. по вечер весь молодой семья собираться около кушетка медленно поправлявшейся женя, и вера сознавать себя член этот семья, член не по имя только, a по тот участие, которое она принимать в судьба весь остальных.
  
глава X.
  
   время идти и приносило с себя разный перемена в дом петровских. андрей андреевич стать очень часто прихварывать, он рано превратиться в старый, болезненный старик и постоянно нуждаться в забота и уход добродушный анна матвеевич, которая один умести успокоить его и предупреждать он желание; боря достигнуть свой цель и отправиться в свой первый отдалённый морской плавание; митя, кончить курс наука в университет, намереваться приготовиться к профессорский кафедра, a пока давать урок, стараться внушить свой ученик такой же любовь к серьёзный занятие, какой всегда сам чувствовать. жени девятнадцать год выйти за муж за человек, который без память любить ее и окружать ее такой нежный, предусмотрительный заботами, что, не смотреть на свой звание "дама" -- она, заметить кстати, очень гордиться это звание, -- ей приходиться по-прежний вести жизнь балованный ребёнок.
   в судьба вера не произойти перемена. она меньшой брат исполниться десять год, но отношение их нисколько не измениться: он по-прежний оставаться она любимец, ее питомец, ее ребёнок. по-прежний кроватка пети стоять в она комната, она помогать ему одеваться и раздеваться, она приводить в порядок он вещь. она распределять он время препровождение, она сама учила его, весь сила стараться сделать для него это учение как можно более лёгкий и интересный, сама гулять с ним зима по улица петербург, лето -- по аллея царскосельского парк, сама играть с ним, придумывать игра, которые забавляли бы мальчик и, в тот же время, служить к он умственный развитие. весь жизнь ее быть посвятить заботам о нем; она учиться тому, что хотеть выучить его, читать только такой книга, знакомилась только с такой человек, которые мочь сообщить ей что-нибудь для него полезный. отдаваться весь свой воспитанник, она, в тот же время, ревниво оберегала его от всякий посторонний влияние. она упросить отец не нанимать ему ни гувернантка, ни учитель, решительно воспротивиться желание мити давать ему урок, знакомство выбирать для него сама и никогда не позволять ему без свой надзор играть с чужой ребёнок. петя расти, как по больший часть расти сын слишком нежный маменька, -- слабый, хилый, робкий ребёнок, лишённый самостоятельность и самодеятельность. он нисколько не тяготиться неусыпный надзор сестра; он так к нему привыкнуть, что считать его неизбежный условие свой жизнь; иногда ему скучный было сидеть в комната часто прихварывавшей веры, он с зависть поглядывать на ребёнок, весело бегать по двор и по улица, но он не высказывать этот чувство сестра, знать как сильно огорчить они ее. и чувство этот быстро проходить, и, читать в книга или слушать рассказ о тот опасность или не приятность, какой подвергаться другие ребёнок, он ютился близкий к сестра и утешался мысль, что весь этот опасность и неприятность не мочь коснуться его.
   -- Эх ты, петя, баба! нюня! никогда из тебя не выйти порядочный моряк! -- дразнил братишку боря, в время месячный отпуск, который он проводить дома перед отплытие в море.
   -- я сошью ему розовый платьице, он совсем девочка, a не мальчик, -- подсмеиваться жени.
   -- я бояться, что ты изнежишь мальчик до того, что совсем испортишь его. -- серьезно замечать сестра митя.
   вера и сама видеть недостаток пети; она видеть, что он беспомощен в такой вещь, которые казаться очень лёгкий другим мальчик он год, что он не в состояние бороться с трудность, что он бледнеть и дрожать при всякая, даже воображаемой, опасность, что он не уметь сходиться с товарищ свой год, что он часто задумываться над вопрос, слишком серьёзный для он возраст, и пренебрегать детский занятие. этот недостаток огорчать ее, но как уничтожить их и, главный, что развиться взамен их? ведь, если он сделается одним из тот резвый, шумливый мальчик, которые нравиться мите, то разве быть он по целый час тихо, не шевелиться, просиживать y постель ее в время она мучительный головной боль, разве он стать так покорно слушать весь она совет и наставление, разве он стать так нежный ласкать ее, так откровенно высказывать ей всякий свой мысль? a без это -- какова же будет жизнь ее? нет, петя добр, умный; если он не похожий на большинство мальчик свой год, то что за беда! -- из него выйти честный, образованный человек, не очень ловкий, не очень храбрый, но разве это так необходимый? и, наконец, ведь он ещё очень маленький; она быть постепенно приучать его к самостоятельность, и если ей удаться, выработать в нем особенно твёрдый, решительный характер, зато свой надзор и влияние она наверно уберечь его от многих порок, весьма распространенных среди ребёнок.
   так утешать себя вера, старательно заглушая внутренний голос, который иногда шептать ей, что она любовь к брат эгоистичный, что даже ради он польза, она не мочь решиться расстаться с ним, допустить посторонний влияние на него...
   -- поздравить меня, -- объявить один раз за обед дмитрий андреевич, как мы теперь должный называть наш старый знакомец митю; уменьшительный имя не идти к он важный, высокий фигура и серьёзный лицо: -- я получить урок, которые, казаться, быть мне очень по душа.
   -- что же такой? -- полюбопытствовала вера.
   -- это урок в так называть семейный школа. несколько семейство сложиться, чтобы давать вместе образование свой ребёнок, пригласить хороший учитель, накупить отличный учебный пособие, нанять превосходный помещение. ребёнок всего будет десять человек, приблизительно одного возраст и одинаковый познание, так что заниматься быть приятный. хотеть, я сводить тебя в воскресение осмотреть помещение наш школа? ты увидишь там много иностранный учебный пособие, хотеть?
   -- хороший, пойти, -- согласиться вера.
   в воскресение брат и сестра, в сопровождение маленький петя, выпроситься также с ними, отправиться в школа. дмитрий андреевич не без основание хвастаться новый место свой занятие. комната, предназначить для класс, быть очень больший, высокий, светлый; петя не мочь оторвать глаз от картина, украшавших она стена; вера обратить внимание на стеклянный шкаф, наполнить чучелами, модель, различный образец произведение как искусственный, так и естественный. дмитрий андреевич подробно: объяснять ей устройство классный мебель и тот гигиенический условие, какой она удовлетворяла, показать ей небольшой, но тщательно выбрать детский библиотека, и затем отворить дверь в соседний, рекреационный зала. этот комната быть ещё большой первый; в одном угол ее быть устроить гимнастика, в другом помещаться пианино для упражнение ребёнок в музыка и пение, по стена, кроме несколько лёгкий буковый стул, не стоять мебель, чтобы не стеснять свобода ребёнок.
   -- как здесь хорошо бегать! -- заметить петя, оглядывать комната. -- a что, -- спросить он, с некоторый страх коситься на гимнастика, -- весь ваш мальчик заставлять лазать по этот лестницам?
   -- нет, конечно, -- поспешить успокоить его старший брат: -- лазать только тот мальчик, которые сами хотеть. но, знать, всякий мальчик, который с месяц поучится y нас в школа, непременно захотеть полазить. ты приходить когда-нибудь посмотреть на наш мальчик. вера, пустишь его?
   -- Пожалуй, -- неохотно согласиться вера.
   с тяжёлый сердце вернуться она из школа домой: ей грустный было, что она петя не мочь пользоваться такой же богатый средство к образование, как другие ребёнок; она понимать, что от нее зависеть доставить ему этот средство; правда, митя предлагать поместить его в этот самую школа, но ведь это значить отдалить его от себя, отдать его в чужой рука. нет, он ещё слишком маленький, пусть пройти год четыре, пять, тогда она знание оказаться для него недостаточный и поневоле прийтись нанимать ему учитель, отдавать его в учебный заведение, a пока -- пусть он ещё побыть ее ребёнок, она утешение...
   дмитрий андреевич не забыть свой обещание сводить петя в школа, да и сам мальчик не раз напоминать о нем: ему интересный было ещё раз посмотреть пленить его картина, отчасти интересный было видеть смельчак, взбиравшихся по верёвочный лестницам до самого потолок. вера согласиться наконец, скрепя сердце, исполнить желание брат и отпустить его с дмитрий андреевич, обещать через час сама зайти за ним.
   первый впечатление, вынести мальчик из школа, было не очень благоприятный: он попасть к половина класс арифметика и ему скучный было слушать решение известный уже ему задача, a в свободный время шумный весёлость школьник и их гимнастический упражнение несколько испугать его. на расспрос вера он с полный искренность отвечать:
   -- в школа, казаться, весёлый, только дома хороший.
   и этот ответ несказанно обрадовал ее. с месяц о школа не было помина; но вот вера заболеть: она слегка простудиться, к это присоединиться она обыкновенный нервный головной боль, и ей прийтись несколько день пролежать в постель. петя проводить этот день почти безвыходный в она комната, стараться вести себя, как можно тихий. на улица ярко светило зимний солнышко, мимо окно беспрестанно проходить гулять ребёнок, a он должный быть сидеть в полутёмный комната, почти молча, так как вера не переносить долгий разговор, -- не сметь лишний раз пошевелиться, чтобы не нашуметь. нельзя сказать, чтобы это было приятный мальчик, но он так привыкнуть не разлучаться с сестра, что считать такой заключение неизбежный следствие она болезнь и покорялся ему.
   дмитрий андреевич войти проведать сестра и обратить внимание на бледность и унылый вид мальчик.
   -- ах, петя, какой y тебя несчастный рожица! -- с улыбка заметить он: -- должный быть, ты давно не выходить на воздух? все здесь сидеть? это вредный, тебе бы надо прогуляться, сегодня погода отличный.
   -- с кто же мне гулять? ведь вера больной, -- грустно отвечать мальчик.
   -- пойти со мной! отпусти его, вера! я идти теперь в школа, это быть отличный для него прогулка; там я пробыть три час и приведу он тебе обратно. хотеть, петя?
   глазенки пети весело заблестели при предложение брат.
   -- что же, пусть себя идти, если ему скучный со мной, -- недовольный голос проговорить вера.
   петя заметить, что сестра не хотеться отпустить его; добрый мальчик бояться огорчить больной, весёлый огонёк потухнуть в глаз его, и он отвечать на вопрос брат:
   -- нет, я не хотеть идти в школа, я лучше остаться с вера.
   вера, не спускать глаз с мальчик, понять, что происходить в душа его; его великодушие тронуть и пристыдить ее.
   -- иди, идти, голубчик, -- нежно сказать она, пожимать он маленький ручка: -- идти, мне очень хотеться, чтобы ты погулял, a я в это время постараться заснуть.
   теперь пете не нужный было более скрывать свой чувство, и он, весело припрыгивать, выйти из комната со старший брат.
   нечего говорить, что вера и не думать засыпать в он отсутствие: она весь время волноваться и с нетерпение ожидать он возвращение. ждать прийтись целый четыре час, a это, конечно, очень долго для больной, которая не в состояние ничто заняться, чтобы скоротать время.
   наконец в соседний комната послышаться торопливый детский шаг, дверь отворилась и вбежал петя, раскраснеться, улыбаться. он быть в такой возбужденном состояние, что забыть необходимый осторожность, стукнуть дверь и заговорить громкий голос, заставить веру поморщиться от боль.
   -- ах, верочка, как в школа весёлый! как там мальчик хорошо петь! все хор! К ним приходить учитель пение, он такой смешной, весёлый, и меня заставить петь; мне прежде было стыдно, a потом, ничто, -- и я немножко подпевать. a потом, знать, я весь y тебя не мочь понять движение земля вокруг солнце, a теперь я понимать; там учитель показывать большой такой теллурия, с освещение, и так он все ясно объяснить, что просто прелесть, -- я теперь отлично понимать; a в другой раз, он сказать, что быть объяснять движение луна; мне очень жаль, что я не услышать: это, должный быть, также интересный. a потом ещё...
   -- перестань, пожалуйста, петя, y меня очень сильно болеть голова, -- простонать вера.
   мальчик замолчать, но мысль о школа не оставлять его. как только он замечать, что сестра становиться хороший, что она в состояние говорить или хоть слушать, он принимался за свой прерванный рассказ и с жар описывать все, что показаться ему заманчивый и интересный в училище.
   -- тебе так понравиться в школа, что ты, казаться, хотеть поступить туда? -- с досада спросить вера.
   -- я вот что думать, -- после минутный молчание серьёзный голос отвечать петя: -- весь мальчик учиться в какой-нибудь заведение, значить, и мне тоже нужный, a митин школа очень хороший.
   вера не мочь не сознавать справедливость этот ответ, но именно этот-то справедливость и раздражала ее.
   через несколько день она выздороветь, и она занятие с петей возобновиться. по-видимому, весь y них идти по-старому, но на самом дело было не совсем так: при всякий сколько-нибудь трудный или скучный урок петя думать о школа, ему представляться, что там дело идти бы иначе. вера угадывать этот мысль по он глаз, иногда даже напрасно предполагать ее и мучилась. a дмитрий андреевич, как нарочно, усиливал она мучение: он то рассказывать об успех свой ученик или о польза товарищеский общество для тот из них, которые до сей пора не выходить из семейный круг, или замечать, что петя слишком вял и бледный, что ему нужный делать побольше движение, нужный сближаться с ребёнок, которые расшевелить бы его.
   Долго колебаться вера, долго стараться она убедить себя, что удерживать петя дом должный для он же польза, но, наконец, любовь к брат победить эгоизм и она объявить, что согласный отдать петя в школа.
   -- ты на меня сердишься? это тебе неприятный? -- робко спросить петя, узнать решение сестра.
   -- мне это быть приятный, если ты быть хорошо учиться и сделаешься смелый и половчее, -- отвечать вера: -- и ещё... если ты меня не разлюбить, -- прибавить она дрогнувшим голос.
   -- я тебя не разлюбить никогда, никогда не разлюбить, -- вскричать мальчик, бросаться к ней на шея: -- я тебя быть любить ещё больше, я ведь видеть, что тебе скучный отдавать меня, что ты это делать для мой польза, милый мой!
   вера приласкать мальчик и, подавить волновавшие она чувство, заставить себя весело разговаривать с ним о предстоявшей ему перемена жизнь.
   через несколько день он уйти от нее рано утро, гордиться и радоваться свой новый звание школьник и весело обещать за обед подробно рассказать ей обо всем, что быть делаться в школа. она проводить его грустный глаз и остаться один. да, она чувствовать себя одинокой, хотя мальчик уходить только на несколько час в день, хотя весь вечер он быть проводить с ней... Для него начинаться новый жизнь, которая должный быть с каждый год все более и более разлучать их; y него должный были явиться новый интерес, новый привязанность, недоступный она влияние. a она? какой мочь быть y нее интерес, кроме него? до сей пора весь она жизнь быть полный им, настолько полна, что ей некогда было заботиться о самой себя. a теперь, что же ей делать? что занять свой время в тот час, когда его нет около нее, когда она ничто для него не мочь сделать? читать, учиться самой? о да, это необходимый, он не должный перегнать ее в умственный развитие, она должный всегда знать настолько, чтобы понимать все, что он быть интересоваться впоследствии, когда вырасти и сделается образованный человек. и вера приняться за книга, решить отдавать им весь свой свободный время; но она чувствовать себя неудовлетворённый за этот год, она так привыкнуть постоянно заботиться, думать о петя, что жизнь без подобный забота представляться ей что-то неполный. и вот, как бы в ответ на она чувство, ей подавать письмо от женя.
   "голубчик, верочка, -- писать молодой женщина, -- приезжать к мне, как можно скорый: мой павля все пищит, я не знать, что с ним, ты уметь ходить за маленький ребёнок, a я только плакать над ним".
   подобный письмо вера получать довольно часто в последний время: три месяц тому назад y евгения андреевич родиться сын, и она в отношение к малютка быть также беспомощна, как и относительно всего в жизнь. много раз приходиться вера ездить и нянчиться с ребёнок, утешать молодой мать, но никогда не делать она это так охотный, как теперь.
   "казаться, вместо одного питомец, y меня являться другой, -- с грустный улыбка прошептать она, прочитать письмо, -- конечно, он никогда не заменить мне петю, но я мочь полюбить и его. Надобно помочь бедный жени!"
   и она поехать к сестра. она суметь скоро узнать причина писк ребёнок и устранить ее; при ней павля не плакать, спокойно спать, с аппетит есть, весело поглядывать по сторона.
   -- ах, вера, как ты славно уметь с ним возиться, -- вскричать жени: -- ты должный непременно учить меня, помогать мне; я уверена, что без тебя уморю павлю: я такой глупая.
   -- я быть помогать тебе, -- обещать вера.
   и вот y нее явиться новый дело, новый забота, которая мочь всецело наполнить тот час, которые она проводить одна без пети.
   -- вера, -- сказать несколько день спустя дмитрий андреевич: -- я прийти сделать тебе одно предложение: не возьмешься ли ты давать урок в наш школа? ты так хорошо подготовить петя по русский язык, что тебе вероятно, нетрудный быть вести этот класс, и такой образ ты все-таки останешься учительница твой воспитанник. согласна?
   -- я с радость согласиться бы на это, -- отвечать вера, то краснея, то бледнея от волнение, -- но я право бояться...
   -- что же тебе бояться? ты так славно учила петя, ты отлично мочь заниматься с ребёнок -- попробуй?
   вера, конечно, с радость согласиться на это. да и как ей было не радоваться? учить в тот школа, где учиться она петя, познакомиться с он учитель и товарищ, лично следить и за он занятие, и за он отношение к сверстник -- она и не мечтать ни о что подобный!
   "а, ведь, право, я очень счастливый, -- думать она в этот вечер, ложась спать: -- петя меня очень, очень любить, да и другие также любить и уважать меня; я мочь трудиться и приносить польза, мочь заниматься дело, которое мне по душа; не беда, что я некрасивый, старообразный, горбата, -- никто, казаться, и внимание на это не обращать. если бы маменька быть живой, она не называть бы меня, как бывать прежде, "бедняжка". и как это случиться?..." -- она задуматься. "Да,"--мысленно проговорить она, -- "этот перемена, какой произойти но мне, тем самым, что из несчастный ребёнок я стать счастливый женщина, я обязать пете, мой дорогой петя; я быть несчастный, потому что не любить никто, кроме себя; когда я полюбить его, я привыкнуть маленький думать о себя, больше заботиться о других, и другие стать хорошо относиться к мне..."