А.Н.Анненская
анна

1881
  
   глава i
  
   село опухтино вытянуться почти правильный ряд почернеть и покосившихся от время изб на берег речка, превращавшейся каждый весна в широкий, бурливый река и казавшейся лето маленький ручеёк, тихо журчать на дно широкий овраг. от река деревня отделяться широкий улица, пыльной в время засуха и страшно грязный в время дождь, да неширокий луг, который весна быть обыкновенно залит вода, в июнь пестрел красный, жёлтый и лиловый цвет, а к конец лето покрывался копна душистый сена.
   с одной сторона деревня возвышалась старый деревянный церковь с невысокою, несколько покривиться от время колокольнею, с другой -- стоять небольшой домик, свой постройка отличавшийся от сельский изба. он отделялся от остальной деревня огород, засаженным капуста, лук, морковь и репа; перед окно его развести быть маленький цветник, а сзади к нему примыкать огромный запустить сад, с длинный, тёмный аллея липа, тополь и клён, с развалившимися беседками и мостиками, с искусственный-насаженными рощицами, до половина скрывавшими когда-то великолепный барский дом, прийти теперь в полный запустение.
   в одно августовский утро, когда солнце только что выглянуть из-за горизонт и не успеть обогреть земля свой луч, девочка год десять осторожно отворить дверь домик и быстрый шаг направиться к калитка, которая из цветник вести на улица деревня.
   -- аня, анюточка, куда это ты? -- раздаться за ней старушечий голос. одно из окно домик отвориться, и из него выглянуть седой голова.
   -- а я, бабинька, в лес, за черникой,-- ответить девочка, подбегать к окну,-- нас много ребят идти!
   -- ну, идти себя с бог! да ты покушать ли чего-нибудь?
   -- как же, бабинька! я ходить с няня доить машку и выпить парный молоко, и няня мне дать лепёшка с творог: я половина съесть, а половина с себя взять.
   девочка приподнять кузовок и показать большой кусок ржаной лепёшка с творог, лежавший на дно его. старушка добродушно усмехнуться, а аня, бояться дальнейший расспрос, пуститься со весь нога бежать по аллейка цветничка и затем по улица деревня к большой камень, у которого ребёнок назначить сборный пункт перед отправление в лес. три мальчик и два девочка уже сидеть подле камень, поджидать остальных, и минута через десять после приход аня весь компания, состоявшая человек из пятнадцать деревенский ребёнок, оказаться в сбор.
   лес расстилался на противоположный деревня берег река. ребёнок перебежать мост, перекинуть против церковь, и с весёлый смех разбрестись по густой тёмный чаще, едва освещенной косой луч солнце. черники в лес оказаться много, но кузовки наполняться довольно медленно. в-первых, каждый хотеться отложить часть -- и значительный часть -- ягода в рот; в-вторых, в лес, кроме ягода, было много удовольствие. мальчик влезать на верхушка дерево, девочка прятаться в куст, все собирать еловый шишка и бросать их друг в друга; кто-нибудь открывать белочка, притаиться в ветвь; нужный было спугнуть ее, чтобы полюбоваться она ловкий прыжок, и потом проследить, куда она денется; другой находить ёж, свернувшегося колючий клубок в траве,-- его также нельзя было оставить без внимание. а птичий гнезда! как же не исследовать, не найтись ли в котором-нибудь из них запоздалый яичек или неоперившихся птенец? весь это отнимало немало время, и солнце подняться уже довольно высоко, когда один из старший мальчик заметить, что пора по дом, а то, пожалуй, тятька приколотить: зачем баловался так долго, дело не делать. большинство ребёнок согласиться со справедливость это замечание, и весь ватага направиться к выход из лес. когда они подойти к дорога, пересекавшей лес, мимо них промчаться на четвёрка красивый лошадь коляска, в которой сидеть семейство одного из соседский помещик.
   -- ишь как важный ехать! -- заметить мальчуган, следить глаз за экипаж, засунуть палец в рот.
   -- господь всегда так ездят,-- отозваться одна из девочек.-- вот аня -- барышня, и она, как вырасти, тоже так быть ездить!
   -- неправда, я не барышня! -- вскричать аня, вспыхнув.-- я девочка такой же, как ты!
   -- совсем не такой! мы вон босиком ходить, а ты в чулок да в башмак -- как быть барышня!
   -- я надеть башмак, потому что бабушка велеть, я их терпеть не мочь; когда я быть больший, я всегда быть ходить босиком!
   девочка сесть на земля, быстро стащить с нога чулок и башмак, бросить их в трава и, догонять подруга, с торжество заявить, показывать им свой босой нога:
   -- вот я теперь и совсем как вы.
   Действительно, между аня и остальными деревенский девочка разница быть небольшой. лицо ани было покрыть такой же густой слой загар, как и лицо ее подруга, рука ее были не менее чёрный и грубы, волос ее были так же растрепать, а одежда ее состоять, так же как и они одежда, из толстый холстинный рубашка и холстинный же сарафан. правда, утро, когда девочка уходить из дом, и сарафан, и рубашка ее были совершенно чистый; но она так усердно валяться по трава, пролезала через куст и садиться на мокрый земля, что чистота этот почти совершенно исчезнуть.
   ребёнок выйти из лес почти прямо против домик, где жить аня. чтобы добраться до мост, им нужный было вернуться назад и пройти с полверсты берег река.
   -- эка даль какать! -- вскричать Аня.-- мне-то особенно! Потом ведь надо быть опять весь деревня пройти! что там мост! я хороший прямо через река.
   смелый девочка бег спуститься по крутой берег река, поднять выше колено сарафан, чтобы не замочить его, и, не задумавшись ни на секунда, войти в холодный вода.
   за лето речка сильно пересохнуть. аня ловко перепрыгивать с камешек на камешек, разбрасывать вокруг себя серебристый брызги и весело вскрикивать, когда вода покрывать ножка ее чуть не до колено. остальные ребёнок сначала призадумались немного, но пример заразителен: мало-помалу весь они точно так же вскочить в вода. старший девочка помогать младший братишка и сестрёнка; шалуны толкать и обливать друг друга вода; боязливый вскрикивание трусливый покрывались громкий смех и шутка весь остальных. переправа совершилась совершенно благополучно. аня первый выскочить на берег, наскоро вытереть об трава нога и пуститься бежать к домик, у дверь которого уже стоять старушка-няня, поджидать проказница.
   -- няничка! -- вскричать девочка. -- смотреть, сколько я черники набрать! ты мне спечешь сладенький ватрушка? спечешь?
   -- ну, черники-то тут не больно много,-- заметить няня, качать головой,-- а где же твой чулок и башмак?
   -- ах, няня, я их оставить в лес. я говорить бабушка, что не быть носить их: девочка весь меня дразнят, что я барышня, я не хотеть быть барышней!
   -- глупый ты, неразумный ребёнок! -- с ласковый упрёк проговорить старушка.-- ну, идти скорый кушать: бабушка давно тебя ждать; смотреть, рассердиться она за башмак-то!
   этот угроза, видимо, нисколько не испугала аню. она весело вбежала в комната, весело обнять бабушка, маленький, седенький старушка, одеть в тёмный ситцевый капот и белый кисейный чепчик, и весело начать рассказывать обо всем, что видеть в лес. няня подать на стол обед семья, состоять из молочный похлёбка с картофель и из варёный поросёнок с хрен и сметана, а сама села есть рядом со свой питомица. аня болтать без умолку, а оба старушка с радостный улыбка смотреть на она оживлённый личико и на она здоровый, чисто деревенский аппетит.
   -- я, бабинька, теперь пойти в поле, -- объявить девочка, окончить обед и захватить с себя большой кусок чёрный хлеб, густо намазанный сметана.
   -- идти себя, голубчик, гуляй на здоровье! -- отвечать бабушка, провожать ее любить взгляд.
   аня повернуть в сторона, противоположный деревня, пойти вдоль поле, на которых торчать остаток жёлтый стебелёк сжатый ржа, и по межа между два нива дойти до небольшой пруд, в вода которого полоскалось целый стадо гусь и утка.
   на берег этот пруд, под тень развесистый ива, сидеть мальчик год одиннадцати, худенький и бледный, одеть чуть ли не в лохмотья.
   -- ну что, сеня, сделать ты мне? -- броситься к нему аня.
   -- да как же, сделаешь тут,-- недовольный голос ответить мальчик.-- вчера коршун утащить утёнок: управляющий уж ругаться, ругаться, сказать, коли ещё что с птица случиться, отошлет меня к отец, а отец, сама знать, какой: до смерть исколотить!
   -- экая досада! -- грустный голос проговорить Аня.-- ты и за тростник не ходить?
   -- где уж тут ходить, не до того! аня задуматься.
   -- а хотеть так, Сеня,-- предложить она, -- ты сходи за тростник, а я здесь посижу, постерегу птица?
   -- постережешь? -- сеня подозрительно поглядел на свой собеседницу.-- а как не усмотреть?
   -- усмотрю, сеничка, голубчик! помнить, как ты тогда ходить за белка, я же смотреть.
   -- ну, пожалуй, я пойти, только коли что случиться, я так на тебя и сказать. а хлеб ты мне свой отдай на дорога: небось ты-то уж наесться!
   аня беспрекословно отдать мальчик свой кусок, от которого она успеть уже отъесть почти половина, взять он длинный хворостина и усесться так, чтобы видеть весь вверить она попечение стадо и самым добросовестный образ исполнить взять на себя роль.
   сеня, по-видимому, очень довольный выдумка свой маленький приятельница, уйти, насвистывать какой-то песня и с наслаждение кусать анин хлеб.
   час два прийтись просидеть девочка на берег пруд. чтобы развлечь себя, она несколько раз перегонять свой стадо с один место на другое, бросать в вода кусочек трава и любовалась, как птица ловить их, скликать к себя то утят, то гусят, и все-таки, в конец конец, найти, что быть пастух очень скучный и что сеня ужасно долго пропадать.
   наконец он вернуться, нести в рука несколько палочка тростник, и лицо девочка засияло радость. маленький пастух усесться рядом с ней и приняться с помощь обломок нож выделывать из тростник дудка. ане давно уже сильно хотеться иметь этот музыкальный инструмент, а никто в весь деревня не суметь бы сделать его так искусный, как сеня. когда два дудка были готовый, друг начать музыкальный упражнение, от которых всякий зажать бы себя ухо, но которые доставлять им нескончаемый удовольствие. наигравшись досыта и от душа поблагодарить сеня за он подарок, аня побежать домой похвастаться бабушка свой искусство. старушка работать в маленький цветничке, обрезая сухой лист и подвязывать молодой веточка растение. Надобно было полить цветок; аня тотчас же схватить лейка и побежать к река достать "самой свеженький водица". чтобы полить весь садик, девочка прийтись раз пять прогуляться такой образ за вода, всякий раз подниматься по крутой берег река с тяжёлый лейка в руках,-- но это нисколько не утомить ее. она молодой сила требовать работа; поднимать тяжесть, карабкаться на крутизна доставляло ей истинный удовольствие.
   отдохнуть несколько минута за чай, к которому няня приготовить для нее ватрушка с черника, она опять убежать из дом на берег река, где ее уже поджидать деревенский товарищ и подруга. солнце клонилось к закат, дневный работа были кончить, и ребёнок собираться на обычный место свой вечерний игра, на луг, тянуться между улица и река. сено с этот луга было уже скосить и убрать, засохнуть стебельки трава несколько колоть босой нога ребёнок, но на такой мелкий неприятность никто не обращать внимание. все были занять шумный, весёлый игра "в разбойники": одним надо было придумывать, как искусный нападать, другим -- как ловчий спасаться от нападение. аня, назначить начальница одного разбойничьего отряд, в пыл битва толкнуть девочка, изображать "проезжего", так, что бедняжка упасть и получить себя больший шишка в лоб, а сама, за ослушание воля главный атаман, быть пребольно выдрать им за волос -- но это нисколько не уменьшать она веселие. на тёмный небо уже зажечься звезда, а смех и крик ребёнок все ещё не умолкать, пока наконец строгий мать не зазвать их в изба, пригрозить за непослушание розга.
   -- ой, как я устать, как спать хотеться! -- говорить аня, опускаться на крылечко свой дом.
   няня раздеть полусонный девочка -- и она почти не помнить, как очутилась в постелька; бабушка заботливо прикрыть ее чистенький простыночкой и долго стоять над ней, любоваться на она крепкий, спокойный сон.
   -- сударыня, к вам письмо,-- проговорить няня, осторожно отворять дверь спальни.--Иван вернуться из город, привезти.
   бабушка взять конверт, надеть очки, не торопиться, распечатать письмо и приняться читать его при свет одинокий свечка. она читать долго и внимательно, как будто не совсем понимать содержание письмо или не доверять глаз свой.
   когда она кончить наконец чтение, рука ее дрожать, старческий лицо ее побледнеть, и она в изнеможение опуститься на близ стоить стул.
  
   глава ii
  
   анна фёдорович карпов быть дочь священник и очень молодой выйти замуж за небогатый чиновник соседний уездный городок. у нее быть несколько человек ребёнок, но все умирать очень скоро после рождение. одна только дочь, самая младший, остаться живой и расти на утешение отец и мать. впрочем, отец недолго прийтись радоваться на свой маленький девочка; саше ещё не исполниться и семь год, как он заболеть и вскоре умереть. После смерть он анне фёдорович прийтись самой работать, чтобы добывать необходимый средство к жизнь для себя и ребёнок. она бодро приняться за труд -- и вскоре самые богатый барыня город не давать шить свой платье и шляпка никто, кроме нее. маленький саша не нуждаться ни в что необходимом. мать и единственный прислуга в дом, матрёна, нянчить весь ребёнок анна фёдорович, посвящали ей весь свой жизнь. самая хорошенький комнатка в небольшой квартира быть отдать в она распоряжение; одеть она быть не плохой богатый девочка она год; когда ей прийти время учиться, анна фёдорович отдать ее не в школа для ребёнок бедный горожанин, а в французский пансион, где она сидеть рядом с дочь тот барыня, на которых работать ее мать. желание саша было закон для оба женщина; чтобы доставить ей удовольствие, они готовый были целый ночь просиживать за работа. и девочка ценила этот забота, этот любовь. немножко избалованная, она иногда быть капризный и требовательный; но стоить ей заметить, что она каприз огорчать мать,-- и на глаз она тотчас же появляться слеза раскаяние, и она весь сила стараться загладить свой необдуманный поступок. анна фёдорович и матрена считать ее чудо красота, ум и доброта. она и в самом дело быть добрый и неглупая девочка, хотя не отличаться никакой необыкновенный способность; зато красота ее действительно обращать на себя общий внимание. когда она, ребёнок, весело припрыгивать, возвращаться из пансион домой в сопровождение матрёна и лёгкий румянец играть на она нежный беленький щечках, а глаз ее ярко блестели и светиться, встречавшиеся на дорога барыня не мочь удержаться от восклицание: "какой прелестный девочка!". когда она -- высокий, стройный девушка, с удивительно нежный цвет лицо, глубокий темно-синий глаз и длинный, густой, золотистый волос -- гулять с мать в общественный городской сад, прохожий заглядывались на нее, и не раз приходиться ей краснеть, слыша восклицание: "какой красавица!".
   саша только что исполниться семнадцать год, и она, окончить курс в пансион, искать уроков, чтобы облегчить мать она трудовой жизнь, когда в город приехать из петербург один очень богатый барин, помещик село опухтина. он где-то случайно увидать саша, и она с первый же раз необыкновенно понравиться ему. он познакомиться с анна фёдорович и через несколько неделя знакомство стать просить у нее рука её дочь. грустный было анне федоровне выдавать замуж дочь, которую она считать ещё почти ребёнок, и выдавать за человек малознакомый, который должный быть увезти ее далеко, в петербург, но саша объявить, что быть несчастный весь жизнь, если мать не согласиться на она брак, и анна фёдорович скрепя сердце дать свой согласие. матвей ильич -- так звать жених -- отпраздновать свадьба великолепный образ, осыпать молодой жена свой самыми богатый подарок и через три день после венчание увезти ее в петербург, где она должный быть начать совершенно новый для себя жизнь, среди роскошь и богатство.
   саша уговаривать было мать переехать к ней, жить в петербург, в она дом, но анна фёдорович и слышать об это не хотеть.
   -- нет, милый моя,-- решительный голос сказать она,-- пока я иметь сила работать, я ни за что не согласиться жить за счёт твой муж. да и зачем я с тобой поехать? ты счастливый, я тебе не нужный; у тебя будут богатый знакомые, важный родные -- что я стать делать среди них? ты знать, я женщина простой, малообразованный, к светский общество не привыкнуть; ещё тебе, пожалуй, прийтись бы краснеть за меня.
   саша в душа не мочь не сознавать, что мать отчасти право, и не настаивать больше, тем более что и матвей ильич не выражать особенный желание жить вместе с тёща.
   пустой и одинокими показаться анне фёдорович и матрёна комнатка они квартира, когда они вернуться домой, проводить молодой. весь жизнь их в течение десять год быть посвятить саша, труд для нее, заботам об она удобство и удовольствие -- и вдруг теперь саши нет... Для кто же жить? Для кто работать?
   несколько день оба женщина были как потерянный: они не приниматься ни за какой дело, не готовить для себя даже пища. анна фёдорович в сотый раз пересматривала весь маленький вещица, принадлежать саше и оставить ею у мать; в сотый раз она и матрёна пересказывали друг другу разный мелкий происшествие из жизнь они любимица, хотя весь этот происшествие давно были очень хорошо известный, оба, им.
   но мало-помалу время сделать свой дело и несколько притупить они гора. волос анна фёдорович поседеть; она продолжать шить платье и шляпка для городской модница, но работать менее усердно, чем прежде, отказываться от спешный заказ и часто по целый час сидеть сложа рука, бесцельно глядеть перед себя. матрёна исполнять по-прежний должность кухарка, но она не придумывать каждый день какой-нибудь сладенький и в тот же время дешёвенький кушанье; она перестать весело смеяться, распивать кофе с соседний прислугой,-- она заметно сгорбилась, постареть. от саша часто приходить письмо: весёлый, нежный письмо, в которых она описывать свой счастливый жизнь с любимый муж и уверять, что для полнота счастие ей недоставать только одного: чтобы дорогой мама и милый няня жить с ней. можно себя представить, как радовать этот письмо анна фёдорович и матрёна! анна фёдорович обыкновенно перечитывала их до тот пора, пока и она, и матрёна не знать они наизусть; затем они пересказывать их весь, кто сколько-нибудь интересоваться саша, и вести между себя длинный разговор и спор о значение каждый фраза, чуть ли не каждый слово драгоценный послание.
   так пройти четыре год после свадьба саша. вдруг анне федоровне принести письмо, написать не рукою дочь. она распечатать пакет, не предчувствовать беда, и чуть не упасть в обморок, читать письмо. оно было от матвей ильич. он писать, что у него родиться дочь, но что жена его очень больной и беспрестанно звать к себя мать; он посылать теще деньга на дорога и умолять ее не медлить ни минута. анна фёдорович тотчас же собраться и в тот же день уехать в петербург. она найти саша при смерть. все в дом хлопотать около нее, а на новорождённый малютка мало обращать внимание; она казаться совсем слабый, хилый, и все решить, что ей не пережить мать. несмотря на весь свой горе при вид болезнь дочь, анна фёдорович почувствовать сострадание к бедный малютка, обречь на смерть через несколько день после рождение. она взять на свой попечение крошка, назвать в честь она анной, и делила свой забота между нею и саша. через десять день бедный молодой женщина умереть. матвей ильич быть в отчаяние. он рвать на себя волос, проклинал доктор, не суметь спасти от смерть он дорогой жена, отказываться видеть ребёнок, делать какой-нибудь распоряжение. горесть анна фёдорович быть едва ли не менее сильный, хотя выражаться менее резко. навряд ли хватить бы у нее даже сила перенести страшный удар, если бы судьба не послать ей в утешение малютка аню. Благодаря она заботам, девочка, видимо, поправляться, и опытный детский доктор, осмотреть ее, найти, что за она жизнь нечего больше бояться. известие об это мало обрадовать матвей ильич.
   -- я не мочь любить этот девочка, я не мочь даже видеть ее, -- сказать он анне фёдорович, прийти сообщить ему слово доктора,-- она слишком напоминать мне покойница. умолять вас, оказать мне великий благодеяние: взять ребёнок на свой попечение, живить с ним в опухтине, тамошний воздух быть полезный, а вы любить деревня; деньга брать у меня сколько хотеть, только не заставлять меня самого заботиться о девочка, это свыше сила мой.
   взять на свой попечение аню! да это было такой счастие, о котором анна фёдорович не сметь и мечтать.
   как только девочка быть в состояние перенести путешествие, она отправиться с ней в опухтино. матвей ильич отдать приказание управляющему имение не жалеть деньга для доставление всевозможный удобство он теще и дочь; но анна фёдорович не потребовать больший расход -- ни для себя, ни для ребёнок. она никогда не жить, в богатство и не иметь даже понятие о том, как устроить свой жизнь роскошно. ей казаться нелепый заставлять отделывать для себя запустелый комната большой барский дом, отделить огромный сад от остального мир; она не видеть никакой надобность набирать для себя толпа прислуга. она поселиться вместе с аня в небольшой флигель, служившем в прежний время жилищем главный садовник; выписать из город матрёна -- помогать ей нянчиться с ребёнок, а для грубый домашний работа нанять себя смирный деревенский девушка.
   воздух опухтина действительно оказаться здоровый для аня. она расти толстенький, живой, весёлый ребёнок, почти не страдать от обыкновенный детский болезнь. анна федорович мечтать сначала сделать из нее такой же беленький, нежный барышня, какою быть саша, но вскоре убедиться, что это невозможный. в два год аня плакать около калитка сад и просилась на улица к босоногий деревенский ребятишкам; в три год она пролезала между два перекладинами забор и, очутиться на улица деревня, ни за что не соглашаться вернуться в свой сад. встревоженная анна фёдорович просить матрену не оставлять ребёнок и всюду следовать за ним. матрёна два-три лето заботливо ходить за свой питомица, но потом увидеть, что труд этот ей не по сила, да и совершенно бесполезный: ей было не угнаться за резвый девочка, бегать, скакавшей и лазавшей без устать целый день; аня перезнакомиться и передружиться со весь ребёнок деревня; старший девочка слегка присматривали за ней; она участвовать в весь игра и шалость младший и учиться у них остерегаться больший опасность и мужественно переносить мелкий невзгоды вроде заноз, царапина и синяк. в первый время анна фёдорович беспокоиться, когда девочка уходить на несколько час из дом и даже из деревня, забираться в лес или вместе со свой маленький приятелями и приятельницами отправлялась на дальний сенокос -- снести работать там крестьянин обед; но мало-помалу она привыкнуть к этот отлучкам. аня возвращаться домой такой весёлый, довольный, с такой здоровый румянец на щека и с такой славный аппетит, что бабушка приходиться только радоваться на нее. в девять год аня вместе с мальчишка лазать по дерево за птичий гнездами, не задумываться, перепрыгивать через ров и перелезала через забор, помогать пастух загонять домой корова и коза, ловко работать больший граблями и смело правило лошадью, стоить в пустой телега или сидеть на верхушка огромный воз сена. по наружность она очень мало чем отличаться от крестьянский девочка, разве тем, что благодаря заботам бабушка и няня, быть здоровый да почище их. попытка анна фёдорович одевать ее, как барышню, совершенно не удаться: она рвать в клочки свой кисейный платьица, изнашивать в неделя пара прюнелевый ботинок, портила шляпка, употреблять их то вместо корзинка, то вместо посуда для черпание вода.
   -- и зачем ты, бабушка, шить мне этот гадкий платье! -- чуть не со слеза на глаз говорить девочка, примеривать хорошенький костюм, сшить для нее анна Федоровной.-- так в них тесно и неловкий! я, знать, лучше поменяюсь со стеша: у нее болеть ножка, она все равный сидеть дома, я отдать ей это платье, а себя взять она сарафан -- в нем хороший.
   и, несмотря на возражение бабушка, мена совершалась: больной стеша сидеть у окно свой изба в нарядный костюм, а аня, вполне довольный свой выдумка, бегать по деревня в заплатанном сарафан.
   бабушка и няня добродушно смеяться над проказница; хорошенький костюм прятаться в сундук, а вместо него ане шить простой сарафан; ей позволять бегать без шляпка и зонтика и даже в тёплый день снимать чулок и ботинок.
   -- пусть себя резвиться, только бы быть здоровый! -- говорить няня, с любовь следя глаз за свой питомица.
   -- а что, Матрена,-- озабоченно спрашивать бабушка,-- ведь ей далеко до покойница сашечки: тот в она год быть такой красавица, загляденье!
   -- а, полнота, сударыня,-- сердиться Матрена,-- красавица! да что наш анюточка не хороший? полненький, красненький! какой вам ещё красоты нужный; известный, ребёнок, вырасти, и она быть загляденье!
   навряд ли кто-нибудь, посмотреть на девятилетний аня, согласиться бы с мнение матрёна. ещё зимою, когда загар и веснушка несколько сходить с лицо ее, она становиться красивый, но лето трудный было назвать хорошенький это толстенький, краснощёкий личико, смуглый от загар, вечно исцарапать или кошка, или ветвь дерево. впрочем, аня нисколько и не заботиться о свой наружность; едва ли ей когда-нибудь приходить в голова вопрос о красота; только бы ей не мешать играть и бегать, а то не все ли равный -- хороший она или нет? на другой, более важный вопрос: счастливый ли она -- девочка также не суметь бы ответить.
   -- как -- счастливый ли? не знать! -- сказать бы она, с недоумение вытаращить свой синий глазки, и, не привыкнуть задумываться над трудный вопрос, тотчас заняться бы что-нибудь другим.
   а между тем она действительно быть счастливый. весь лето было для нее одним длинный, весёлый праздник. Почти каждый день приносить ей какой-нибудь новый удовольствие: то затевались шумный игра на улица, то отдалённый прогулка с деревенский друг, то собирание ягода, гриб, орех; то она помогать сгребать сено на громадный луг, где конец не видно было копнам, и засыпать на душистый трава; то открывать в чаще гнездо с какой-нибудь удивительно красивый яичками, которые показываться только любимый подругам; то она набирать целый пуки полевой цвет и плела из них самые разнообразный венок; то она работать в свой собственный садик, устроить для нее няня под окно домик; то кормить кура и утка, клевать зерно из она передник; то приручать белочка или ёж; то бегать смотреть, как доить корова и бить масло; то упрашивать какой-нибудь мужик взять ее с себя на мельница и восхищаться плеск вода у плотина, шум мельничный колесо, вид белый, мягкий мука. весь окружать доставляло ей удовольствие. ей весёлый было встать очень-очень рано утро, пока бабинька ещё спать, неслышный шаг, в одной рубашоночка выйти из комната, взобраться на чердак и, просунуть голова в слуховой окно, любоваться на утренний заря и на первый луч восходить солнце; ей весёлый было в полуденный жар купаться и плескаться в речка или войти в лесной чаща, где все было так тихий и прохладный, где со весь сторона неслись такой чудной запах. ей весёлый было и играть с другими ребёнок, и тихонько идти одной среди поле, на которых волноваться спелый, высокий рожь, и сидеть на берег речка, любоваться, как солнце серебрит одну струйка за другой. ей не приходиться страдать ни от несправедливость старший, ни от ссора с ребёнок. бабушка и няня душа в ней не чаять; прежде чем за что-нибудь, побранить ее, они долго совещались, как бы не слишком огорчить девочка, и всякий выговор их превращаться в ласка. подруга и товарищ любить аню за она весёлость и смелость, за она добрый, уступчивый нрав, за она готовность всякому помочь, со всяким вместе и поплакать, вместе и посмеяться. без ссора дело, конечно, не обходиться, но это были маленький ссора, начинаться из-за пустяк, очень скоро кончавшиеся и не оставлявшие по себя никакой неприятный чувство.
   зима в деревня было, конечно, не так весёлый, как лето. но в-первых, игра на улица прекращаться только в самые холодный, ненастный день; в-вторых, бабушка всегда позволять девочка приглашать к себя сколько она хотеть гость, и аня с помощь тряпичный кукла, деревянный чашечка, стол и стул, придумывала разный замысловатый игра, за которыми ни она, ни подруга ее не замечать, как лететь время. а зимний вечер! как любить их девочка! в этот вечер бабушка часто надевать очки и, придвинуть к себя близкий два свеча, читать что-нибудь из больший книга, храниться в она сундуке. читать она или житие святой, или какой-тот длинный, бесконечный путешествие. аня сидеть на маленький скамеечка, прислониться головка к она нога, и слушать. она мало понимать читаемый, но ей приятный было прислушиваться к тихий голос старушка; из несколько понятный ей слово и фраза она составлять свой собственный история и обдумывать их, заниматься ими, пока не засыпать, убаюкать тишиной и мерный чтение бабушка. когда анна фёдорович не бралась за книга,
   аня влезала на лежанка, где каждый вечер сидеть няня с чулок в руке,-- и тут она опять слушать, но слушать рассказ вполне для себя понятный. матрёна видать много человек на свой веку, память у нее быть отличный, и она всегда находить что порассказать из свой жизнь или из жизнь свой знакомых.
   девочка часто прерывать ее разный вопрос, и она ни один из них не оставлять без ответ. ответ этот показаться бы очень неудовлетворительный ребёнок, учиться в школа, привыкнуть размышлять об окружать их; но аня быть довольный ими. она вполне верила, что отец матрёна свалиться с лошадь и сломать нога оттого, что, когда он выезжать из деревня, заяц перебежать ему дорога; что матрёна быть долго больной оттого, что ее сглазить завистливый подруга; что никакой дело нельзя начинать в понедельник; что тот, кто не хотеться заводить в дом ссор, не должный просыпать соль и тому подобный.
   аня очень любить и объяснение, и рассказ этот, но ей ещё больше нравиться сказка старуха панкратиевич, жить с кучею внучат на самом край деревня, и пастух антон. няня рассказывать про настоящий человек; конечно, интересный было узнавать, как они жить, чем зарабатывать себя пропитание, отчего делаться счастливый или несчастный, но в она история не было ничто особенно удивительный.
   то ли дело сказка антон или особенно панкратьевны! ребёнок собираться толпа в она избушка и, обступить ее со весь сторона, тесно прижавшись друг к другу, с жадность слушать ее. панкратиевич быть длинный, сухой, седой, безобразный старуха, и самый вид ее придавал ещё больше ужас тот сценам, которые она описывать. костлявый палец она сжимались -- точно коготь баба яга, глаз ее разгорались и дико сверкать из-под седой бровь; она то понижала голос до хриплый шёпот, от которого мурашка пробегать по тело, то вдруг громко вскрикивать и заставлять вздрагивать свой слушатель. ребёнок дрожать, слушать ее, и после вечер, провести с нею, не только ни одна девочка, но даже ни один мальчик не решаться возвращаться домой в одиночка. аню всегда провожала матрена, и девочка робко жаться к няня, пугаться тень куст, осветить луною; добраться до свой кроватка, она зарывалась с голова в подушка и ночь часто просыпаться от тревожный сон. несмотря на этот страх, внушать рассказ панкратиевич, аня сильно любить их и горько плакать, если бабушка не соглашаться отпустить ее к старуха. а между тем, вероятно благодаря этот рассказ, аня, как и больший часть она подруга, бояться множество вовсе не страшный вещь.
   она ни за что не решиться бы пройти ночь по деревенский кладбище; она бояться войти в больший запустелый комната "господский дом", как она, по пример деревенский ребёнок, называть старый помещичий дом свой отец. она быть смести и находчивый перед всякий действительный опасность, но беспрестанно бояться появление что-нибудь сверхъестественный какой-нибудь лешего, домовый, живой мертвец и тому подобный.
   не один только сказка и рассказ занимать осенние и зимние вечер. ребёнок очень часто сходиться в чей-нибудь изба, петь песня, затевать игра, шуметь и возиться. на рождество они придумывать себя самые разнообразный костюм и ходить друг к другу наряженные; на масляный у них в деревня всегда возвышаться больший снежный гора, и маленький салазки целый день скользили по ней, и вокруг нее раздавался неумолкаемый говор и смех как ребёнок, так и больший.
   среди весь этот удовольствие время быстро неслось для аня, и она очень удивиться и даже огорчиться, когда в один августовский день бабушка объяснить ей, что она прожить на свет уже целый десять год, что больший часть она детство пройти.
  
   глава iii
  
   мы оставить анна фёдорович за чтение письмо, сильно огорчившего ее. Уже много год привыкнуть старушка делить весь горесть и радость со свой неизменный-верный друг -- матрёна. так и теперь, несколько оправившись от поразить она удар, она, не выпускать из рука письмо, нетвёрдый шаг выйти из комната, перейти небольшой сени, разделявшие домик на два равный половина, и очутилась в просторный кухня, где матрена что-то хлопотать около печь.
   -- беда, матренушка, над нами стрястись! -- проговорить она упавший голос.
   -- беда? полнота, сударыня, христос с вами! анюточка здоровый -- какой там беда? -- с некоторый досада спросить матрёна.
   -- здорова-то она, голубушка, здорова,-- с тяжёлый вздох отвечать анна Федоровна,-- да недолго нам с тобой на нее радоваться.
   -- что такой? что вы говорить?! -- испугаться матрёна, подходить к старушка, в изнеможение опуститься на стул.
   -- то и говорить, что есть,-- отвечать анна Федоровна.-- мы с тобой нянчили, холили ребёнок, думать, старый дуры, что и век с ним не расстанемся, что он наш: дура и выйти.
   матрёна посмотреть на свой барыня тревожный глаз, как бы сомневаться в она здравый ум.
   -- да что это, сударыня, я вас просто и в толк не взять! -- сказать она.-- как же нам было не считать анюточку своею, ведь мы же за ней чуть не с самого она рождение ходить; ведь сами же вы говорить, что, не быть вас, она и месяц не прожить бы; да ведь и дочка-то она чей? наш же сашечки!
   -- она дочь матвей ильич миртова, матрена; мы с тобой это часто забывать, а он вспомнить; вон он благодарить меня за все, что я сделать для нее, а потом писать: "...от одной из наш соседка, быть здесь прошлый зима, я слышать много рассказ об анне. мне очень приятный, что она вполне здоровый, но она достигнуть теперь такой возраст, когда одного физический здоровье мало, когда должный позаботиться об умственный воспитание ребёнок. К сожаление, я не мочь взять это на себя, так как множество разнообразный дело заставлять меня беспрестанно переменять место жительство, но брат мой, жить постоянно в петербург, соглашаться принять анна к себя, а жена его браться заменить ей мать и воспитывать ее наравне со свой ребёнок". ну, там разный фраза насчёт благодарность и насчёт того, что я, вероятно, понимать, как полезный быть для девочка такой перемена судьба, а в конец: "я счесть свой долг заранее предупредить вас о мой намерение насчёт ребёнок. в первый число октябрь я прислать женщина, с которой просить вас отправить к мне девочка".
   -- господи ты, бог мой! злодей какой! -- вскричать матрена, едва дослушать последний слова.-- да неужели же он и вправду сметь отнять у нас аничка! ведь она же вам не чужой -- внучка родный.
   -- а ему она дочь, матрёна. против воля отец нельзя идти. Конечно, если бы он мочь кто-нибудь так любить, как я ее любить, если бы он понимать, как она мне дорога, он не сделать бы это! давать воспитание! я сама знать, что я женщина простой, необразованный, что я ничему не мочь научить ребёнок, так разве бы он не мочь прислать сюда из петербург гувернантка, которая бы заниматься с ней! да если бы он это желать, я сама переехать бы в петербург; учить бы ее там умный человек, а я бы беречь ее, мой голубушка, да...-- старушка не мочь договорить, слеза брызнуть из глаз ее, она припасть голова к стол и зарыдала.
   весь этот ночь провести оба бедный женщина без сон. К утро они решить, что анна фёдорович написать к матвей ильич, предложить ему переехать вместе с аня в петербург; если же он на это не согласиться -- попросить его ещё хоть на один год отсрочить ужасную для нее разлука. это решение несколько успокоить старушка: они надеяться, что матвей ильич тронуться письмо тёща, и положить до получение ответ от него ни слово не говорить ане о предстоять ей перемена жизнь.
   через два неделя получить быть ответ. матвей ильич в весьма мягкий и деликатный, но вполне решительный выражение объявлять, что намеренный взять дочь от анна фёдорович и поместить ее у свой брат, и просить снарядить девочка в дорога в первый число октябрь.
   мы не стать описывать тот горе, какой принести это письмо анне фёдорович и матрене. как бы ни быть сильный печаль человек молодой, полный здоровье и надежда на будущее, она не мочь сравниться с печаль старик, терять свой последний радость, свой последний утешение в жизнь.
   аня принять решение о предстоять ей перемена судьба так, как принять бы большинство ребёнок она год. она быть удивлена, растеряться и как-то не знать -- радоваться ей или печалиться. когда бабушка или няня начинать говорить ей о предстоящий разлука, она бросаться к ним на шея и, рыдать, уверять, что не хотеть уезжать от них, что никто никогда не быть любить так сильно, как их, что убежать от гадкий петербургского дядя и непременно вернуться к ним назад. когда подруга завидовали ей и рассуждать о том, как много разный удовольствие ожидать ее в большой город, среди богатый семья -- глаз ее радостно блестели и ей казаться, что она в самом дело очень счастливый. Чаще же всего она вовсе не думать об отъезд.
   осень стоять тёплый, сухой. в лес уродиться множество орех, и они занимать девочка гораздо больше предстоящий отъезд. за орех поспеть рябина -- опять новый занятие, новый работа: когда тут думать о петербург!
   анна фёдорович и матрена радоваться беззаботность девочка. они делать над себя усилие, чтобы не выказывать свой горе при ней, чтобы встречать ее с улыбка, чтоб без слеза слушать она весёлый болтовня.
   -- что понапрасну тревожить ребенка,-- рассуждала Матрена,-- пусть себя радоваться да веселиться, прийти она пора -- и она узнавать горе!
   -- Для нас-то,-- говорить анна Федоровна,-- разлука с ней, конечно, горе, гора безысходный, а ее, кто знать, что ждать впереди: мочь, ей там и хороший быть. она у нас здоровый, счастлива,-- это правда: зато образование мы ей никакой дать не мочь, а там из нее выйти умный, учёный барышня, не нам, глупый, чета!
   и оба старушка, вздыхая и украдкой вытирая слеза, хлопотать о том, как бы снабдить свой любимица весь необходимый в дорога. пока аня бегать с товарищ по лес и наполнять целый корзина орех и рябиной -- они шить ей дорожный платьице, вязать тёпленький чулочки и перчаточки, приводить в порядок весь она скудный гардероб и в этот заботах отчасти забывать грозящую беда.
   глава iv
  
   в один ненастный октябрьский день в большой, роскошно меблировать столовая иван ильич миртова собраться к завтрак весь он семейство. жена его, татьяна алексеевич, довольно молодой и очень красивый дама, лениво наливать кофе из большой серебряный кофейник; по правый рука ее сидеть два худенький, стройный девочка год двенадцать-тринадцать, одеть с самым безукоризненный изящество; подле них помещалась француженка-гувернантка, очень живой, бойкий молодой особа, о что-то горячо спорить с мальчик год пятнадцати, сидевшим по левый рука мать и отвечавшим свой собеседница полунасмешливым, небрежный тон. его гувернёр, важный, солидный немец, видимо, не одобрять поведение свой воспитанник и бросать на него сердитый взор; но мальчик не обращать на это ни малый внимание. на другом конец стол иван ильич прихлебывал кофе из большой фарфоровый чашка, углубиться в чтение газета.
   в передний раздаться звонок.
   -- довольный, жорж, перестань,-- остановить сын татьяна Алексеевна,-- верно, дядя приехать.
   -- и привезти с себя маленький дикарка; а, это интересный! жорж повернуться к дверь, и глаз весь присутствовать
   обратиться туда же.
   через несколько минута в комната войти матвей ильич, держать за рука аню. бедный малютка составлять странный контраст со всею обстановкою комната и со весь лицо, сидевшими в ней. длинный байковый платье, сшить ей бабушка, было очень тёплый и удобный для дорога, но не отличаться ни малый красота; волос она растрепаться под тёплый шапочка, снять ею в передний, и падать беспорядочный прядями на лоб и глаз ее; нога ее, обуть в шерстяной чулок и войлочный валенки, казаться непомерный величина, а рука ее не было видно из-под длинный рукав платье.
   -- ну, вот, честь иметь представить вам мой дочь; просить любить да жаловать! -- произнести матвей ильич, подводить сконфуженную и сильно покрасневшую девочка к свой невестка.
   татьяна алексеевич ласково, с оттенок сострадание поцеловать аню; иван ильич покровительственно погладить ее по голова; гувернантка оглядела ее с нога до голова и с некоторый ужас воскликнуть: "dieu, la pauvre enfant!" девочка смотреть на приезжую, как на какой-то курьёзный зверёк. жорж первый заговорить с ней.
   -- позволить мне представиться вам, -- произнести он, отвешивать ей с комический важность низкий поклон,-- ваш кузен жорж миртов! не угодно ли вам сесть подле меня, на этот стул, и покушать; я по опыт знать, как приятный съесть после дорога кусок горячий мясо, и рекомендовать вам заняться это дело.
   аня понять очень мало из речь свой кузен, но она видеть, что он подставить ей стул, что он наложить ей на тарелка вкусный кушанье и приглашать ее утолить голод, и она почувствовать к нему признательность. между взрослый начаться по повод она оживлённый разговор на французский язык. весь сожалели о тот дурной воспитание, какой получать до сей пора девочка, ужасаться она "невозможный" костюм, она полный неумение держать себя. аня, конечно, не понимать ни слово из этот разговор, не понимать даже, что речь идти о ней, и, проголодаться с дорога, с самым неизящный аппетит кушала все, что жорж подкладывать ей на тарелка. матвей ильич упрашивал невестка и гувернантка заняться бедный малютка и сделать ее "более похожий на ребёнок", а татьяна алексеевич и француженка с жар обещать ему приложить весь старание к она перевоспитание.
   это перевоспитание начаться тотчас после завтрак. гувернантка увести аню к себя в комната и там заняться она туалет. с помощь небольшой перешивка одно из старый платье кузин прийтись девочка впору; гувернантка усердно вымыть ей лицо, шея и рука душистый мылом, подстричь,
   припомадить и туго перевязать ленточка она волос, обуть ее в новенький прюнелевый сапожки и в такой вид, с некоторою гордость, представить татьяна алексеевич.
   -- ну вот, теперь на что-нибудь похожа,-- заметить тётка, одобрительно осматривать девочка.
   мочь быть, аня действительно быть в это время на что-нибудь похожий, но, надобно сознаться, на что-нибудь весьма некрасивый. голубой кашемировый платье выказывало гораздо резче деревенский сарафан грубость кожа девочка и краснота она рука; зачесать назад и крепко привязать волос придавать какой-тот странный, неестественный выражение она лицо, в глаз ее вместо оживление, какой они блистать в деревня, виднеться какой-тот тяжкий недоумение; губа ее складываться в плачевный гримаса; тугой затянуть лиф платье стеснять она движение; она едва смести ступить в свой новый сапожок на высокий каблук -- ей все казаться, что она сейчас упасть.
   -- тётя, можно мне теперь снять весь это? -- робкий голос спросить она, простоять несколько минута перед татьяна алексеевич и надеяться, что весь этот мучительный костюм надет на нее только на время, напоказ.
   -- как снять, глупенький! -- удивиться татьяна Алексеевна.-- что же ты наденешь? неужели свой деревенский лохмотья? нет, душечка, здесь у нас ты быть всегда одеть прилично. поди теперь с мадемуазель в комната твой кузин и постарайся вести себя, как следовать барышне.
   в деревня аня сердиться и топать ножка, когда ее называть "барышня"; если ей предлагать сделать что-нибудь очень неприятный, она кричать: "я не хотеть" и убегать прочь; но здесь это было невозможный. в-первых, новость и необычность обстановка сильно смущать ее: она не мочь свободно говорить со весь этот человек, которые были так непохожий на человек, окружавших ее до сей пора; она как-то инстинктивно понимать, что ласковость в обращение этот человек не быть полною любовь ласкою ее бабушка, что под этот ласковость скрываться настойчивость, против которой ей нельзя бороться. и она не пытаться бороться. она спокойно последовать за гувернантка в комната свой двоюродный сестра, покорно подвергаться они насмешкам над она некрасивою наружность, покорно сложить рука, как учила гувернантка, и покорно просидеть целый час на стул, пока варя и лиза брать урок французский язык. она чувствовать себя как будто под влияние какой-то тяжёлый, давящего сон, от которого она не иметь сила освободиться. иногда в голова ее мелькала мысль: "это весь сейчас пройти, сейчас их никто не будет". но все не проходить они, не исчезать, а, напротив, заставлять девочка и стоять, и сидеть, и ходить не так, как она привыкнуть и как ей было удобный, а так, как им казаться хороший и приличный.
   впрочем, если бы не неудобный костюм и не беспрестанный замечание гувернантка, твердо решившейся отучить свой новый воспитанница от мужичий манера, ане, мочь быть, понравиться бы она новый жилище. там было так много неизвестный, интересного для нее! она никогда в жизнь не видать такой огромный, высокий комната, не сидеть в такой мягкий, красивый кресло; она не понимать назначение тысяча хорошенький безделка, лежать повсюду,-- ей очень хотеться многое потрогать, пощупать и даже полизать язык; но, к сожаление, строгий гувернантка не сводить с нее глаз, а при ней девочка едва смела шевелиться.
   Перед обед татьяна алексеевич показать ей несколько кусок красивый материя, из которых ей должный были сшить платье.
   -- а сарафан быть у меня, хоть один? -- спросить девочка.
   -- нет, дружок, в петербург девочка не носить сарафан, ты уж хороший и не думать о них. посмотреть, какой миленький шляпка я тебе купить!
   аня печально дать надеть на себя шляпка, украсить бант и перо, и безучастно поглядеть в зеркало, к которому подвести она тётка. личико, глядеть на нее из это зеркало, казаться ей какой-то чужой, незнакомый, совсем непохожим на то, которое весело смеяться ей из маленький бабушкин зеркальце.
   К обед приехать матвей ильич с целый магазин самых разнообразный вещь. в-первых, он накупить ане множество великолепный игрушка, в-вторых, он привезти весь домашний подарок, чтобы, как сам он выразиться, им не так скучный было возиться с он маленький дикарка. у аня глаз разбежаться от удивление при вид весь вещь, накупленных ей отец. она едва смести прикасаться к богато наряженным куклам; особенно кукла, закрывавшая глаз и довольно внятно произносившая папа, мама, внушать ей некоторый ужас; ей страшный было брать в рука тоненький, изящный чашечка и тарелочка, составлявшие кукольный хозяйство; а когда отец показать ей прелестный туалетный столик с зеркало и весь туалетный принадлежность кукла-модница, она прийти в полный недоумение.
   -- зачем же это? что же с это делать? -- с удивление спрашивать она, рассматривать миниатюрный щёточка, гребёночка, крошечный флакончик с дух и баночка с помада.
   старший смеяться над она недоумение, а варя и лиза, которые сами не прочь были поиграть в красивый игрушка и после подарок дядя стать добродушный относиться к маленький дикарка, обещать объяснить ей употребление весь незнакомых ей вещь.
   -- только, пожалуйста, говорить со мной по-русски, я ведь не понимать по-ваш! -- попросить аня.
   татьяна алексеевич разрешить ребёнок говорить с аня первый месяц по-русски, пока она немножко привыкнуть и к ним, и к французский язык; и конец день пройти для девочка весёлый начало. кузины показывать ей весь свой вещь, играть с ней и, заниматься она игрушка больше, чем ею самой, не смеяться над ней.
   вечер, когда прийти время ложиться спать, случиться одно обстоятельство, крайне удивить аню: в комната войти молодой девушка, про которую она тотчас же подумать: "это, верно, барышня, какой она нарядная!",-- и, почтительно поклонившись гувернантка, сказать:
   -- матвей ильич нанять меня ходить за маленький барышня, я прийти раздеть их.
   гувернантка указать ей аню, и она приняться раздевать ее так осторожно и деликатный, как будто она быть хрупкий парижский кукла, не умевшая шевелить ни нога, ни рука. При это горничная беспрестанно говорить самым почтительный голос: "позволить-с, барышня! не угодно ли вам-с, барышня!" -- так что девочка, никогда в жизнь не видавшая подобный обращение, быть окончательно смутить.
   -- не нужный, я сама,-- говорить она, стараться поскорей расстегнуть пуговица свой платье и развязать тесемки юбка.
   -- не изволить беспокоиться-с, барышня,-- отвечать горничная,-- я вам все развяжу-с; пожалуйте сюда, сесть на кроватка, я вам разую ножка.
   -- да не надо, я сама уметь разуваться,-- чуть не со слеза возражала аня.
   -- зачем же самим-с. уж вы позволить, я вам все сделать-с. ане совестно было спорить с нарядный барышня, она покорно протягивала ей рука и нога, краснея при это до корень волос. до сей пора ещё никто никогда не служить ей; бабушка и няня иногда раздевали ее, когда она засыпать одетою, или помогать ей в том, что сама она не умести сделать, но и она с свой сторона оказывать им разный мелкий услуга, и этот взаимный услуга вызываться взаимный любовь, желание оказать взаимный помощь, они доставлять удовольствие и тому, кто их оказывать, и тот, кто их принимать; они не мочь смущать так, как смутить неопытный девочка почтительный услужливость горничный.
   "Верно, они думать, что я совсем глупенький, ничто сама не уметь делать!" -- с некоторый обида думать аня, спеша спрятаться от этот услужливость под мягкий шёлковый одеяло, покрывавшее она нарядный петербургскую кроватка. но нет, она напрасно обидеться. варя и лиза были старший ее, они-то уж конечно уметь снять платье и башмачки, а между тем к ним также подойти нарядный барышня и начать раздевать и разувать их, причём они несколько раз сердито кричать на нее и бросать свой вещь чуть не в лицо ей, а она говорить с ними вежливо и почтительно.
   "как здесь все странный! -- думать аня, закрывать глазки и приготовляться заснуть.-- совсем не так, как у нас в деревня!"
  
   глава v
  
   Со время переселение анна в петербург пройти больше месяц. в первый день девочка сильно тосковать по деревня, по милый бабушка, по добрый няня. впрочем, тоска этот находить на нее главный образ по вечер, когда она лежать в постелька и не мочь заснуть. день же ей некогда было вспоминать о прошлое; все окружать было так для нее новый, ей приходиться беспрестанно видеть столько незнакомый вещь, слышать столько неизвестный слово, делать столько непривычного, что весь мысль ее были занять настоящий. сначала это настоящий смутить и ошеломить ее, показаться ей в высокий степень неприятный; она даже подумывала привести в исполнение свой прежний план и бежать из петербург назад, в деревня. но побег оказаться невозможный: все верхний платье ее было спрятать в какой-то шкаф, ключ от которого храниться у горничная, а в передний, около самой дверь на лестница, постоянно сидеть высокий лакей, которого она сильно побаиваться, хотя он и услуживать ей весьма почтительно за обед; да и сама она далеко не быть так свободный в дом тётка, как у бабушка; там она бегать по поле и лес, никто не спрашиваться, здесь всякий раз, как она хотеть перейти из комната в комната, гувернантка останавливать ее вопрос: "куда вы? зачем?" -- и часто приказывать ей смирно сидеть подле себя.
   такой образ, о побег нечего было и думать. впрочем, присмотреться немножко к окружать обстановка и слегка попривыкнуть к новый жизнь, аня стать находить, что и в ней быть много приятный. отец чуть не каждый день привозить ей какой-нибудь подарок: то игрушка, то коробка конфета, то хорошенький вещица для наряд; подарок радовать" ее, она помнила, что в деревня у нее не быть ничто подобный, и ей становилось уже жалко расстаться со свой сокровищами. тётка часто брать ее с себя кататься, и она с удовольствие следить глаз за пёстрый толпа, сновавшей по улица. когда ее возить в театр, она приходить в такой восторг, что гувернантка стоить большой труд удержать ее от крик радость; дома ей приятный было играть новый, богатый игрушка, приятный было рассматривать разный красивый безделушка, украшавшие комната, приятный было расхаживать по мягкий ковёр, устилавшим этот комната, особенно приятный вечер, при яркий свет лампа.
   четвёртый декабрь, в день именин вари, миртовы обыкновенно устраивать небольшой детский вечер. у жорж и сестра его было много знакомый мальчик и девочка, и весь они получить приглашение повеселиться с именинница. у ребёнок заранее идти самые оживлённый толки об этот вечер; мать заботилась о том, чтобы приготовить им новый, свежий наряд и накупить побольше угощение; они рассуждать и советоваться, как хороший занимать свой гость.
   аня, конечно, мочь принимать мало участие в этот совещание, но она с больший интерес прислушиваться к ним. как девочка живой, она очень любить общество и в деревня привыкнуть постоянно проводить время вместе с другими ребёнок; с кузинами свой она не мочь подружиться: они были старший ее, они знать множество вещь, о которых она не иметь ни малый понятие, они не интересоваться тем, что ее занимать. в число же пригласить гость должный были приехать, как ей сказать, несколько девочка и мальчик один с нею год и молодой ее; аня мечтать о том, как она познакомится и подружится с ними, и с нетерпение ожидать увидеть их; она припоминала весь тот игра, которые особенно любить в деревня, и собираться поиграть в них со свой новый знакомыми, а когда они устать бегать и играть, она думать угостить их самой интересный из сказка панкратиевич. аня успеть уже отчасти привыкнуть к петербургским костюм: она выучиться ходить в сапожок на каблучках и носить платье с лиф, хотя все ещё просить шить их как можно пошире в талия. новый белый платьице, приготовить для нее татьяна алексеев к четвёртый декабрь, сидеть на ней очень свободно; горничный, услуга которой она уже принимать спокойно, нисколько не конфузиться, согласиться завязать она новый розовый кушак так, чтобы он нимало не стеснять ее; а парикмахер, убирать ей голова, найти, что всего хороший пустить она густой волос свободно виться локон вокруг голова и шея. девочка вбежать совершенно довольный в гостиный, где уже сидеть она тётка и кузина. вид ярко осветить, прибрать по-праздничный комнат привести ее в ещё более весёлый расположение дух; она не смутиться даже, когда гувернантка перевязать она кушак несколько потуже, а тётка сказать ей:
   -- смотреть, анна, веди себя прилично, помни, что ты не в деревня!
   весь мысль ее были занять ожидание гость, и она перебегать от одного окно к другому, чтобы скорый увидеть их. и вот наконец они начать съезжаться. сначала аня сконфузиться было немножко и отойти в задний угол комната, но когда она увидеть, как ласково целовать она важный барыни, к которым подводила ее татьяна алексеевич, как приветливо протягивать ей рука весь незнакомый мальчик и девочка, она ободриться, стать смело разглядывать гость, которые казаться ей необыкновенно красивый, развязно отвечать на весь вопрос и громко делать свой собственный замечание.
   -- что это у тебя такой? -- обратиться она к одной из старший девочка, дёргать веер, висеть на серебряный цепочка у она пояс, и, когда веер быть открыть, с удивление воскликнула:-- эво-на, штука какой! -- девочка с недоумение поглядела на варя, и тот поспешить объяснить ей по-французски:
   -- маленький кузина только что приехать из деревня, она совсем глупенький и не уметь даже говорить.
   аня не понять этот слово, не понять тот снисходительный-презрительный взгляд, какой окинуть ее варина подруга, и минута спустя начало оживлённый разговор с одним мальчик, уверять его, что бегать по этот гладенький пол (она подразумевать паркет) и не расквасить себя нос не в пример трудный, чем влезть на высокий сосна.
   -- да вы разве пробовать? -- с улыбка спросить мальчик.
   -- эка, ещё бы! да я, знать, высоко митька влезала, а он на что быть ловкий. это у нас раз ребята заспорить... -- увлечься воспоминание свой деревенский жизнь, девочка собираться рассказать одно из свой похождение, которое, вероятно, привести бы в крайний удивление петербургских ребёнок, но гувернантка заметить выражение насмешливый недоумение на лицо она слушатель и успеть вовремя остановить ее.
   в ожидание танец, которые должный были начаться в девять
   час, жорж увести свой товарищ к себя в комната; варя и лиза уйти со старший девочка в гостиный, а аня остаться в зал с младший ребёнок. никто из старший в комната не быть, и девочка чувствовать себя совершенно непринужденно.
   -- давать в что-нибудь играть,-- обратиться она к ребёнок.
   -- Давайте,-- отвечать ей благовоспитанный ребёнок, сидеть чинно в ряд, скромно сложа ручка.
   -- как же мы быть играть? -- придумывала Аня.-- хотеть в стадо? это ужасно занятный! вот ты (она указать палец на одного из мальчик) быть пастух, а кто-нибудь быть волк, а я быть собака, а другие быть корова -- хороший?
   -- Пожалуй!
   благовоспитанный ребёнок встать с место, оправить свой платьице и стоять кучка, не знать, что делать.
   -- ну, что же вы,-- командовать Аня.-- кто волк? ну, быть ты! -- она указать на одну из девочек.-- спрячься вон там, за фиртупянами, а ты -- как тебя звать-то? петя, что ли? взять этот палка, это быть кнут, и гони корова, а я собака, я тебе быть помогать!
   корова в бальный платьицах направиться в противоположный угол комната, толстенький пастух последовать за ними, с труд таща огромный палка, всунуть ему в рука аней, а сама аня самым добросовестный образ приняться за роль собака. она бегать вокруг стадо, лаять и ворчала по-собачий, делать вид, что собираться укусить тот или другую корова, отходить от стадо, и даже не на шутка перепугать самых маленький из девочка. когда наконец на сцена выступить волк, одушевление ее достигнуть высокий размер. девочка, представлявшая хищный зверь, думать, что этот игра, вроде большинство известный ей, должный состоять в том, что она быть догонять "корова" и что пойманною сочтется тот, до которой ей удаться дотронуться. но аня понимать дело иначе.
   увидя волк, выйти из засада, она громко заворчала и наброситься на него, готовиться вступить в настоящий драка.
   -- а ты что же? -- закричать она на пастуха.-- валяй его палка! экий пентюх!
   в свой увлечение аня не заметить, что она лай привлечь старший девочка, которые, стоить в дверь зал, насмехались над ней, что лиза побежать обо всем пересказать мать и что к ней подходила тётка.
   -- довольный, дети,-- сказать татьяна алексеевич мягкий голос, хотя лицо ее выражать беспокойство и неудовольствие.-- перестань, анна, ты смяла платьице лиденьки; лиза, занять гость, пока не начаться танец, а ты, анна, прийти к мне на минутка.
   она взять за рука девочка и увести ее с себя. проходить мимо ребёнок, аня слышать, как они говорить: какой она смешной! она лаять, точно собака! она разорвать мне платье. да это просто какой-то мужичка!
   татьяна алексеевич довести ее молча до свой спальня и там только заговорить с ней.
   -- бедный девочка! -- сказать она ей ласковый голосом.-- ты слышать, как все смеяться над тобой! что делать, ты не виноватый, что не умеешь ещё вести себя как следовать. ничто, понемногу научишься! а пока тебе хороший держаться далёкий от других ребёнок. не ходить к ним, посиди здесь, я тебе пришлю твой игрушка и гостинец. не плачь, я ведь это говорить для твой добро! тебе же неприятный быть служить посмешище для весь гость.
   ане это было действительно очень неприятный; ей вовсе не хотеться возвращаться в зал, где ее насмешливо называть мужичка, но и сидеть одной, когда все веселиться, лишиться праздник, которого она ожидать с такой нетерпение, было тяжёлый. она не дотронуться ни до игрушка, ни до гостинец, прислать ей теткою, и, забиться в самый тёмный угол комната, долго безутешно плакать. ещё никогда в жизнь не чувствовать она себя такой несчастный, как в этот минута. и что она такой сделать? Из-за что смеяться над ней, бранить ее? в деревня она сто раз играть в "стадо", весь ребёнок очень любить этот игра, и все именно ее выбирать в "собака", потому что она хорошо лаять и храбро дралась с волк. а здешние ребёнок? и играть-то совсем не уметь? она смяла платьице лиденьки -- экая важность! в деревня она не только рвать рубашка "волк", но даже подставляла им порядочный синяк под глаз, и никто это не удивляться, без это нельзя играть -- как же не бить волк? в деревня было гораздо хороший! и вот ей представиться комната ее бабушка, слабо осветить одною свечою. бабушка сидеть на стул йодле большой лежанка, матрёна на лежанке; оба они вязать чулок и о что-то вполголоса разговаривать, а в другом угол она, аня, играть со свой два любимый подруга: кузнецовой феклуша и стеша. на оба девочка надеть довольно толстый, грязный рубашка, волос их растрепать, рука грубы и нечисты, они очень некрасивый, совсем не похожий на тот девочка, которые танцевать теперь там, за несколько комната от нее. и тот зал, где они танцевать, вовсе непохожий на бабушкину комната! какой он большой, светлый, красивый! в воображение девочка ясно представиться картина великолепный комната в дом дядя, и сравнительно с этот комната жилище ее бабушка в первый раз показаться ей бедный, жалкий, неприглядный. ей вспомнилось, как она собираться убежать из петербург и вернуться в деревня...
   "какой я быть глупый! -- подумать она.-- здесь у меня так много игрушка и весь такой хороший; в деревня я играть один палка да оборванный кукла: как же мне убежать отсюда! бабушка-то жалко, и няня, и всех; там весь добрый, никто надо мной не смеяться -- а здесь! ах, если бы я быть такой же умный, как варя, лиза, лиденька и другие девочка! мне бы так хотеться танцевать и веселиться с ними, они такой хорошенький!" -- и девочка опять горько заплакать.
   тётка говорить ей, что она не виноватый, если не уметь вести себя как следовать, что она научиться. ах, как бы ей хотеться научиться скорый!
   вдоволь наплакавшись, она подойти к зеркалу и попробовать сделать несколько шаг, сложить рука и вывёртывать нога, как учила гувернантка. выйти очень некрасиво, совсем непохожий на лиденьку.
   -- бедный я, бедный девочка! -- с горький вздох пролепетать аня. звук музыка и весёлый голос, доноситься до нее из других комната, ещё более увеличивать она гора. она плакать и грустить, пока не заснуть, свернувшись клубочек в угол диван; и в сон ей все представлялись красивый комната, нарядный мальчик и девочка.
  
   глава vi
  
   вечер, провести анна в уединение, пока другие ребёнок веселились, произвести на нее сильный впечатление. до сей пора она беззаботно пользоваться удовольствие петербургской жизнь и смотреть на неприятность этот жизнь, как на зло, которое весь сила нужный стараться облегчать для себя. она покорно исполнять приказание тётка и гувернантка насчёт свой костюм и обращение потому только, что не сметь прямо ослушаться их; но пользоваться всяким удобный случай незаметно нарушить их предписание и возвратить себя свобода. оставаться одна в комната, она зачастую быстро расстёгивать платье, сбрасывать узкий сапожки и приниматься резвиться по-деревенски: бесцеремонно размахивать рука, перепрыгивать через стул и тому подобный. когда кузин ее не было в комната, она пользоваться тем, что гувернантка плохо понимать по-русски, рассказывать свой куклам деревенский сказка, петь им деревенский песня, играть с ними в деревенский игра. теперь она в первый раз понять, что это не должный быть, что предписание тётка не были пустой каприз, что их следовать исполнять очень строго, а иначе жизнь в петербург сделается нестерпимою. если бы ее бранить и наказывать за неловкость и неумение держать себя, она, наверное, возмутиться бы и возненавидеть и приличный манера, которым так трудный было выучиться, и красивый платье, из-за которых приходиться страдать. но дело в том, что никто не думать обращаться с ней строго. взрослый относиться к ней нос гнев, а с сострадание. рассказывать игра, затеять ею на вечер четвёртый декабрь, татьяна алексеевич несколько раз тяжело вздохнуть, а матвей ильич, слушая рассказ свой невестка, с такою тоскою произнести "мой бедный девочка!", точно говорить об опасно больной или о неизлечимый урод. весь это и волновало, и страшно огорчать аню. в деревня бабушка и няня восхищаться ею и весь она поступок; товарищ и подруга признавать, что но свой ловкость, смелость и сила она иметь полный право занимать одно из первый место в весь игра; взрослый крестьянин называть ее "молодец" и "славный девочка", ей никогда и в голова не приходить, что кто-нибудь мочь считать ее неизмеримый низкий, несравненно плохой себя! а между тем в петербург выйти именно так: она для весь окружающих быть существо низшим, заслуживать сострадательный презрение! и -- что всего плохой -- она чувствовать, что окружать правый, что она и в самом дело не мочь сравняться с ними. бедный девочка! подле нее не быть никто, кто объяснить бы ей весь маловажность, весь ничтожество тот преимущество, какой у нее не хватало,-- и она мучилась и тосковать, точно уличить в какой-нибудь ужасный порок!
   с самого первый день приезд новый обстановка петербургской жизнь подавить в ней больший часть она деревенский резвость и деревенский своеволие; теперь же все заметить, что она окончательно присмирела и оробеть. она стать внимательный прежнего слушать наставление тётка и гувернантка, она не нарушать они приказание, даже оставаться совсем один, она следить за всем, что делать и говорить кузины, и стараться подражать им. усилия ее разыгрывать роль светский барышня были так забавный, что окружать, особенно варя и лиза, не мочь удержаться от смех. смех этот страшно смущать анна, она теряться, становиться ещё более неловкий и смешной и в отчаяние прятаться куда-нибудь в угол, где бы никто не мочь видеть ее. гость она стать положительно бояться и со слеза выпросить у тётка позволение не показываться чужой, приезжавшим в дом. татьяна алексеевич с тайный удовольствие согласиться на она просьба; по правда сказать, ей было немножко стыдно показывать знакомым свой племянница-дикарка, и она охотно оставлять анна одну, когда варя и лиза принимать у себя подруга или сами ездить в гость. от домашний аня также по возможность сторонилась.
   "я глупая, я не уметь говорить по-ихнему,-- думать она,-- что мне к ним лезть!"
   и она по целый час сидеть один, ни с кто не разговаривать, стараться никто не попадаться на глаз. Скучно, очень скучный было девочка в этот час. если бы она хоть мочь играть в свой старый, любимый игра! но нет -- то были игра глупый, мужицкий, а ей нужный было скорый сделаться барышня, она должный быть забросить, забыть их!
   бог знать, что сделалось бы с аня, если бы этот скука, это недовольство протянуться на очень долгий время. но неожиданный образ она напасть на средство сократить для себя долгий час одиночество, развлечь и рассеять себя. она сначала от скука, от нечего делать приняться за книга, чтение заинтересовать ее, и скоро она пристраститься к нему. в деревня бабушка научить ее только читать, и то не совсем бегло, да писать буква. матвей ильич прийти в ужас от невежество свой дочь и решить, что ее нужный поскорей начать учить как можно больше.
   К анне три раз в неделя ходить учительница, которая заниматься с ней русский язык, география и арифметика; она учиться французский язык у гувернантка, а английский язык, музыка, танец и рисованью -- у учитель свой кузина.
   в деревня девочка несколько лениться: там для нее быть так много удовольствие, что ей казаться ужасно скучный разбирать слово в книга или выводить на бумага буква. в петербург не быть деревенский удовольствие. она находить, что читать красивый книга с картинка, купить для нее отец, весёлый, чем сидеть сложить рука, и усердно приняться за чтение.
   учитель и учительница найти, что у ней больший способность, похвалить она прилежание, и этот первый похвалы, услышать девочка с приезд в петербург, возбудить в ней ещё больше рвение к учение.
   один раз учительница русский язык дать анне прочесть рассказ о жизнь ломоносов.
   -- а что, хорошенький быть этот ломоносов? -- спросить девочка, кончить чтение, по-видимому сильно заинтересовать ее.
   -- хорошенький? нет, не очень! -- улыбнуться учительница.-- да не все ли равный.
   -- да, мочь быть, для мужчина весь равно,-- задумчиво проговорить Анна,-- а если бы это быть женщина некрасивый, да мужичка, над ней бы все смеяться!
   -- ну, нет, это вы напрасно так думаете,-- отвечать учительница, -- и женщина мочь заслужить уважение ум и знание, мочь достигнуть того, что ею быть восхищаться, забывать она некрасивый наружность.-- чтобы убедить девочка в справедливость свой слово, она рассказать ей история несколько некрасивый женщина, прославиться свой талант. анна с жадность слушать этот рассказ. учительница радовалась внимание девочка, но не догадываться, отчего вдруг так зарумяниться щека ее, так заблистать глаз она. а дело в том, что головка девочка вдруг наполнилась самыми тщеславный мечта.
   "они надо мной смеются,-- думалось ей,-- они говорить, что я некрасивый, неловкий мужичка, но я умный, и бабушка это говорить, да и учитель тоже находить; ну, хороший же, я быть учиться, много-много учиться, и сделаюсь ещё умный, такой умный, что все стать восхищаться мной; на варя и на лизу всякий полюбуется только несколько минута, а со мной быть приятный разговаривать, всякий быть считать мой знакомство за честь".
   с этот минута анна стать учиться уже не только от скука. она видеть в учение средство сравняться с другими петербургскими девочка, даже превзойти их, заслужить они уважение, они зависть, и с жадность накинуться на это средство. целый день проводить она или за книга, или за фортепьяно, или за рисование. учитель приходить в восторг от она успех.
   -- какой удивительно талантливый ребенок,-- говорить они матвею Ильичу,-- вы необыкновенно счастливый отец! -- ваш дочь заниматься очень недурно,-- отвечать они на вопрос татьяна Алексеевны,-- но ваш племянница просто маленький чудо! не знать, что больше удивляться: она понятливость или она необыкновенный прилежание!
   анна слышать весь этот похвалы и с некоторою гордость поднимать свой маленький головка: цель ее быть отчасти достигнуть. в похвалах она уму и прилежание часто забывать она некрасивый наружность и угловатые манера.
   матвей ильич не глядеть на нее с такой тоска, как в первый время по приезд ее из деревня, и, лаская, называть ее "умный головка"; замечать какой-нибудь она неловкость, француженка-гувернантка часто снисходительно прибавляла: "ну, что делать, совершенство нельзя быть: вы никогда не быть так милый, как ваш кузина, зато вы быть учёный". татьяна алексеевич несколько раз замечать свой дочь:
   -- нечего вам смеяться над анна. она со время быть блистать не наружность, а ум.
   варя и лиза не полюбить свой маленький кузина, но они уже не относиться к ней с прежний презрение: когда им хотеться посмеяться над ней, они называть ее не "дурочкой" и "деревенщина", а "учёный барышня", "синий чулок" и тот подобный прозвищами, не только не оскорблявшими девочка, а, напротив, доставлявшими ей удовольствие. Всего приятный для анна было то. что она ум оценить жорж. с самого первый день приезд она почувствовать необыкновенный уважение, чуть не благоговение к этот красивый, ловкий, остроумный мальчик. все, что говорить и делать жорж, казаться ей верх совершенство. и вдруг этот жорж, сначала не обращавший на нее никакой внимание, едва замечавший ее, начать заговаривать с ней, приносить ей книга, расспрашивать у ней о том, что она читать, рассматривать она рисунок, просить ее сыграть для него на фортепьяно тот или другую пьеса, нравившуюся ему. анна быть вне себя от восторг. она не замечать, что мальчик просто забавлялся она болтовня, как часто взрослый забавляться болтовня умненького ребёнок; что он зевать, слушать она музыка, что он удерживать ее подле себя, потому что ему льстила тот готовность, с какой она исполнять всякий он поручение, то уважение, с какой она слушать и повторять всякий он слово. ей казаться, что ему приятный проводить время с ней, чем со свой сестра, потому что она умный их, потому что она лучше их уметь понимать его; и как гордиться она свой ум, как хотеться ей все более и более выставлять его напоказ другим.
   она тщательно замечать в книга слово и оборот речь, казавшиеся ей почему-либо особенно умный, и стараться частый употреблять их; когда при ней заходить разговор о что-нибудь непонятный для нее, она зорко следить за выражение лицо старший: если на губа их появляться улыбка, она смеяться, сама не знать что; если вид быть печален и озабоченный, она глядеть серьезно и задумчиво.
   -- неужели ты понимать, анна, о что мы говорить? -- спрашивать у нее иногда кто-нибудь из взрослый.
   -- Понимаю,-- отвечать девочка. она краснеть, потому что говорить ложь, а взрослый, которым не быть ни время, ни охота разузнавать правда, принимать смущение ее за признак скромность и все более и более убеждались, что она действительно "удивительно умный ребёнок".
  
   глава vii
  
   чтение, музыка, рисование и занятие урок наполняли время анна настолько, что ей почти некогда было скучать.
   похвалы ум и прилежание, которые она слышать со весь сторона, придавать ей смелость, заставлять ее относиться к себя самой с малый унижение. она начать сознавать, что мочь приобрести некоторый достоинство, помимо красота и внешний привлекательность. правда, она все ещё с зависть поглядывала на свой кузин, когда они легко и грациозно расхаживать по комнатам, в свеженький наряд, ловко сидеть на них, когда они весёлый и непринужденно болтать не только со свой подруга, но и со взрослый гость: ей все ещё хотеться когда-нибудь сделаться такой же хорошенькой и привлекательный, как они, но это казаться ей совершенно невозможный.
   "экая я безобразный! -- часто с грусть думать она, оглядывать в большой трюмо весь свой неуклюжий фигуру.-- нет, уж с такой рожа нечего думать о красота! ну, что делать, быть учиться -- хоть ум возьму".
   и она снова приниматься за книга и стараться особенно усердно читать их, когда приезжать гость.
   -- что это ваш кузина вечно за книга? -- спрашивать у варя и лиза подруга их.
   -- да это маленький профессор в юбке,-- насмешливо отвечать они.
   насмешка этот обижала анна; много раз ей хотеться присоединиться к весёлый общество в гостиная, болтать и смеяться вместе с другими ребёнок, а не сидеть отшельница, заучивать какой-нибудь длинный, скучный урок; но самолюбие останавливало ее: что, как ее опять назвать неуклюжий мужичка, как ее опять найти недостойный общество благовоспитанный ребёнок?
   именины иван ильич праздновались лето. в этот день маленький садик, окружавший великолепный дача миртовых, обыкновенно иллюминовался разноцветный фонарик, а широкий стеклянный галерея, идти вдоль весь дом, украшалась цвет и превращалась в красивый танцевальный зала.
   -- знать, что я придумать? -- вскричать в один жаркий майский день жорж, с шум входить на балкон, где сидеть сестра его.-- сделаем папа сюрприз: устроить ему к именинам живой картина!
   -- живой картина? что ж, великолепно! -- вскричать лиза. - мы мочь поставить их в сад и осветить бенгальский огонь, а зритель быть смотреть из открытый окно галереи,-- предложить Варя.-- только бы мама позволить!
   Для переговоров с татьяна алексеевич отправиться жорж, который, как любимец мать, редко встречать у нее отказ на свой просьба. и на этот раз она, сделать несколько неважный возражение, согласиться позволить ребёнок исполнить задумать ими. постановка живой картина -- дело хлопотливый. много книга и эстамп перерыли миртовы, прежде чем выбрать такой картина, которые им можно было изобразить без особенный труд и без большой трата на декорация и костюм. После это явиться новый затруднение: подыскать подходить действовать лицо. главный роль взять на себя жорж и его сестра; но их трое было слишком мало. зима они, конечно, легко найти бы желать принять участие в представление, но на лето многие из знакомых уехать за граница или в деревня, другие жить на дача, далеко от петербург, и не мочь присылать ребёнок свой на репетиция. наконец и это затруднение было кое-как уладить. начаться шитьё и примеривание костюм, повторение разный поза. анна с зависть глядеть на оживление свой кузин. она, конечно, не сметь заикнуться о том, что ей также хотеться бы иметь хоть какой-нибудь самую ничтожный роль в живой картина: уж где ей, такой неуклюжий, такой некрасивый, мечтать об это!
   за три день до праздник, когда почти все было уже готовый, вдруг случиться беда: одна из участница картина, тот самая
   лиденька, которая должный быть представлять волк в игра, затеять анна на детский бал, заболеть корь.
   -- какой ужасный несчастие! -- говорить варя, показывать брат письмо, извещавшее о болезнь девочки.-- последний картина расстраиваться, у нас не будет "гения"!
   -- да нельзя ли передать она роль кто-нибудь? -- задуматься жорж.
   -- кто же? ведь тут нужный маленький девочка: вязину не пускать, у сомовой коклюш; если бы наш анна быть красивый, можно бы ее взять, она небольшой рост.
   -- ну уж, где ей! -- заметить Лиза.-- она не суметь, да и она такой урод!
   -- кто это урод? -- спросить жорж, невнимательно слушавший разговор сестра.
   -- да анна, мы говорить, что ей нельзя дать роль лиденьки.
   -- анна урод! -- вскричать жорж с непритворный удивлением.-- хороший же у вас понятие о красота! неужели вы никогда не замечать, какой у нее чудной синий глаз? а она волос! сколько вы ни взбивать свой косички, у вас никогда не будет такой славный, густой волос! теперь она ещё слишком толста, и кожа у нее грубовата, и она одеть не к лицо, но подождать, какова она быть годика через три,-- вы лопнете от зависть!
   -- так что же, по-твой, она мочь играть "гения" в наш картина? -- спросить варя, мало польстить слово брат.
   -- ну не знать, об это надо подумать,-- отвечать жорж. анна слышать весь этот разговор из соседний комната.
   сердце ее сильно биться. как, неужели это правда? она не безобразный, она даже хороший -- мочь, пожалуй, сделаться лучше варя и лиза? и это сказать Жорж,-- жорж, которого многие, смеяться, называть знаток красота, на вкус и мнение которого полагаться даже больший! она толста, у нее груба кожа, она одеть не к лицо... это все можно исправить! гувернантка уже раз предлагать ей мазать что-то рука, чтобы смягчить на них кожа; чтобы похудеть, она быть быть как можно меньше и попросить у тётка позволение носить такой же узкий корсет, как у лиза, и одеваться к лицо... но это ее научить! и вдруг жорж позволить ей участвовать в живой картина, играть роль лиденьки, стоять на мраморный колонка и держать лавровый венок над он голова -- какой это прелесть! попросить разве его? он добрый, он, мочь быть, согласиться.
   в этот минута жорж проходить по дорожка сад, мимо окно, у которого стоять девочка. она выбежать из комната через балконный дверь и в одну минута очутиться подле него.
   -- жорж! -- проговорить она умолять голосом.-- пожалуйста, позволить мне представлять вместо лиденьки!
   жорж окинуть ее насмешливый взгляд.
   -- я не думать, чтобы "гений" мочь быть такой толстый и смуглый! -- смеяться, отвечать он.
   -- да ведь я кадиться толстый оттого, что у меня платье широкое,-- просить Анна.- меня можно затянуть в корсет, право, можно; а вечер я быть казаться белый.
   -- лиденька очень хорошо держаться, ты так не сумеешь! -- заметить жорж, отчасти склониться на просьба девочка.
   -- вы меня поучите; я все быть делать, как вы сказать; жорж, позволить, у постараться хорошенько держаться!
   -- ну, если тебе так хотеться, так пожалуй, быть "гением", надобно только уговорить сестра.
   варя и лиза были очень недовольный новый "гением", но за неимение хороший принудить были согласиться. зато в какой восторг быть анна. как терпеливо становиться она "в поза" по двадцать раз в день, как интересовалась она весь подробность свой костюм "гения", как вертелась она перед весь зеркалами, примеривать, какой причёска ей больше к лицо.
   в день торжество весь участник живой картина несколько волноваться и суетиться, но больше всех волновалась анна. После несчастный вечер четвёртый декабрь пройти полтора год; с тот пора она ещё ни разу не показываться в многолюдный общество. как-то она показаться теперь? что-то о ней сказать? что-то подумать? девочка не мечтать, как тогда, сойтись с подруга свой год и большой повеселиться; она думать об одном: как бы показать всем, что она уже не "мужичка", что у нее красивый глаз и волос, что со время из нее выйти красавица, да ещё умный красавица!
   одеваться перед начало живой картина, она сердито топнуть ножка на горничный за то, что тот не довольно туго затянуть корсет, и заставить раз пять перечесать свой волос, пока золотой коронка, украшавшая их, не быть прикрепить именно так, как ей казаться хороший всего.
   ей нужный было являться только в самой последний картина. в ожидание, когда прийти она очередь, она стоять, спрятаться за дерево в сад, то бледнея, то краснея от волнение. вот опуститься занавес, прикрепить между два дерево, ее позвать, чей-то сильный рука поставить ее на колонна, с которой она должный быть изображать гения, а жорж шепнуть ей:
   -- смотреть, анна, держись хорошенько, не осрамись! она машинально принять тот поза, какой ее учить, в глаз
   у нее потемнеть, в ухо зашуметь, она ничто не видеть, ничто нс понимать. раздаться рукоплескании и выражение удовольствие зритель.
   а кто же этот прелестный "гений"? спросить кто-то.
   сердце ани вдруг так сильно забиться от радость, что она чуть не выронить венок, который держать в рука, чуть сама не слететь со свой пьедестал. К она счастие, занавес опустить и она благополучно очутилась на земля.
   зритель осыпать действовать лицо картина самыми восторг, щедрый похвалами и комплимент. на доля анна достаться также немало этот похвал: одна дама найти, что она стоять точно "настоящий ангел", другая назвать ее "прелестный ребёнок"; кто-то похвалить она волос, кто-то найти даже у нее славный цвет лицо. Конечно, весь это было сказать вскользь; конечно, через несколько минута гость заняться свой разговор и совершенно забыть о "прелестный гении", но тщеславие анна было удовлетворить. тугой корсет с непривычка до того давил ей на грудь, что она едва мочь дышать и не смести подумать притронуться к лакомство, которыми ее угощать; от узкий сапожек нога ее болеть так, что она с труд мочь ходить,- но она мужественно переносить этот неприятность: она слышать, как жорж сказать, указывать на нее, лизе:
   - ну что, разве я неправда говорить, что анна вовсе не урод? посмотреть, какой она сегодня миленький! и она решить весь сила стараться всегда быть "миленькой".
   когда она после отъезд гость подойти проститься с тётка, татьяна алексеевич сказать матвею ильич, указывать на нее:
   - что, вы, я думать, сегодня не узнать ваш дочка? смотреть-ка, она почти совсем превратиться в настоящий барышня!
   и анна заснуть в этот ночь c твёрдый желание окончательно сделаться "настоящий барышня", как бы много ни прийтись страдать от тугой корсет и от узкий полусапожек.
  
   глава viii
  
   с тот пора как анна жить в петербург, пройти больше четыре год. семейство миртовый снова все собраться вокруг стол с завтрак, как и в день она приезд. татьяна алексеевич полулежать на софе, вместо нее разливать кофе варя; жорж, который через год должный быть праздновать свой совершеннолетие, давно уже освободиться от присмотр гувернёр; анна сидеть подле свой кузин, так же нарядно одеть и туго затянуть в корсет, как они; иван ильич по свой обыкновение читать газета, а матвей ильич поместиться за отдельный столик и так сильно задуматься, что, казаться, не замечать ничто окружать.
   -- мы, конечно, пожить несколько день в Дрездене,-- заговорить анна, продолжать начатый разговор,-- мне так хотеться осмотреть тамошний картинный галерея!
   -- в дрезден мы заехать на возвратный пути,-- отвечать татьяна Алексеевна,-- мне хотеться прежде кончить курс лечение на вода.
   -- но вы не забыть наш уговор, maman,-- обратиться к мать Жорж,-- пока вы быть лечиться, я съезжу на месяц в италия.
   -- это зависеть не от меня, а от твой отца,-- отвечать татьяна Алексеевна.-- спроси у него, сколько деньга назначать он на твой путешествие.
   жорж тотчас же предложить этот вопрос иван ильич.
   -- уж, право, не знаю,-- отвечать тот.-- разорить вы меня совсем с это путешествие! я никогда не воображать, что поездка за граница стоить так дорого!
   -- а разве уже решить, что вы ехать? -- спросить матвей ильич, как будто очнувшись от сон.
   -- как же не решить? Уже давно! -- сказать татьяна Алексеевна.-- вы знать, что доктор посылать меня на вода, а ребёнок также необходимый побывать за граница: я считать, что без это образование их не быть вполне кончить.
   -- да, брат,-- добродушно заметить иван Ильич,-- и у тебя из карман вылететь не одна лишний сотня рубль; ведь, наверно, твой дочь понадобиться не меньше разный разность, чем мой.
   -- анна не поехать за границу,-- проговорить решительный голос матвей ильич после минутный молчание.
   -- как не поехать, папа! -- вскричать девочка, вскакивать с места.-- Отчего же мне не ехать? куда же я деться?
   -- твой бабушка, анна фёдорович, давно просить, чтобы я отпустить тебя погостить к ней; я обещать ей, что ты проведешь нынешний лето в Опухтине,-- отвечать матвей ильич. он проговорить слово этот с видимый усилие, лицо он было пасмурный и выражать страдание.
   -- да зачем же непременно это лето, папа? -- возражала анна чуть не со слезами.-- я мочь съездить к бабушка когда-нибудь после! с какой же стати мне сидеть в деревня, когда варя и лиза быть веселиться за граница!
   -- какой ты странный, анна! -- заметить Варя.-- ты все хотеть равняться с нами: ведь мы же старший тебя; когда нам было четырнадцать год, мы не ездить за граница.
   -- это совершенно справедливо,-- сказать татьяна Алексеевна.-- я не хотеть говорить вам это, брат, но анна даже несколько стеснить бы меня. варя и лиза уже мочь всюду выезжать, как взрослый девушка, а она ещё ребёнок -- мне прийтись бы держать гувернантка для нее одной.
   -- ах, ma tante, мне не нужный гувернантка! -- упрашивать Анна.-- мне так хотеться ехать с вами. взять меня, уговорить папа, чтобы он отпустить меня! -- она броситься к тётка, схватить она рука в оба свои и готовый быть стать перед ней на колено.
   -- тише, тише,-- остановить ее татьяна Алексеевна,-- ты знать, что я терпеть не мочь сцена; воля отец должный быть для тебя закон: если он желать, чтобы ты провести лето в деревня, у него, вероятно, быть на это причина!
   анна попробовать было обратиться к отец.
   -- мне очень грустный, что я должный отказать тебе, мой милая,-- ласковый, печальный голос сказать матвей ильич, -- но это дело уже решенное: ты поедешь в опухтино. с этот слово он встать и выйти из комната.
   анна видеть, что ей не остаться более надежда, она вернуться на свой место, едва сдерживать слеза.
   -- удивляться, право. annette, из-за что тебе огорчаться,-- сказать Лиза.-- давно ли ты так любить деревня? тебе должный быть даже приятный съездить туда.
   -- ну уж приятный, нечего сказать! - вступиться Жорж,-- прожить три-четыре месяц с мужик да с какою-то из ум выжившею старухою! найти удовольствие!
   от слово жорж жизнь в деревня представиться анне ещё печальный, чем ей показаться сначала: губа ее задрожали, она закрыть лицо рука и весь в слеза выбежать из комната.
   сбор к отъезд занять весь дом. бедный анна с утро до вечер принудить быть слушать, какой вещь кузина ее хотеть взять с себя и какой намерен купить за граница, какой достопримечательность европа стоить осматривать и какой нет; в какой местность можно было ожидать какой развлечение. Со весь знакомыми ни о что не говориться, кроме путешествие; один рассказывать впечатление, вынести из свой за граничный поездка, другие выслушивать план и предположение миртовых. При это все находить вполне естественный, что анна не поехать с тётка.
   -- она ещё слишком молода,-- отвечать татьяна алексеевич на вопрос знакомых, -- я не мочь вывозить ее вместе с мой дочь. матвей ильич хотеть, чтобы она провести лето у свой родственник и деревне.-- и никто не делать ни малый замечание на это распоряжение.
   варя и лиза были очень рад, что кузина не поехать с ними. с тот пора как анна перестать заслуживать они презрение свой "мужицкий манера", они стать ещё недоброжелательный прежний относиться к ней: они завидовали ей, завидовали она способность к учение, тот похвалам, какой продолжать осыпать ее учитель, завидовали живость и остроумию, с которыми она, попривыкнуть к общество, умести поддержать разговор; завидовали даже она красота: зеркало говорить им, что жорж быть правый, что они худощавый личики с бледный щеками, тонкий губа, безжизненный глаз терять всякий привлекательность рядом со смуглый лицо анна, с она блестящий глаз и пунцовый губа.
   анна попробовать обратиться ещё раз к отец в надежда смягчить его, но это было напрасно: матвей ильич все считать удивительно добрый отец, потому что он никогда не бранил свой дочь и никогда не жалеть для нее деньга; но, в сущность, только это и выражаться он любовь к ней. он очень редко ласкать ее и почти никогда не разговаривать с нею; она ни разу не видать квартира, где он жить; она не иметь ни малый понятие ни о он занятие, ни о он времяпрепровождение; он часто приходить к иван ильич, но девочка чувствовать, что приходить он вовсе не для нее, а просто потому, что ему приятный проводить время в родственный семья; часто при этот посещение он даже не обращать на нее никакой внимание. в последний время он стать как-то сильно молчаливый и задумчив; он по-прежний не отказывать дочь в деньга ни на наряд, ни на плата учитель, но выдавать требуемые сумма не сразу и с некоторый неудовольствие. когда анна заговорить с ним о поездка за граница и начать со слеза упрашивать его не отправлять ее в опухтино, он в первый раз рассердиться на нее.
   -- это ни на что не похожий! -- почти закричать он.-- я слишком избаловал тебя, исполнять весь твой прихоть! я тебе сказать, что уж решиться отправить тебя к бабушка, и пожалуйста, чтоб об это не быть больше разговор! оставь меня в покой.
   и с этот пора он стать ещё угрюмее, ещё реже прежний обращаться с что-нибудь к дочь.
   анна видеть, что для нее потерять всякая надежда, и, как обыкновенно бывать с человек, самая этот безнадёжность облегчить ей гора. когда она понять, что поездка в опухтино неизбежный, она стать мысленно примиряться с этот поездка и находить хороший сторона деревенский жизнь. в это помогать ей татьяна алексеевич и жорж.
   -- тебе должный быть приятный, что отец отправлять тебя на лето именно в Опухтино,-- говорить ей тетка.-- помнить, какой смешной дикарка приехать ты оттуда! Пускай же и твой бабушка, и весь тамошние увидеть, что сделать из тебя петербург! они знать тебя глупый деревенский девочка -- пускай увидеть, как ты здесь образоваться и похорошеть.
   и анне стать казаться действительно очень приятный похвастаться переменой, произойти в ней, перед деревенскими дикарями. она с ужас вспоминать о том, как проводить свой детство, какой игра занимать ее, какой грязный, оборванный общество быть она окружить. Из редкий письмо анна фёдорович она видеть, что это общество до сей пора считать она своею, что оно относиться к ней, как к равный, с прежний бесцеремонный дружелюбие: не худо быть положить это конец, не худо быть показать весь этот бедный, глупый человек, что она не прежний бессмысленный ребёнок, что она стоить неизмеримый высоко их!
   жорж беспрестанно высказывать анне сожаление, что она не ехать с ними, но он сожаление выражаться в такой обидный для нее форма, что это заставлять ее нарочно отыскивать приятный сторона свой предстоящий летний жизнь.
   -- бедный анна! -- говорить он.-- пока мы быть осматривать разный галерея и музей, она быть сидеть, пригорюнившись, у окошечка какой-нибудь курной изба!
   -- как это странный, жорж! -- горячиться девочка.-- с какой же стати мне сидеть в курной изба? Точно вы не знать, что опухтино очень богатый имение и что у нас там быть огромный барский дом!
   и она мысленно приказывать растворить для себя окно и дверь этот барский дом, так пугать ее в детство, и величественно расхаживать по больший запустелый комнатам.
   -- воображаю себе,-- поддразнивать жорж в другой раз,-- как ты быть целый день восхищаться то восход, то заход солнце, то коровками, то овечками!
   -- не понимаю,-- возражала Анна,-- отчего мне смотреть на солнце и корова в опухтине больше, чем вам в швейцария! у меня будут занятие, я взять с себя книга, быть рисовать; кроме того, в соседство, верно, найтись кто-нибудь порядочный, с кто можно быть познакомиться.
   -- да у тебя и старый знакомых там немало,-- продолжать неугомонный Жорж.-- помнить тот сенька и стешу и как там ещё, о которых ты так много рассказывать, как только приехать из деревня?
   -- Мало ли что я мочь болтать и делать, когда быть маленький! -- отвечать анна, и румянец покрывать она щеки,-- румянец стыд за друг она детство.
   она стать усердно готовиться к отъезд. сначала в она распоряжение быть отдать один небольшой чемодан -- татьяна алексеевич находить, что в деревня не стоить забирать много вещей,-- но она чуть не со слеза выпросить себя ещё два больший чемодан, и даже их едва для нее хватить. она хотеть поразить деревенский житель как свой учёность, так и блеск свой наряд, и потому брать с собою множество книга, почти весь свой платье и несколько ящик, наполнить лента, кружевами, галстуками, браслет, серьгами и всевозможный безделушками.
   "Пускай и бабушка, и весь они сразу увидеть, что я уже не тот, какой быть, когда уезжать от них",-- думать она, помогать горничный укладывать весь этот вещь.
  
   глава ix
  
   письмо матвей ильич, извещавшее анна фёдорович о том, что анна провести у нее лето, прийти в опухтино в тёплый апрельский день. старушка, сильно одряхлеть после отъезд свой милый внучка, сидеть на крылечке свой домик и греться на весенний солнце, когда крестьянин, ездить по свой дело в город, привезти ей это письмо. если бы радость убивать человек, то, наверно, анна фёдорович не встать бы с место, прочесть немногословный послание свой зять. слеза заструиться по она морщинистый щекам, она несколько раз перечитала драгоценный письмецо, она прижимала его к грудь, как будто бояться, что оно улететь и с ним вместе исчезнуть и обещанная радость,-- она, казаться, даже поцеловать его.
   когда первый минута волнение миновать, она прежде всего поспешить поделиться радость со свой неизменный друг -- матрёна.
   -- матренушка, голубушка! -- сказать она, нетвёрдый шаг подходить к открытый окно кухня и облокачиваться на подоконник, около которого матрёна стряпала незатейливый обед два старушек.-- грешный мы с тобой человек: бранить матвей ильич, злодеем его свой называть, а он -- знать ли, счастие какой нам посылать? -- анюту к нам отпускать, на целый лето, благодетель мой!
   снова слеза появиться из глаз анна фёдорович -- радостный, счастливый слеза.
   -- слава тебе господь! -- произнести, набожно креститься, Матрена.-- хоть умереть спокойно, как ещё раз поглядишь на нее, на наш голубушка! а скоро приехать она? как он писать-то?
   -- да писать -- в мае.-- анна фёдорович снова перечитала письмо.-- вот жаль только, что не говорить -- в начало или в конец; коли в начало, так, значить, на будущий неделя; а мочь, в конец, тогда не скоро: ведь май-то месяц длинный, тридцать один день! -- и лицо старушка затуманиться.
   -- ну, много ждать, тридцать-то денёк подождем,-- утешать ее Матрена.-- ведь надо все приготовить для дорогой гостья; не увидеть, как в хлопотах время пройти!
   -- а все хороший бы в начало! -- вздохнуть анна Федоровна.-- шутка ли, ждать целый месяц!
   матрёна быть право, говорить, что приезд анна наделает немало хлопот и ей, и анне фёдорович. домик, в котором они жить, состоять из два комната и кухня. После отъезд внучка анна фёдорович стать проводить весь день в кухня с матрёна, а через несколько время перенести туда и свой кровать: тоскливо ей было сидеть одной в комната, не оживлявшихся любимый детский голосок, да и прихварывать она начать частенько,-- спокойный и безопасный казаться ей не разлучаться ни день ни ночь с подруга весь свой жизнь. кухня быть достаточно просторный, чтобы служить оба старушкам и спальня, и столовая, а гость, навещавшие их, не требовать для приём особый гостиная: это были крестьянин и в особенность крестьянка деревня, находить после свой грязный, тёмный изба помещение анна фёдорович роскошный. в богато убрать гостиная они, вероятно, не сидеть бы так смело и непринужденно, как в этот кухня с нештукатуреный стена и некрашеный пол; они не говорить бы так свободно и откровенно о весь свой дело, о весь свой скорбях, печаль и заботах. анна фёдорович мало чем мочь помочь свой бедный сосед, но жизнь, полный самоотвержение и горя, научить ее сочувствовать всякому страдание ближний, научить ее находить слово утешение и отрада для всякий наболевшего сердце. а если нужный быть какой-нибудь практический совет, как избыть беда, отвратить грозившую опасность или уладить запутанный дело, на сцена являться матрёна. крестьянин давно оценить она здравый смысл, и нередко одного она слово довольно было для решение они ссора и недоумение.
   так тихий, мирно жить старушка в свой "кухня", сами не сознавать тот польза, какой приносить окружающим, и часто со слеза вспоминать тот счастливый время, когда весь жизнь их быть отдать заботам о два существо, покинуть их.
   оба они так привыкнуть к свой скудный обстановка, что не желать никакой улучшение ее и даже по нескольку месяц не заглядывать в отделённый от них сенями комната домик. садик, о котором анна фёдорович так заботиться прежде, чтобы аничка мочь побегать и поиграть на она глаз, около дом, да и цветочек бы позабавилась, почти совсем заглохнуть.
   -- на что нам, старухам, цветок! -- говорить Матрена.-- да и кто их быть сажать! нам с вами, сударыня, не под сила рыться в земля, а просить кто-нибудь из деревенский, так у них и свой работа полный рука, нечего они глупостями занимать.
   анна фёдорович соглашаться со справедливость этот слово; цветничок глох, дорожка зарастали травою, и только узенький тропиночка, протоптать крестьянский лапоть, вести от калитка садик к крыльцо домик.
   но то, что годиться для неприхотливый старуха, не мочь понравиться молоденький девушка, насмотревшейся разный петербургских чудо. крестьянин-сосед рада были служить "бабушка", как весь они от мала до велик называть анна Федоровну,-- рад были доставить удовольствие "маленький аничка", которую один из них нянчили на рука, другие -- часто вспоминать, как весёлый подруга игра. в домике начаться работа. пол, окно и дверь оба комната были вымыть самым тщательный образ; на окно навесить белый кисейный занавеска, несколько год покоившиеся в сундук бабушка, и наставить горшок герань, роза и желтофиолей -- подарок жена священник; весь мебель вычищена, выколотить, заштопать и подклеить; вместо маленький детский кроватка поставить и убрать белый нарядный покрывалом кровать анна фёдорович, для старушка же устроить постель на два поставить вместе деревянный скамейка.
   -- вы что же, в комната спать быть? -- спросить матрёна, видеть, что кухня опять отдаваться в она исключительный распоряжение.
   -- Конечно в комната, подле нее, подле голубушки,-- отвечать анна Федоровна.-- ведь шутка ли, почти пять год я ее не видать, да и приехать она не надолго, всего на одно лето, я и наглядеться на нее не успеть, как же мне спать-то далеко от нее! "
   -- а мочь, это ей не понравиться? -- заметить Матрена.-- ведь она уж теперь не такой ребёнок, как быть, поди, совсем больший барышня.
   -- что это ты, матрёна, говорить! -- улыбнуться анна Федоровна.-- чтобы мой аничка не понравиться, что я подле нее! что она, зверем какой стать, что ли? ну, подрасти, конечно, теперь на коленка не вскочить, не сказать: "поноси, няня",-- а для меня она все ещё ребёнок. да теперь, как старший стать, так, пожалуй, ещё больше прежний оценить ласка да любовь.
   садик, благодаря старание два работник, принять свой прежний вид, даже стать ещё красивый, так как арендатор, которому матвей ильич сдать весь свой земля, за исключение небольшой участок, окружавшего домик анна фёдорович, подарить старушка несколько куст георгина, пион и резеды.
   в первый число май все было готовый для приём дорогой гостья. начаться томительный ожидание; все, что можно было сделать для ани, было сделать, а никакой другое дело не идти на ум старушкам.
   -- неужели она и вправду приехать только в конец месяц! -- вздыхала анна Федоровна.-- ведь до конец-то остаться ещё больше двадцать день.
   -- ну, сударыня,-- объявлять, просыпаться утро, Матрена,-- приехать сегодня наш гостья желанный, помянуть мой слово, я видеть в сон, что весь сирень в цветах,-- это уж беспременно к радость! Надобно спечь лепёшка с творог, с дорога покушает голубка, она ведь любить лепёшка.
   анна фёдорович с надежда глядеть на дорога, матрёна пекла лепёшка, но день проходить за день, лепёшка черствели, а анна все не приезжать.
   -- эх, матвей ильич, матвей ильич! -- грустно покачивать голова, говорить анна Федоровна.-- и что бы ему хоть поточнее определить, в какой день выехать, видно, никогда никто он не ждать, ни о кто не томиться сердце его!
   наконец в один из последний день май месяц, когда дорожка садик начать уже понемногу снова зарастать трава, а пол комната утратить часть свой чистота, на дорога показаться небольшой дорожный коляска. анна фёдорович лечь немножко отдохнуть после обед, матрёна дремать, сидеть у окно, и очнуться только при стук подъехавшего экипаж.
   -- матушка мой! ведь, кажись, приехать! анна фёдорович, вставать, приехать!
   и от волнение она растеряться до того, что стоять неподвижно на место, не спеша даже навстречу приехать.
   -- приехать? кто? аничка? приехать? -- вскричать анна фёдорович. она вскочить с постель, как быть в один чулок, без чепчик и побежать к дверь.
   аня между тем выйти из коляска и по знакомый ей дорожка садик направиться к дом, в сопровождение горничная, приехать с нею. анна фёдорович встретить ее прежде, чем тот дойти до крыльцо.
   -- аничка, радость мой! -- закричать она, протягивать к ней рука, и вдруг остановиться в недоумение.
   -- господи, да что же это такой! разве это аничка? -- прошептать она побледневшими губа.
   -- Конечно я, бабушка,-- сказать анна, подходить к ней и целуя ее.-- неужели я так перемениться, что меня и узнать нельзя? -- с тайный радость прибавить она.
   -- перемениться, родный, страсть как перемениться! -- говорить анна фёдорович, с нога до голова осматривать свой внучку.-- и вырасти; кажись, меня перерасти, да и лицо как будто другая стать. а как же -- бабушка-старуха по-прежний ли любить? вот что сказать!
   -- как же не любить? Конечно люблю.-- и анна снова поцеловать старушка. поцелуй этот быть не так нежный и крепок, как желать анна фёдорович; крошка аня гораздо горячий целовать в былой год свой бабиньку; но старушка и тем быть довольный; она привлечь к себя девушка, она покрывать поцелуями она лоб, глаз, щека, губы,-- казаться, она хотеть сразу вознаградить себя за весь год разлука.
   анна давно отвыкнуть от подобный ласка; они, вероятно, тронуть бы ее, если бы ее не смущать мысль о посторонний свидетель их. она горничная стоять сзади нее с саквояж в рука и осматривалась круг с несколько насмешливый улыбка. анна уловить этот улыбка и постараться освободиться из объятие старушка.
   -- пойдемте скорый в комната, бабушка,-- предложить она,-- вон софья не знать, куда деть мой вещь! где же матрёна? пусть бы она ей показать.
   матрёна стоять на крыльцо и весь время не спускала глаз с бывший свой питомица. она так же, как и анна фёдорович, сразу заметить перемена в ней, в она ум также мелькнуть мысль: "Точно не наш аничка"; но когда она услыхала, что анна назвать ее не "няня", а матреной, что-то как будто кольнуть ее в сердце.
   анна фёдорович, держать за рука свой внучка, подойти к крыльцу.
   -- матрена, что же это ты не здороваешься с аничка? с ум сойти от радость, старая!*-- плач и смеяться в один и тот же время, проговорить анна фёдорович.
   матрёна сделать шаг к девочка. анна небрежно поцеловать ее в щека.
   -- здравствуй, здравствуй, Матренушка,-- сказать она,-- пожалуйста, провести горничную в мой комната, покажи, куда поставить мой чемодан; вон кучер нести маленький; надобно, чтобы кто-нибудь помочь ему поднять больший.
   -- не беспокоиться, голубчик, все снести; пойти в комната, ты, я думать, устать с дороги,-- сказать анна фёдорович, которой хотеться, чтобы в этот первый минута свидание милый внучка ни на кто не смотреть, ни о что не думать, кроме нее одной.
   они войти в комната. анна скинуть пальто, шляпка и перчатка, подойти к маленький зеркальцу, украшавшему одну из стена, тщательно пригладить свой волос, поправить несколько смявшийся воротничок и оглядеться круг.
   -- какой маленький и низенький комнатка! разве нельзя было очистить для нас несколько комната большой дом, бабушка? -- спросить она.
   -- нет, голубчик, большой дом уж нет: в прошлый год он начать обваливаться, так арендатор велеть разобрать его,-- отвечать анна фёдорович, не спускать глаз с внучка, как будто стараться в черта этот стройный, красивый, нарядный девочка узнать свой нежно любимый маленький толстушка.
   -- я думать, здесь очень душно,-- со вздох заметить анна.
   -- мне не душный, и тебе прежде не было душный, дружочек; ты помнить ли, как здесь со мной жить? -- ласковый голос сказать анна фёдорович.
   -- Конечно помнить, бабушка, я помнить, как я тогда быть глупый, как я не хотеть носить ни перчатка, ни платье, как часто даже снимать башмак и чулок.
   этот воспоминание, к которым анна относиться с презрение, были полный прелесть для ее бабушка.
   -- а помнишь ли ты...-- начать она рассказывать какой-тот происшествие из время первый детство Анны,-- происшествие, очень маловажный само по себя, но для нее драгоценный, как все, иметь отношение к ее любимица. оказаться, что анна забыть это происшествие, но с удовольствие слушать рассказ; а там за одним рассказ явиться другой, и когда через несколько минута матрёна войти в комната, она увидеть, что бабушка и внучка сидеть рядом на диван, в дружеский беседа: анна весело смеяться, а бабушка смотреть на нее с любовь и радость.
   лицо матрёна было нахмурить и озаботить.
   -- я, право, не знать, сударыня,-- обратиться она к анне Федоровне,-- куда мы поместить этот петербургскую горничная, она не хотеть жить со мной в кухня.
   анна фёдорович слегка поморщилась.
   -- и зачем ты привезти ее с себя, -- с лёгкий упрёк обратиться она к внучке,-- точно мы с матренушкой не мочь бы услужить тебе!
   -- Конечно нет, бабушка,-- весело вскричать Анна.-- разве можно без горничная! не беспокоиться, матренушка, я поговорю с софья: она должный жить, где я ей приказать.
   матрена ещё раз окинуть пристальный взгляд девочка и тяжело вздохнуть. если бы даже в наружность анна не произойти никакой перемена, этот слово, тот тон, какой они были сказать, ясно показать бы ей, что перед нею стоить не ее прежний "аничка".
   анна фёдорович захлопотать, как бы скорый что-нибудь угостить дорогой гостья, проголодаться в дорога. матрёна поспешить поставить на стол весь тот нероскошный запас, какой находиться в они распоряжение: крынка холодный молоко, кусок сливочный масло, несколько яйцо, свежий, только что испеченный хлеб и, наконец, лепёшка с творог. анна всего покушать понемногу, только от лепёшка отказаться, заметить, что "это слишком тяжёлый".
   -- а ты ведь, бывать, как любить этот лепёшка! -- несколько печально заметить анна Федоровна.-- матренушка нарочно испечь к твой приезд, думать угодить тебе!
   -- благодарить тебя, Матренушка,-- приветливо обратиться анна к старый няне.-- только я уж отвыкнуть от прежний пища. я тебя попросить накормить софью и потом прислать ее к мне; мне хотеться поскорей разобрать свой вещь да переодеться: противно ходить в такой грязный, смятом платье.
   оба старушка с удивление оглядеть наряд девочка. она шерстяной синий платье, отделать чёрный бархат и украсить несколько ряд оборочка, казаться им даже слишком богатый для деревня -- а она им недовольный!
   удивление их ещё более увеличиться, когда софья начать под надзор и по указание "барышня" разбирать она чемодан, развешивать и расставлять весь заключавшиеся в них вещь. маленький комнатка, которая должный быть, по мнение анна фёдорович, служить спальнею и ей, и ее внучка, едва мочь вместить весь этот вещь. постель старушка прийтись опять вынести на кухня, а на место она анна поставить стол, который должный быть заменить ей туалет. софья покрыть его белый кисейный чехол на розовый подкладка, поставить на нем зеркало и разместить множество баночка, скляночка, щёточка, гребёнка, гребёночка и коробочка. за неимение большой платяной шкаф целый стена комната быть убить гвоздь и завесить простынями, под которыми скрываться платье и юбка, кофточка и пальто анна. анна фёдорович перенести свой бельё в матренин сундук и уступить свой комод девочка, которая сверху донизу наполнить его бельё и мелкий вещицами. на столик у окно были расставить изящный принадлежность письмо, на комод -- принадлежность для рисование; книга прийтись разместить в другой комната и занять ими шкафик, в котором анна фёдорович хранить некоторый свой драгоценность: два чашка из сервиз, получить ею в приданое, стакан, из которого муж ее пить чай в последний раз перед смерть, фарфоровый собачка, которой любить играть в детство сашечка, серебряный гремушка, прислать матвей ильич в подарок крошка ане, и тому подобный. Для помещение софья быть очистить и прибрать комната на чердак, до сей пора стоять без употребление. через несколько час весь домик как будто преобразиться. Обыкновенно в кухня после два час печка быть погасить, все вымыть и привести в порядок -- и старушка мирно сидеть в тихий беседа у окно. теперь же -- в шесть час -- там ещё пылал сильный огонь: матрёна готовить ужин, так как анна объявить, что для нее необходимый какой-нибудь мясной пища; софья гладила вещь барышня, смявшиеся в чемодан, и ворчала на "этот трущоба, где нельзя достать даже порядочный утюг". на стол гостиная появиться книга, рабочий ящик, альбом, а скромный спальня анна фёдорович совершенно преобразиться.
   весть о приезд анна быстро разнеслась по деревня; крестьянин, так хорошо знавшим ее прежде, интересный было поглядеть, какой вернуться она к ним. деревенский мальчик и девочка с утро стать забегать в садик, заглядывать в окно, проникать даже в сень и в комната; но анна, занятая уборкою свой вещь, не обращать на них внимание. К вечер и взрослый не мочь преодолеть любопытство: у калитка садик появиться толпа женщина, отчасти бывший подруга анна.
   -- смотреть-ка, Аничка,-- сказать анна фёдорович, указывать на них девочке,-- наш соседка идти повидаться с тобой: вон стеша, а вот и таня. узнавать ли ты их?
   анна неохотно подняться со свой место и стать в дверь гостиная, ясно желать показать незваный гость, что им нечего идти далёкий сеней. крестьянка войти в сень. они поклониться незнакомый барышне.
   -- а где же аничка-то? мы прийти ее посмотреть! -- сказать одна из них, направляться к дверь комната.
   -- Это я и быть! -- с несколько презрительный усмешка отвечать анна. -- только теперь я уж не "аничка", вы видеть, что я в этот год довольно вырасти и перемениться.
   -- а признать можно, как близкий посмотреть! -- добродушно заметить Стеша.-- а что, ты-то узнать ли нас?
   -- нет, по правда сказать, совсем не узнать. ведь я быть очень-очень маленький, когда уехать отсюда, где же мне кто-нибудь помнить.
   -- Конечно, где же помнить! -- согласиться одна из крестьянка. прийти чувствовать неловкость. до сей пора весь дверь домик были гостеприимно открыть для них, их принимать не как низкий, подвластный, а как добрый сосед и друг; теперь же вновь приезжий барышня гордо стоить перед ними и даже не впускать их в комната. анна сама почувствовать неудобство весь этот сцена и поспешить прекратить ее.
   -- благодарить вас за то, что прийти повидаться со мной,-- проговорить она с милостивый наклонение головы,-- в другой раз мы с вами долгий поговорить, а теперь я устать с дорога и мне хотеться провести вечер с бабушка.
   крестьянки молча поклонились и, не говорить ни слово, выйти вон.
   -- что же это значить, аничка! -- вскричать анна фёдорович, видеть, что внучка она один возвращаться в комнату.-- куда же они уйти?
   -- Домой, бабушка,-- спокойно отвечать девочка.-- я думать, нам первый вечер хороший провести без гость, а от такой гость я уж совсем отвыкнуть, право, не знать даже, что делать с ними.
   -- странный дело, Матренушка,-- говорить в этот вечер анна фёдорович, укладываться спать на свой старый место подле Матрены.-- ждать я, ждать приезд анички, думать, уж такой радость будет, а вот она приехать -- радостно, правда, на душа, а все что-то не так!
   матрёна ничто не отвечать; по она сморщенный бровям и сжатый губа видно было, что она догадываться, что именно не так; но ей не хотеться огорчать старый друг свой грустный догадками.
  
   глава x
  
   анна фёдорович не знать вполне, насколько нелюбезно принять анна крестьянка, прийти повидаться с ней,-- старушка непременно хотеться как можно скорее похвастаться перед весь сосед свой дорогой гостья, поделиться свой радость с человек, искренно сочувствовавшими ее горю. на другое утро по приезд девочка она, по обыкновение, встать рано и с нетерпение ждать, когда анна выйти из свой комната. войти же к ней в спальня, приотворить несколько скрипучий дверь она не решаться, бояться разбудить ее. анна встать по-петербургски, когда солнце стоять уже довольно высоко на небо, и провести не менее час за свой туалет. старушка почти уже собираться обедать, когда она выйти к ним в свежий, только что выглаженном платье, с лента в волос и на шея. анна фёдорович с удовольствие оглядела свой хорошенький внучка и почувствовать ещё сильный прежний желание похвастаться ею.
   -- Аничка,-- начать она, как только девочка позавтракала,-- а что, тебе ведь, я думать, хотеться скорый повидаться со весь свой старый друг? они все так ждать тебя! сходим-ка мы с тобой в деревня, а?
   -- извольте, бабушка, я пойти, если вам угодно,-- согласиться Анна,-- только я, по правда сказать, очень мало помнить здешний крестьянин.
   -- ну, ничто, увидеть, так вспомнишь,-- отвечать анна
   фёдорович, не обращать внимание на неохота, с какою девочка давать согласие.
   анна надеть "простенький" шляпка, украсить множество лента и цвет, натянуть на рука лайковый перчатка, накинуть на плечо бархатный кофточка, взять маленький шёлковый зонтик и выйти на крыльцо к ожидавшей она старушка.
   -- аничка, да к что же это ты так нарядиться? -- с некоторый испуг вскричать анна фёдорович.
   -- что же нарядиться, бабушка? -- с улыбка спросить девочка.-- я не мочь ходить по солнце без шляпка, зонтик и перчатка.
   воображение анна фёдорович живо представиться образ загорелый, босоногой аничка. "совсем, совсем не та",-- опять мелькнуть в ум ее, и сердце болезненно сжалось при этот мысль.
   несмотря на конец май, весенний грязь не успеть ещё совершенно высохнуть на деревенский улица. опухтинцы, правда, считать ее совершенно сухою, так как нога не вязла в ней по щиколотку и лужи вода не перерезывать ее поперёк; но анне в тоненький прюнелевый сапожок трудный было пройти по ней, не промочить ножка; она тщательно подбирать свой светлый платьице и осторожно, не без брезгливость, пробиралась вперёд.
   -- аничка! -- окликнуть ее анна фёдорович, когда они миновать первый три-четыре изба. -- зайти сюда, к мой кума марковне; ты, бывать, любить играть с она феклуша, она теперь уж совсем взрослый девушка стать.
   анна последовать за бабушка через низенький калитка ворот в грязный двор, поразить ее такой запах хлев, что она принудить быть приложить к нос свой надушенный батистовый платок, и затем через два покосившиеся ступенька лестница в избу. в прежний год анна очень часто проводить целый день в крестьянский избах; тогда она не обращать внимание ни на низкий закоптелый потолок, ни на чёрный пол, ни на покосившиеся от время стена с крошечный окошечками, стекло которых от старость отливать весь цвет радуга, ни на скудость меблировка, состоять из некрашеный деревянный стол да такой же деревянный скамейка, ни на удушливый, зловонный воздух; теперь весь это поразить ее, как нечто новый, непривычный и притом крайне неприятный. она остановиться на порог, не решаться войти в этот "гадость".
   гость с поклон встретить маркович, здоровый, словоохотливый баба, мать бывший анин подруга, феклуша, и ещё полдюжины ребят, из которых двое старший уже помогать отец в полевой работа, а четверо младших сидеть теперь на пол изба, вокруг деревянный чашка и с такой усердие уписывать из нее похлёбка больший деревянный ложка, что даже не оборотить голова посмотреть на войти посетительница. анна фёдорович, дружески поздоровавшись с кума, поспешить представить ей свой внучка.
   -- ишь какой больший да пригожий стала,-- заметить маркович, оглядывать девочка с нога до головы.-- ну, войди же, войди к нам, сударыня; помнить, как, бывать, с мой ребятами из одной чашка хлебала? теперь, чай, заважничалась, брезгать нами?
   -- Полно, маркович, с что ей брезгать,-- вступиться бабушка.-- Конечно, отвыкнуть она от наш деревенский порядок, ей многое в диковинка стать... что же ты, аничка, войди, сядь на лавочка, погляди, каково житься наш сосед.
   анна не без отвращение село на лавка сомнительный чистота и молча, тоскливо оглядываться круг, ожидать, скоро ли бабушка покончить этот утомительный для нее визит. но бабушка вовсе и не думать скоро распрощаться со свой кума. они усесться рядом и начать очень длинный дружеский разговор о разный хозяйственный дело Марковны,-- разговор, видимо интересовавший оба их. ребёнок, покончить свой обед, подойти поглазеть на гость. весь они были крестник бабушка, она всех их знать по имя; одного пожурить за какой-то проказа, всех приласкать, всех оделить дешёвый пряник, запас которых никогда не переводиться в она карман; получить лакомство, они обступить анна и приняться разглядывать ее и разный часть она туалет с любопытство и бесцеремонность настоящий маленький дикарей. один проводить грязный палец по она платью, другой дотрагивался до она зонтик, третий влезть на скамейка, чтобы близкий рассмотреть цветок на она шляпка. анне неловкий было прогнать от себя маленький шалун; она тихонько стараться отстранить их, но это не помогать, и они становиться все смелый и смелый; спёртый воздух комната душить девочка, дерзость ребёнок и фамильярный тон, с какой марковна предлагать ей разный вопрос о петербургской жизнь, возмущать ее, она наконец не выдержать, встать с место и напомнить бабушка, что матрёна просить их не опоздать к обед. старушка не без сожаление распрощаться с кума, ещё раз перецеловала свой крестник и последовать за анна, которая, едва удостоить поклон марковну, спешить скорей выйти на свежий воздух. в двор им встретиться молодой девушка, возвращаться с река, с два ведрами вода на коромысло.
   -- а, вот и феклуша! -- вскричать анна Федоровна.-- не узнать ты ее, аничка? это ведь быть твой подруга, подойти к ней.
   феклуша поставить ведро на земля и с поклон подойти к анне фёдорович.
   "ещё, пожалуй, надо быть целоваться с ней!" -- мелькнуть в голова анна, и она решить положить конец весь этот нестерпимый фамильярность.
   -- здравствуй, голубушка,-- проговорить она, слегка кивать голова в сторона феклуши, и быстро направиться к воротам.
   -- аничка, что же это ты! -- вскричать анна Федоровна.-- даже и не посмотреть на свой старый подруга, да и с маркович не говорить: неужели ты и вправду брезгать бедный человек?
   -- я не брезгать ими, бабушка; только они должный понимать свой место: не мочь же я быть подруга мужичка, целовать этот грязный ребятишек!
   анна фёдорович вздохнуть.
   -- пойти домой, Аничка,-- грустный голос сказать она. она понять, что неудобный водить по крестьянский избам петербургскую барышня, что и гостья, и хозяин вместо удовольствие, пожалуй, наделают друг другу неприятностей.
   анна радовалась, что высказаться наконец, что бабушка перестать навязывать ей дружба разный феклуша, стеш и тому подобный и понять разница между нею и весь этот несчастный мужичок; ее огорчать только грустный выражение лицо старушка, и она поспешить утешить она ласкою и весёлый рассказ о петербургских удовольствие. утешить анна фёдорович было нетрудный: добродушный старушка вполне готовый быть закрывать глаз на весь недостаток свой внучка и самым искренний образ восхищаться ею. рассказывать матрене об обращение анна с маркович и ее ребёнок, она рассуждала так:
   -- что же, матренушка, мы с тобой старуха глупый, необразованный, нам можно вести дружба с крестьянин, а аничка -- барышня, ей это, конечно, не годиться!
   -- ещё бы! известный, не годиться! -- несколько насмешливо заметить Матрена.-- какой дружба у петербургских бар с нами, дурак! анна матвеевич барышня, как надо быть, вылитый портрет свой папеньки!
   такой образ, анна мочь быть спокойный: и бабушка, и старуха-няня признать в ней "барышня", понять, что между нею и прежнею босоногой аничка нечего искать никакой сходство. Для весь опухтинцев это стать очень скоро точно так же ясный: несмотря на свой невежество и наружный грубость, крестьянин безошибочно угадывать, в какой должный становиться отношение с окружать. с первый же день жизнь анна в деревня никто в село не приветствовать ее иначе, как холодный почтительный поклон, никто не искать сближение с нею. она мочь устраивать свой жизнь совершенно по свой желание и вкус -- никто не стеснять ее.
   вставать она обыкновенно поздно, не торопиться заниматься свой туалет, затем до обед читать какой-нибудь из привезенных книга или рисовать, после обед проводить несколько время с бабушка, затем, когда жар спадать и нельзя было бояться загар от солнечный луч, она ходить гулять по окрестный поле, рощам или по зарасти аллея старый господский сад, половина которого быть уже превратить предприимчивый арендатор в огород. прогулка этот ей приходиться делать одной, так как бабушка быть слишком старый, чтобы сопутствовать ей, а пригласить кто-нибудь из сосед показаться бы ей и унизительный, и скучный. Постоянно одеть в светлый, изящный платье, в шляпка, в лайковый перчатка, с модный зонтик в рука, выступать она тихий, важный шаг по уединённый дорога между поле или по узенький тропинка среди роща. иногда ей казаться, что по деревня удобный было бы ходить в простой ситцевом, чем в нарядный кисейный платье; раз два у нее являться искушение снять перчатка и шляпка, но ей тотчас же представляться грустно насмешливый тон, с какой тётка сказать бы про нее: "бедняжка! она все ещё не понимать, как неприятный иметь чёрный рука и грубый цвет лицо!" -- и она спешить победить искушение. она одевалась так, как будто идти гулять по невский со свой кузинами, и раз двадцать в день подбегала к зеркалу посмотреть, не отступить ли она в что-нибудь от тот образец благовоспитанный барышня, к которому стремиться последний четыре год.
   сначала этот одинокий прогулка, при которых ей не встречаться никто,-- крестьянин, работать в поле, не стоить считать за кто-нибудь -- казаться анне очень скучный и утомительный; она выходить на них только потому, что сидеть в душный комната бабушкин домик и прислушиваться к однообразный, вовсе не интересовавшим она рассказ старушка было ещё скучный, но мало-помалу она стать находить в них удовольствие. никогда прежде не думать она, что в деревня можно найти так много красивый и привлекательный вид. один раз она рассеянно бродить по поле и вдруг неожиданно выйти на самый берег речка. солнце близиться к закат, быстрый струйка вода, искриться и отливать золото, как будто бежать навстречу он луч, обливавшим мягкий свет и яркий-зелёный луг, и стадо корова, медленно возвращавшееся с пастбище, и группа дерево, бросать длинный тень на дорога. анна остановиться, поразить прелесть картина, открывшейся перед ней, и долго простоять на одном место, не отрывать глаз от окружать ландшафт, не отдавать себя отчёт в том, что именно так привлекать ее. с этот пора она стать глядеть по сторона не с прежнею безучастность; она отыскивала в свой прогулка тот место, с которых открываться особенно красивый вид на окрестность; она часто останавливаться полюбоваться то ровною мягкою зелень молодой хлебный всход, то перелив свет и тень в роща, то красивый зигзагами дорога, серый лента извивавшейся среди луг, то картинный группа вековой дерево в сад свой отец; ей стать приятный прислушиваться к пение птица, она часто с удовольствие следить глаз за полёт пёстрый бабочка; она полюбить цветок и охотно украшала свой комната букет из сад бабушка, перемешивать их васильками и другими полевой цвет.
   сначала она гулять от скука, потом прогулка начать доставлять ей удовольствие, а под конец она стать искать в них убежище от разный неприятный мысль и чувство, которые как-то невольно и бессознательно приходить к ней в голова, когда она оставаться дома.
   жить под одной крыша с анна фёдорович и матреной и не иметь никакой понятие о том, что делаться у сосед, было совершенно невозможный. оба старушка принимать такой живой участие в судьба весь окружающих, так сочувствовать всякому горе и всякий радость, что это участие и сочувствие невольно прорываться в весь они разговор.
   -- слышала, матрена, у иван косой гора какой? -- со вздох говорить, садиться за обед, анна Федоровна.-- его оба корова заболеть и в поле не пойти; в касимовке, говорить, падеж; что, как и до нас доберется!
   -- оборони бог! -- с тревога отвечать Матрена.-- Надо быть сходить посмотреть иванов корова; мочь, и там что-нибудь.-- и матрёна торопиться есть, чтобы поскорей осмотреть больной животное: она знать несколько лекарство и для человек, и для скот и часто очень искусно применять к дело свой знание. анна фёдорович с нетерпение ожидать она возвращение, с интерес выслушивать описание весь признак болезнь. оба старушка строить предположение о том, насколько она опасный, и беспокоиться об иванов коровах, точно о какой-нибудь близкий человек. анну это беспокойство очень удивляло.
   "совсем из ум вон выжить старухи,-- думать она про себя,-- быть что заниматься, какой-нибудь коровенками! экая важность, если они и околеют!"
   через несколько день корова, несмотря на лечение матрёна, околеть. анна сидеть в садик с книга в рука, когда жена иван прийти со слеза сообщить этот весть анне фёдорович.
   -- и что теперь с нами будет, и что мне кормить ребяток! -- с рыдание причитывала баба. анна не слышать, что отвечать анна фёдорович, но через несколько минута баба уйти с горшок, полный молоко, а за обед глаз бабушка были заплакать, и матрёна смотреть мрачный обыкновенного.
   -- господи, бабушка! -- вскричать девочка, которую раздражать это "горе из-за пустяков".-- да неужели такой страшный несчастие, что околеть какой-то два корова?
   -- как же не несчастие, голубчик! -- отвечать анна Федоровна.-- у иван четверо ребёнок мал мала маленький: чем он их кормить быть без молоко? что он поле свой удобрить без скот?
   -- да разве он не мочь купить себя новый корова? разве это так дорогой?
   -- ещё бы! меньше как за тридцать рубль порядочный корова не купить; а где иван достать тридцать рубль! ему для это прийтись бы наняться в работник чуть не на целый лето; а пока он быть работать в чужой человек, у него свой поле запустеть: семья-то их больший, а работник он один!
   "тридцать рубль считаться дорого! Из-за это работать целый лето!" -- анна невольно задуматься. сколько у нее быть вещь, которые стоить вдвое дорогой! отдать разве свой коралловый прибор; на него можно, наверное, купить если не три, то два корова; или золотой браслет, или цепочка от час? а что сказать кузины? они смеяться над ней один раз, когда она, вместо того чтобы купить себя новый шляпка, отдать деньга шарманщица с крошечный, дрожать от холод ребёнок! они опять сказать, что если она раздать весь свой деньга нищий, то ей самой прийтись просить христос ради; и потом -- как же она быть носить час без цепочка, как же она остаться без браслет, когда и кузина, и лиденька, и жать, и верочка, и мери -- все носить браслет? а коралл? жорж говорить, что они идти к ней больше всего... и она не предлагать иван ни одного из свой украшение; она убеждать себя, что с она сторона даже и смешной было бы предложить их, а между тем она чувствовать какой-тот смутный недовольство себя при взгляд на печальный лицо два старушка.
   -- видели, -- спрашивать Матрена,-- кузьма-то послать свой даша жать в поле?
   -- что ты? -- встревожиться анна фёдорович. -- где бедный жать, давно ли она выздороветь!
   -- а что ж быть делать! марье одной не справиться, а работница им не из что нанимать!
   анна не обращать большой внимание на этот разговор, но когда вечер даша, возвращаться домой, проходить мимо нее бледный, истомленный, едва передвигать нога, ей опять становиться как-то неловко,-- она стараться не смотреть на бедный девушка, не слушать рассказ бабушка о она тяжёлый болезнь и медленном, ещё не кончившемся выздоровление.
   и так много-много раз, многие разговор старушка, многие сцена, которых она быть невольный свидетельница, вызывать в девочка неприятный, беспокойный чувство. чтобы избавиться от этот неприятность, от это беспокойство, она оставаться как можно меньше дом, она избегать всякий длинный беседа с бабушка, а в время прогулка выбирать самые уединённый место, где не мочь бы встретить ни иванов жена, жаловаться соседкам на свой бедность, ни дашу, истомить непосильный работа.
  
   глава xi
  
   собираться в деревня, анна не рассчитывать весело провести время, но деревенский жизнь оказываться скучный даже, что она ожидать. гулять всегда одной, все по один и тот же место в конец конец надоедало; она скоро перечитала книга, привезти с себя, рисунок плохо подвигаться без помощь учитель, а разговор с бабушка и матрёна были неприятный. она беспрестанно писать письмо и к кузинам, и к петербургским подругам, но ответ получать редко, и то короткий. кузины писать, сколько неожиданный прелесть увидеть они за граница, подруга описывать разный удовольствие, какой они пользоваться. все проводить время весело; ей одной приходиться скучать в "этот трущоба", как она мысленно называть опухтино. наконец она не выдержать и в первый число август написать отец длинный письмо, жаловаться на нестерпимый скука и умолять его позволить ей вернуться в петербург, пожить с ним до приезд тётка.
   ответ на это письмо прийти скоро, скорее даже, что ожидать анна, но, к свой удивление, она заметить, что адрес написать не рукою отец ее.
   она разорвать конверт, письмо было от её дядя, иван ильич.
   милый Анна,-- писать он,-- мне очень грустный, что я принудить сообщить тебе весьма и весьма неприятный вести. нынче весна и лето у отец твой было много неприятность, вследствие запутанность он денежный дело, и неприятность этот иметь дурной влияние на он здоровье. неделя три тому назад с ним случиться удар; несколько день мы бояться за он жизнь; теперь, к счастие, опасность миновать, хотя он все ещё нездоров, лишиться употребление рука и нога.
   он не хотеть сообщать тебе о постичь он несчастие, но после твой письмо, в котором ты жалуешься на скука деревенский жизнь и выражать желание жить с ним, он послушаться мой совет и позволить мне написать тебе: я же думать, что твой обязанность быть около больной отец. ты уже не ребёнок, ты должный постараться любовь и заботливость облегчить ему он настоящий тяжёлый положение. посылать тебе деньга на дорога; деньга этот немного, и тебе прийтись экономничать; что делать, я в настоящий время не располагать большею суммою, да и тебе надобно приучаться к бережливость: состояние отец твоего расстроить и ты вернешься сюда далеко не такою богатою, какою уезжать. я понимать, как огорчит тебя то, что я писать, но я считать за хороший сообщить тебе все прежде, чем ты увидишь отец свой. ты мне всегда казаться умный девочка, и я надеяться, что ты сумеешь мужественно перенести постичь тебя несчастие. утешайся мысль, что мочь быть плохой, что твой отец быть на волос от смерть. до свиданья, мой милый, беречь себя в дорога.
   любить тебя дядя И. М.
   можно себя представить, как поразить анну это письмо. ее отец больной, чуть не умереть, мочь быть, даже и умереть... нет, дядя не скрыть бы от нее это; но он лишиться рука и нога, он калека. бог мой, какой ужас! Конечно, она поехать к нему как можно скорый, она быть заботиться о нем, ухаживать за ним: дядя говорить правда -- это она обязанность!
   она три раз перечитала письмо, прежде чем обратить внимание на то, о что там говориться, кроме болезнь ее отец. что это значить -- состояние расстроить?.. она вернуться в петербург далеко не такою богатою, какою быть... дядя не говорить всего, он, верно, не хотеть огорчить -ее; отец разориться, у него нет деньга даже ей на дорога, они бедный, совсем бедный!..
   дрожь пробежать по тело анна при этот мысль; ей представиться картина бедность, какой она видать: шарманщица с иззябшим ребёнок, грязный комната маркович, полуразвалившаяся изба иван... сердце ее болезненно сжалось.
   она сидеть бледный, с неподвижный глаз, с письмо в дрожащих рука, когда анна фёдорович войти в комната.
   -- милый мой, что с тобой? -- вскричать старушка с ужас.
   она взволнованным голос передать ей известие о болезнь отец и о необходимость скорей ехать к нему!
   -- ах ты мой бедный, бедный! -- сказать старушка, нежно прижимая к грудь голова девочки.-- жить ты спокойно, беззаботно -- а вот и над тобой стрястись беда, и тебе прийтись узнать гора!
   анна расплакаться от сочувственный слово и от ласка старушка.
   -- бабушка! -- проговорить она весь в слезах.-- дядя писать ещё, что наш состояние расстроиться, что мы не так богатый, как быть. как вы думать, что это значить? неужели мы обеднеть, совсем обеднеть?
   анна фёдорович задуматься.
   -- у нас здесь давно поговаривали, что дело матвей ильич идти не совсем счастливо,-- проговорить она.-- много он продать лес и земля; а только и с тем, что остаться, бедный человек его назвать нельзя. Конечно, мочь быть, тебе, аничка, не жить в такой роскошь, как ты жить до сей пора, ну, а до настоящий бедность ещё, кажись, далеко: дать бог, ты и никогда ее не узнать!
   слово бабушка несколько успокоить анна, но все-таки письмо дядя, весть об ужасный болезнь отец, об ожидавшей она перемена состояние тяжёлый камень лежать на она сердце. это было первый серьёзный горе, встретиться ей в жизнь, и она вовсе не быть приготовить перенести его.
   сбор к отъезд она делаться очень быстро. анна фёдорович тосковала, расставаться с ней, но не стараться ни на один лишний день удержать ее около себя.
   -- хороший, что дядя написать тебе,-- говорить она, лаская Анну.-- кто же и ходить за больной отец, как не дочь. Жаль мне тебя, голубушка. рано тебе прийтись узнать горе, да ты не унывать: как начнешь думать да заботиться не о себя, а об отец, так и самой лёгкий стать, и сила найтись.
   вот, наконец, чемодан уложить, экипаж и лошадь, которые должный были отвезти анна до близкий станция железный дорога, нанять и стоять у крыльцо; софья, радоваться, что наконец уезжать из ненавистный ей деревня, спешить укладывать разный мелочь и дорожный коляска; матрёна стоить в дверь комната и беспрестанно вытирать холстинный передник слеза, которые неудержимый поток литься по она загрубелый, морщинистый лицо; анна фёдорович в сотый раз обнимать и целовать свой ненаглядный внучка.
   аничка, сокровище мой! -- шептать она среди рыданий.-- пока ты жить в радость да в веселие, тебе некогда было вспоминать о старухе-бабка, а теперь, когда у тебя случиться горе да забота, не забудь, что я тебя любить больше жизнь, что если тебе понадобиться, я всюду готовый прийти к тебе, чтобы утешить и приголубить тебя!
   анна с любовь прижималась к бабушка и покрывать поцелуями она рука. в первый раз почувствовать она весь сила горячий, беззаветный привязанность старушка, и вдруг ее охватить желание никогда не расставаться с этот единственный друг, провести весь жизнь под охраною она нежный заботливость, ей стать страшный уехать далеко от она ласка, от она любить взгляд.
   но время не терпело. ямщик просить не задерживать понапрасну лошадь, софья торопить. анна ещё раз обнять бабушка, потом матрену, потом опять бабушка и, сильно расстроить, сесть в экипаж.
   день быть пасмурный, осенний; идти мелкий дождь, не прерываться с утро, и придавал весь какой-то унылый, заплаканный вид. анна с грусть оглядываться по сторона. софья со смех указать ей на крестьянский ребятишек, шлёпать по грязь голый ножонками, но ей не хотеться вторить этот смеху,-- губа ее не складываться в насмешливый улыбка, напротив -- вид бедный крестьянский изба и этот полунагих ребёнок усиливал тоскливый чувство, охватившее ее при прощание со старушками.
  
   глава xii
  
   Чем близкий к петербург подъезжала анна, тем сильный охватывало она беспокойство. каково-тот здоровье отец? что именно за болезнь у него? излечимый ли она? если излечимый, то скоро ли можно ожидать полный выздоровление? правда ли говорить бабушка, что они не бедный, или старушка только хотеть утешить ее, и впереди ей грозить целый ряд страшный лишение? девочка беспрестанно задавать себя этот вопрос и мысленно разрешать их то в тот, то в другую сторона. по время ей казаться, что все пойти по-старому, что отец выздоровеет, что она опять быть жить у тётка и веселиться вместе со свой кузинами, но чаще ее осаждали самые печальный предчувствие, и она более всего хотеть скорый добраться до цель свой путешествие, скорее рассеять томительный неизвестность.
   но вот наконец она в петербург, на дебаркадер железный дорога. никто не ждать ее, и никто не встретить ее при выход из вагон. куда ей ехать? К дяде? но он жить на дача, к тому же его трудный застать дом. нет, хороший прямо к отец, на он прежний квартира. если он там нет, в всякий случай адрес его должный быть известный: по крайний мера она сразу все узнавать... поручить горничный достать и привезти багаж, девочка взять первый попасться извозчик и с сильно биться сердце поехать к отец. она прежде не быть у него, тем не менее ей скоро удаться найти дом и квартира, где он жить. увидеть на дверь медный дощечка с надпись "матвей ильич миртов", она почувствовать некоторый успокоение: если отец занимать свой прежний больший, богатый квартиру,-- значить, бабушка право и до бедность далёкий. знакомый лакей открыть ей дверь и на она тревожный вопрос: "что папенька? как он здоровье?" -- отвечать спокойно равнодушный тон: "ничто-с, сидеть у себя в кабинет".
   через столовый и гостиный, меблированный очень богатый, но плохо прибрать прислуга, которая в время болезнь хозяин, вероятно, считать лишний поддерживать в дом порядок, анна подойти к кабинет отец. дверь быть приотворить, и прежде чем войти, она постучаться.
   -- войти! -- раздаться нетерпеливый голос больного. анна отворить дверь и на минута остановиться, поразить
   горестный удивление.
   она никак не ожидать найти в отце такой страшный перемена. лицо его как-то осунуться и пожелтело, в тёмный волос показаться седина, глаз смотреть тускло и безжизненно, рот несколько покривиться.
   -- анна! -- вскричать он, и девочка показаться, что он произносить слово с усилием.-- мы не ждать тебя так скоро; брат иван все настаивать, чтобы я выписать тебя... мне не хотеться... видеть, какой я калека! -- он протянуть ей левый рука, правый лежать безжизненно на ручка большой кресло, в котором он сидеть.
   -- папа, милый папа, как вы больной! -- вскричать анна, бросаться к отец и покрывать поцелуями он здоровый рука.
   -- да, чуть не умереть! -- вздохнуть матвей Ильич.-- доктор браться вылечить меня, не знать только, не врет ли? ну, а ты что ж? соскучиться у старуха? думать, весёлый быть у такой развалина, как я?
   -- мне бы хотеться ухаживать за вами, папа, быть вам что-нибудь полезной,-- проговорить анна со слеза на глаз.
   -- ну, за это спасибо, девочка. тяжёлый в болезнь не иметь йодле себя близкий человек! я велю приготовить для тебя комната, а ты уж сама весь распоряжайся; мне плохо хозяйничать, когда я не мочь двинуться с место.
   по приказание матвей ильич его уборная быть обратить в комната для анна; туда привезти из квартира иван ильич весь принадлежать ей вещь, и там софья расставить, разложить и развесить все, заключавшееся в чемодан барышня. комната быть больший и высокий, но тёмный обои и тяжёлый драпри, полузакрывавшие она единственный окно, придавать ей мрачный, унылый вид.
   когда все в ней было привести в порядок и анна оглядела свой новый жилище, ей невольно вспомнились маленький, залить солнечный свет комнатка бабушкин домика,-- и ей стать жаль этот уютный, весёлый комнатка. однако же в них она не чувствовать себя счастливый: быть ли она счастливый здесь, среди этот богатый обстановка?..
   ответ на этот вопрос девочка получить скоро -- ответ далеко не утешительный.
   убрать свой вещь и немножко отдохнуть после дорога, она поспешить в комната отец. ей хотеться скорый начать ухаживать за ним, скорый видеть, насколько она любовь и заботливость мочь смягчить он страдание, насколько она присутствие приятный ему. матвей ильич встретить ее довольно холодный: видимо, мысль его были занять что-то посторонним, и он едва слушать, что она ему говорить. анна начать расспрашивать его о болезнь, о том, что именно он страдать и насколько сильный были этот страдание; он прервать ее на первый же слово.
   -- нет, уж ты, пожалуйста, оставь этот разговор,-- нетерпеливый голос сказать он.-- мне с доктор-то надоедать толковать о свой боль; что там говорить -- калека и все!
   -- а знать, папа,-- сказать анна, чтобы переменить разговор,-- дядя меня очень напугать: он мне написать, будто бы мы обеднеть. ведь это неправда? вы жить по-старому? мы все так же богатый?
   матвей ильич ещё больше нахмуриться.
   -- не утерпеть брат Иван,-- проворчал он,-- надо ему по весь свет благовестить. обеднели! пустяк! только бы мне выздороветь, все пойти по-прежний!
   "а как же теперь?" -- вертелось на язык у анна, но она не посметь выговорить свой вопрос, лицо отец ее выражать и раздражение, и страдание; ей было и жаль его, и немного страшный он суровый-сдвинутых бровь. она отойти к окно и печально опустить голова.
   "должный быть, дядя быть прав,-- думалось ей,-- должный быть, мы в самом дело обеднеть, хоть не совсем, а все-таки довольно сильно. неужели настолько, что мне нельзя быть сшить себя ни одного новый платье? а ведь в старый тетя, пожалуй, не стать брать меня с себя в гость! да и как же носить прошлогодний платье? они выйти из мода! Надо мной быть смеяться". голос отец вывести девочка из она печальный задумчивость.
   -- Анна,-- сухо заметить матвей ильич, -- если тебе скучный сидеть со мной, ты бы лучше пойти в свой комната и заняться что-нибудь! право, мне и без того тяжёлый, а если прийтись постоянно видеть перед собою надутый физиономия, то быть просто нестерпимый.
   у анна, привыкнуть до сей пора заботиться о себя один, не хватить великодушия понять, что положение отец она несравненно печальный она положение, не хватить великодушия простить раздражительность, свойственную весь больным, и постараться рассеять она ласкою или хоть притворный весёлость.
   она встать с место и молча пойти в комната. на сердце ее было очень тяжёлый. "что же мне здесь делать? -- думалось ей.-- отец не любить меня, ему даже неприятный, когда я сидеть подле него. как же мне за ним ухаживать? хоть бы скорый приехать тётя да опять взять меня к себя, только у нее и можно жить! какой тоска, какой скука!"
   она приняться бесцельно бродить по комната и бесцельно перебирать разный свой безделушка, мечтать о тот счастливый время, когда ей можно быть вернуться в весёлый дом тётка.
   в дверь раздаться осторожный стук, и в комната войти повар матвей ильича.
   -- барин сказать, что вы, барышня, теперь быть распоряжаться весь хозяйством,-- обратиться он с поклон к Анне,-- так я вот уж и прийти к вам насчёт деньга.
   -- насчёт какой деньга? -- удивиться девочка.
   -- да так-с. барин уж давно приказывать все в долг забирать в весь лавка, обещать заплатить, а расплата что-то не видно. уж нам и верить переставать; сегодня мясник говорить: коли на этот неделя не рассчитаетесь, и в лавка больше не приходить, ни на грош не дать.
   -- вы что же, говорить это папеньке?
   -- да что же им говорить! они только сердиться; уж вы хороший сами им сказать, барышня: от вас они скорей выслушают. ведь один срам, как мы нынче жить!
   -- да вы заодно и обо мне скажите, барышня,-- вмешаться софья, войти в комната в время этот разговора.-- говорить, барин уж третий месяц прислуге жалованья не платить, а я ведь в деревня от вас ни копейка не получить; мне даром жить не приходиться, пусть бы мне хоть сколько-нибудь пожаловать.
   -- я поговорю с папенькой, непременно поговорю, -- обещать анна, совершенно растеряться от этот новый неприятности.-- он, конечно, всем заплатить, он больной и, верно, оттого не мочь аккуратно вести свой дело; я поговорю с ним или сегодня вечер, или завтра утро.
   -- уж пожалуйста, барышня, поговорите,-- просить повар. разговор быть очень неприятный, но анна чувствовать, что должный непременно объясниться с отец.
   поздороваться с ним на следующий утро, она прямо приступить к дело и передать ему слово повар.
   -- пустяк, подождать! -- равнодушный голос отвечать матвей ильич.
   -- да зачем же заставлять их дожидаться, папа,-- настаивать девочка,-- мочь быть, вы мочь заплатить им хоть сколько-нибудь. папа, милый, сказать мне! ведь вы хотеть, чтобы я хозяйничать у вас. я же должный знать наш дело!
   матвей ильич сердито повернуться к дочь. он несколько секунда молча оглядывать ее с нога до голова, как бы желать убедиться, довольно ли она большой, чтобы понять слово его, и наконец спросить:
   -- а что, хотеть ты жить со мной в квартирке из два-три маленький комнатка, ходить в ситцевый платье, довольствоваться одной прислуга, расстаться со весь свой старый знакомыми?
   -- как же я мочь это хотеть, папа. разве такой жизнь приятный?
   -- а! -- с недобрый смех вскричать матвей Ильич.-- ты понимать, что неприятный. ну так слушай! пока я больной и не мочь ничто заниматься, для нас возможный одно из два: или жить, как я тебе сказать, или вести жизнь богатый человек и делать долг, не обращать внимание на глупый толки прислуга.
   -- но, папа, если нам не быть давать в долг?
   -- пустяк! все знать, что я не бедняк, что стоить выздороветь -- и я заплатить вдвое! когда к тебе быть приставать с какой-нибудь счёт, говорить прямо, что мы готовый за все платить вдвое дорогой, только пусть меня оставить теперь в покой. я видеть, что ты в меня пойти, девочка. ты не вынесешь бедный жизнь. Лучше терпеть мелкий неприятность, чем отказаться от всякий роскошь. согласна?
   -- Согласна,-- отвечать анна, и ей показаться, что действительно хороший всякий день выносить неприятный разговор с повар и горничная, что не жить в роскошно меблированный квартира, не носить шёлковый платье, не знаться с богатый подруга. бедный девочка! она, по-видимому, сама выбрать тот образ жизнь, какой хотеть вести, но на самом дело она очень мало понимать, что выбирать.
  
   глава xiii
  
   мелкий неприятность, о которых так легко упоминать матвей ильич, оказаться очень и очень тяжёлый для анна, не привыкнуть ни к что подобный. ей беспрестанно приходиться слышать, как и прислуга, и разный торговец бранить ее отец, упрекая его в нечестность; она уверение, что скоро получатся деньга и весь долг быть уплатить, никто не придавать значение; лакей смотреть на нее с презрительный сострадание, повар покупать дрянный припас и объявлять, что хороший без деньга достать нельзя; софья плохо исполнять свой дело и на всякий замечание ее отвечать: "если я для вас нехороший, потрудиться рассчитаться со мной, я найти себя другое место".
   анна знать, что не в состояние рассчитаться, и принудить быть скрепя сердце переносить дерзость служанка.
   девочка, конечно, было бы гораздо лёгкий переносить весь это, если бы она в кто-нибудь видеть сочувствие и поддержка, если бы отец обращаться с ней, как с друг, искать в ней утешение и сам с любовь относиться к ней. но ничто подобный не быть. матвей ильич всегда заботиться, главный образ, о самом себя, а болезнь сделать его ещё более эгоистичный. он быть постоянно в раздраженном, неприятный расположение дух, он беспрестанно требовать от дочь разный услуга себя: заставлять ее читать вслух по целый час книга, в которых она не понимать ни слово; часто требовать, чтобы она ночь просиживала с ним, когда его мучить бессонница; сердился, замечать на глаз она слеза, а на лицо выражение уныние, и не стараться сделать для нее жизнь сколько-нибудь приятный. когда она начинать жаловаться на скука или на дерзкий обращение кредитор, он прерывать ее на первый же слово, кричать, что у нее дурной характер, что она нисколько не сострадать он болезнь, что она неблагодарный, что она уморить его. После каждый из такой припадок гнев ему действительно становиться плохой; а доктор, лечивший его, повторять каждый день, что для него всего нужный спокойствие, что волнение не только задерживать он выздоровление, но положительно грозить он жизнь. анна не мочь не чувствовать сожаление к беспомощный положение отец; мысль лишиться его и в особенность сделаться виновница он смерть страшила ее... и вот первый раз в жизнь прийтись ей в заботах о другом забывать себя, стараться казаться спокойный и веселой, чтобы развлекать отец, взвешивать каждый свой слово, чтобы не встревожить его какой-нибудь неосторожный замечание. усилие, которые бедный девочка приходиться делать над себя, были страшный тяжёлый для нее, и, главный, первый время они редко удаваться ей. выслушать наставление доктор о том, как следовать обращаться с больным, она идти в он комната с твёрдый решимость завести какой-нибудь весёлый разговор, быть кроткий и предупредительный. несколько минута ей действительно удаваться исполнять это намерение, но матвей ильич угрюмо относиться к она попытка втянуть его в разговор, начинать ворчать на нее за какой-нибудь беспорядок в дом, которого она не мочь устранить,-- и напускной весёлость ее исчезать: она терять терпение, отвечать отец или сердитый, или плаксивый голос; это ещё больше раздражать его, и кончаться тем, что она уходить в свой комната весь в слеза, с горький сознание, что причинять отец вред, что она присутствие не облегчать он страдание, а, напротив, увеличивать их.
   так идти день за день, и одно, что несколько утешало анна, это быть надежда на приезд тётка. девочка и сама не мочь бы отдать себя отчёт в том, что именно она ждать от этот приезд, но она быть уверена, что татьяна алексеевич внести в она жизнь перемену, и перемену непременно к хороший.
   и вот в один ясный октябрьский день к подъезд подкатить щегольский экипаж иван ильич миртова, и через несколько секунда анна услышать в передней голос тётка.
   в один миг она уже быть подле нее, сияя радость и готовиться осыпать ее самыми нежный ласками. татьяна алексеевич встретить племянница со свой обыкновенный, добродушно небрежный манера. она уклониться от объятие, которые мочь бы смять она наряд, слегка поцеловать анна, дружески взять ее за рука и, оглядывать с нога до голова, заметить:
   -- у, как ты вырасти, совсем больший девица стать! и не растолстела, не загореть. а мы уж бояться, что ты опять деревенщиной станешь. ну что, как здоровье папаша?
   анна всегда считать свой тётка очень добрый и искренно любить ее, но в тон и манер татьяна алексеевич было что-то, подавлявшее всякий порыв нежность. анна мечтать броситься к кто-нибудь на шея, выплакать весь свой горе и услышать слово утешение и одобрение, но она с первый же взгляд почувствовать, что отнестись такой образ к изящный нарядный дама, идти рядом с ней в комната больного, совершенно невозможный. она сдержать слеза, готовый хлынуть из глаз ее, и постараться весело отвечать на шутливый вопрос гостья.
   татьяна алексеевич просидеть больше час у больного и быть так весёлый, рассказывать так много интересный о свой путешествие, что матвей ильич совершенно оживиться и сбросить весь свой угрюмость. прощаться с гостья, он сказать ей:
   -- уж вы, сестра, пожалуйста, не оставить мой бедный анна. ей скучный со мной, калекой, а одну я не мочь ее никуда отпускать: позволить ей иногда выезжать с вами.
   -- ещё бы, конечно! -- вскричать татьяна Алексеевна.-- annette должный частый приезжать к нам, и я сама быть за ней заезжать. нужный только подумать об она туалет. в прошлый год она одевалась ещё, как девочка; теперь уж это не годиться, она выглядеть совсем взрослый девица. barbe и lise навезти себя множество обнов из-за граница... они тебе показать, душенька, когда ты к нам приедешь. мы тогда и о твой костюм поговорить. выпроси только у папа побольше деньга -- я тебя научить, как ими распорядиться.
   татьяна алексеевич пожала рука больного, ласково потрепала по щека анна и выйти из комната, слегка шуршать длинный шлейф свой шёлковый платье.
   приезд ее действительно внести нечто новый в жизнь анна, но это новый было нечто другое, как новый забота. опять бывать в дом тётка, выезжать с нею вместе -- об это удовольствие анна давно мечтать, но это требовать новый расход, трата деньга, которых у отец ее не быть. откуда, как достать этот деньга? а ведь если не достать их, это быть значить не только отказаться от всякий удовольствие, но и прямо признаться в свой бедность, в невозможность пользоваться ими.
   анна сидеть, печально опустить голова и совсем забыть о свой намерение принимать при отец весёлый вид.
   -- ну, девочка, что же ты так задуматься? -- обратиться к ней матвей Ильич.-- неужели ты не радуешься возвращение тётка?
   -- я думать, мне нельзя быть часто видеться с ней,-- проговорить анна, и слеза блеснуть на она глазах.-- вы слышать, папа, что она говорить о деньга!
   -- ах, ты вот о что! -- вскричать матвей Ильич.-- неужели же ты думать, я не понимать, что ты не мочь быть одеть плохой других. пожалуйста, быть спокойный! послезавтра мне обещать достать деньга, и я дать тебе довольно на все!
   лицо анна озариться радость, и она от душа поблагодарить отец за он доброта.
   через день она иметь удовольствие отвезти тётка довольно крупный сумма на свой туалет, она провести несколько час со свой кузинами и жорж, любоваться их заграничный обновка, слушать они рассказ, и среди весёлый болтовня забыть на время весь свой забота и огорчение.
   через неделя в комната ее стать приносить из разный магазин новый платье, шляпка и прочие вещь, заказать для нее татьяна алексеевич. анна все находить прелестный, весь восхищаться и начинать чувствовать себя счастливою, но удовольствие ее продолжаться недолго.
   в комната войти софья. она оглядела обновка барышня с вид знаток, похвалить их и затем спросить:
   -- это что же, барышня, тётенька вам все подарить?
   -- совсем нет,-- обиженный тон отвечать Анна,-- это мне купить папенька.
   -- папенька?! -- удивиться девушка.-- как же это, у ваш папеньки не хватать деньга, чтобы платить человек, которые ему служить, а хватать на такой покупка! Нехорошо, барышня: вон вы быть как щеголять, а я уж третий месяц не мочь ни копейка дать свой старухе-мать, она чуть с голод не помирать!
   софья оттереть слеза, показаться в глаз ее, и быстро выйти из комната. анна почувствовать и горе, и стыд. она понять, что не иметь право тратить на себя деньга, которые по справедливость должный принадлежать другим; изящный платье и хорошенький шляпка вдруг потерять для нее весь свой прелесть; ей показаться, что у нее никогда не хватить дух надевать их, носить их при кто-нибудь, знать положение отец ее.
   она тотчас же побежать в комната матвей ильич, высказать ему весь свой мысль и просить его не покупать для нее ничто большой, пока они не расплатятся с долг.
   -- пожалуйста, оставь ты этот глупый фантазии,-- нетерпеливый голос отвечать матвей Ильич.-- долги делать не ты, а я, значить, и заботиться тебе о них нечего. а одеваться хорошо ты должный, я это требовать! очень мне приятный прослыть за нищего, который не в состояние сделать дочь порядочный платье!
   анна видеть, что должный покориться, что ей вменяться в обязанность то, что она считать просто удовольствие.
   татьяна алексеевич стать раз два-три в неделя брать племянница к себя и возить вместе со свой дочь в театр, к знакомым, на гуляние. туалет, сделать анне осень, прийтись возобновлять раз три в течение зима; кроме того, девочка требоваться немало деньга на разный безделушка. матвей ильич всегда отыскивал средство удовлетворить это так называть потребность дочь, но она видеть, какой забота и неприятность это стоить, и не мочь по-прежний беззаботно веселиться. она видеть, как отец посылать закладывать свой час или серебряный ложка, чтобы сделать ей бальный платье, и как тщательно скрывать он это от знакомых; она знать, что он отказываться принимать дорогой лекарство, предписать ему доктор, чтобы сберечь деньга ей на перчатка и лента; она краснеть всякий раз, проезжать в карета мимо дворник свой дом и соседний лавочник: ей казаться, что весь они глядеть на нее с упрёк и насмешка. от софья же и остальной прислуга она положительно прятать свой обнова: так стыдно ей было щеголять перед человек, не получавшими вознаграждение за свой труд.
   анна пробовать один раз откровенно поговорить с теткой и на приглашение ее ехать куда-то на вечер прямо объяснить, что не мочь сделать себя новый наряд.
   татьяна алексеевич выслушала ее очень сухо.
   -- я не знать, что положение отец твой так дурно,-- заметить она,-- муж мой говорить мне об это, но я ему не совсем поверить: он все видеть в мрачный свет; конечно, в такой случай тебе нечего и думать о выезд -- бедный девушка должный сидеть дома и заниматься работа. я очень жалеть, что до сей пора брать тебя с себя, тебе хороший отвыкать от роскошь.
   После этот разговор анна целый два неделя не получать от тётка приглашение. матвей ильич очень удивлялся и тревожиться это. когда анна рассказать ему, в что дело, он ужасно рассердиться.
   -- глупый, неблагодарный девчонка! -- кричать он на дочь.-- я весь сила стараться, чтобы ты жить в порядочный общество и не стоять ниже других, а ты сметь играть со мной такой шутка! неужели ты думать, что приятный слыть нищий? Вон тётка и знать тебя не хотеть после твой умный признание. да ещё бы! очень ей нужный возиться с бедный родственница: она тебя и на порог к себя не пустить!
   анна должный быть в тот же день написать под диктовка отец письмо, в котором просить тётка забыть они прежний разговор, уверять, что преувеличить несколько стеснённый положение отец, и объявлять, что получить от него сумма деньга, которой хватить на десяток бальный платье.
   на другой день татьяна алексеевич заехать навестить больного; они вместе смеяться над глупый фантазия девочка, которой представляться интересный разыгрывать роль обиженный судьба. татьяна алексеевич быть по обыкновение весела, любезный и увезти с себя анна, чтобы ехать вечер в опера.
   этот случай произвести на анна тяжёлый впечатление. до сей пора она думать, что тётка искренно любить ее и заботиться о ней; теперь же оказываться, что она любить вовсе не ее, а просто богатый девочка, которую мочь одевать по свой вкус и всюду вывозить с себя. Обедней она совсем -- и ее, как говорить отец, не пустить даже на порог дом богатый родственник; случись с ней горе, несчастие -- и она не посмеет пойти рассказать им его, попросить у них совет, утешение! а между тем какою доброю казаться с виду она тётка! как все выхвалять она чувствительность, она нежный сердце! значить, весь это маска, маска, под которою скрываться чёрствость и сухой эгоизм! анна и прежде давно уже замечать, что человек уметь казаться при других совсем не такой, каковы они на самом дело. в общество, при гость, варя и лиза обращаться с ней, как с нежно любимый младший сестра, но наедине они не упускать удобный случай сказать и сделать ей что-нибудь неприятный, что-нибудь оскорбить и уколоть ее. она уже привыкнуть к дурной нрав свой кузин, сама не любить их и всегда считать их особенно дурной, не похожий на других человек. а теперь оказываться, что и мать их, если не совсем такой же, как они, то отчасти похожий на них. да и она ли один? мочь быть, и многие из тот лицо, которые представляться ей такой милый и хороший, на самом дело вовсе нехороший.
   и вот девочка начать с недоверие относиться к окружающим. она стать внимательный прежнего присматриваться и прислушиваться к тому, что говориться и делаться вокруг нее, и часто казаться ей, что она подмечать неискренность и лицемерие там, где прежде все казаться ей такой очаровательный. Часто, отвечать на ласковый приём какой-нибудь хозяйка дом, она думать про себя: "весь это она мне говорить, потому что считать меня богатый: если бы она знать, что я бедный, она, мочь быть, выгнать бы меня от себя". и девочка невольно становиться задумчивый, терять свой прежний оживление и остроумие. -- какой ты нынче скучный, анна! -- говорить Жорж.-- бывало, я любить болтать с тобой, ты быть такой веселая, а теперь от тебя слово не добьешься!
   -- я становиться старший, у меня больше мысль в голове,-- с улыбка отвечать Анна,-- я не мочь быть такой, как прежде.
   -- воображать себя, какой у тебя мысль! -- вскричать Жорж.-- ещё когда ты жить у нас и что-нибудь учиться, можно было надеяться, что из тебя выйти сколько-нибудь умный женщина, а теперь твой образование считать оконченным; ты, кроме танец да пустой болтовня, скоро и знать-то ничто не быть.
   слово жорж, сказать по обыкновение насмешливо и без всякий серьёзный намерение, огорчить анна. она чувствовать, что она двоюродный брат право, что образование она окончить при самом начало, что у нее нет никакой возможность приобретать знание и развивать свой ум.
   -- что же мне делать, жорж?! -- жалобный голос проговорить она.-- я бы хотеть учиться, но папенька не желать (бедный девочка не решаться сказать: не иметь средство) нанимать мне учитель.
   -- право не знать, что тебе делать,-- небрежный голос проговорить Жорж.-- мочь быть, ты мочь бы читать? у меня быть книга, я бы тебе давать, только я решительно не знать, какой книга читать обыкновенно девочка.
   -- ничто, жорж, я попробовать читать хоть какой-нибудь,-- это все же хороший, чем никакой, -- обрадоваться анна.
   с этот пора анна найти что заполнить тот час, которые оставаться у нее от уход за больной отец и от выезд с тётка. сначала ей трудный было понимать многое в тот книга, которыми снабжать ее жорж, но мало-помалу, по мера привычка к чтение и к умственный труд, мысль она проясниться, и она стать без труд усваивать себя то, что прежде считать недоступный для себя.
   за книга ей удаваться иногда проводить приятный час и на время забывать окружать неприятность. а неприятность этот становиться все сильный и сильный. здоровье матвей ильич не только не поправлялось, но заметно ослабевало; с это вместе возрастать и он раздражительность. анна привыкнуть терпеливо переносить он каприз, улыбаться ему, когда на сердце ее было невыносимый тяжёлый, забывать о себя, чтобы доставлять ему минута спокойствие и развлечение. в комната больного она умести сохранять весёлый вид и ровный расположение дух, но усилие, какой приходиться для это делать над себя, утомлять ее больше самой тяжёлый работа. и только что она собираться отдохнуть, являться посланный от тётка: она должный быть наряжаться и ехать веселиться, не забывать ни на минута придавать лицу самое любезный выражение, казаться мила, веселой, весь довольной. по возвращение домой ее ждать упрёк прислуга, длинный счёт лавочник, часто приходивших лично заявлять свой требование, и, наконец, даже лишение в вещь первый необходимость. матвей ильич продать и заложить все, что возможный было из свой вещь, задолжать весь, кто соглашаться верить ему в долг, и, наконец, ему приходиться, чтобы сколько-нибудь сохранить вид богатый человек, отказывать себя и дочь в необходимый и тратить весь получать деньга на предмет роскошь. этот лишение особенно тяготить анна ради отец: она понимать, как необходимый ему здоровый пища и аккуратный приём лекарство, а он готовый быть по целый неделя не быть мясо и не исполнять предписание доктор, только бы устроить богатый угощение приятель, зайти посетить его, только бы купить дочь какой-нибудь роскошный безделушка! о, как противный стать анне весь этот безделушка теперь, когда они покупались такою дорогою ценою; как искренно хотеться ей лучше жить в бедность, чем казаться тем, что она не мочь быть на самом дело! пока наряд и весь роскошный обстановка доставаться ей совершенно даром, она любить их и придавала им большой значение. но теперь у нее часто стать являться мысль: "да из-за что же мы хлопотать? стоить ли так много заботиться и мучиться для того, чтобы человек, к которым мы совершенно равнодушный, говорить: "как прелестно одеть миртова! как к ней идти этот наряд!" или "миртовы, должный быть, очень состоятельный человек: он хоть и больной, а как хорошо жить, как мило одевать свой дочь!"
   она видеть, что удовлетворить тщеславие не мочь наполнить весь жизнь, не мочь заставить забыть действительный неприятность, и мало-помалу похвалы окружающих стать радовать ее меньше прежний. она стать делать меньше усилие, чтобы заслуживать их, она стать даже находить оскорбительный, когда ею восхищаться за она богатый наряд; ей думалось, что хороший было бы жить с человек, которые не видеть бы в ней только богатый барышня, а уважать бы ее одинаково в всякий костюм, в всякая обстановка.
  
   глава xiv
  
   пройти четыре год. К дом иван ильич миртова подъехать карета, и из нее выйти бледный молодой девушка в глубокий траур. это быть анна. она возвращаться с кладбище, куда за месяц перед тем проводить отец свой.
   последний полгода матвей ильич не вставать с постель, и только усердный забота дочь поддерживать он жизнь. тяжёлый было анне ходить за больной, часто утомлялась она, иногда даже в душа роптать на свой несчастный судьба, но теперь, когда отец не стать, она вдруг почувствовать, как сильно за этот последний год привязаться к нему, как он быть дорогой ей именно, мочь быть, потому, что он нуждаться в ней, что она привыкнуть заботиться о нем. она знать, что, несмотря на он каприз и часто эгоистичный требование, он любить ее, и полюбить особенно в последний время, когда она мало-помалу сделаться для него кроткий и преданный сиделка, и теперь она чувствовать себя одинокой, вполне сирота.
   ей казаться, что она готовый отдать целый год свой жизнь, чтобы снова вернуть тот бессонный ночь, которые она проводить у постель больного, тот час тревог и беспокойство, когда ему становиться плохой, тот минута радость, когда доктор подавать надежда на он выздоровление. все, что было неприятный и тяжёлый в она отношение к отец, совершенно исчезнуть, она помнила одно, что навек простилась с любимым и любить она существо.
   После похорон она переехать к дяде. и дядя, и тётка были добрый к ней; впрочем, она быть так поглотить свой горе, что едва замечать отношение к ней окружающих; надобно было выказать ей слишком горячий любовь, чтобы тронуть ее, а и того, и другого трудный было ожидать со сторона иван ильич и его жена.
   анна войти в передний, машинально скинуть пальто на рука отворявшего ей дверь слуги и хотеть пройти прямо в свой комната, чтобы там поплакать на свобода. слуга остановить ее.
   -- барин просить вас, барышня, к ним в кабинет,-- доложить он ей.
   анна несколько удивиться этот просьба и тотчас же направиться к кабинет дядя. за письменный стол, завалить целою грудою бумага, сидеть иван ильич с печальный, озабоченный вид, а в несколько шаг от него полулежать в большой кресло татьяна алексеевич.
   -- ты сейчас с кладбища,-- сказать иван ильич, протягивать рука племянница и оглядывать ее ласково сострадательный взглядом,-- мне не хотеться беспокоить тебя, но жена находить, что чем скорее выяснить положение вещь, тем хороший. мочь ты вынести деловой разговор?
   -- Конечно, дядя,-- отвечать девушка, садиться на стул подле стол.
   -- видеть ли, друг мой, я по твой просьба взяться привести в ясность дело отец твоего, чтобы ты мочь знать, какой состояние остаться тебе. дело было нелёгкий... покойник не особенно любить порядок... мне прийтись работать не одному... но это все равный... одним слово, теперь все ясный.
   -- ну, и что же? -- спросить анна довольно равнодушно: не все ли равный для нее? ведь никакой деньга не вернуть ей отец.
   -- да видеть ли, душа мой...-- иван ильич, видимо, колебаться сообщить племянница неприятный весть.-- дело-то плохой... по правда сказать, если продать все, что остаться, до последний нитка, то едва ли удаться заплатить весь долг... это, конечно, очень тяжёлый, но ты должный привыкнуть к мысль, что ты совсем бедный девушка.
   -- я этот ожидала,-- с прежний равнодушие проговорить анна.
   -- ты это ожидать?! вот странный! -- вскричать татьяна Алексеевна.-- что же ты думать делать?
   анна с недоумение посмотреть на тётка.
   -- вот видеть ли, мой милая,-- с ещё больший смущение заговорить иван ильич, -- мы с жена, конечно, очень рад, что ты у нас, и ты, конечно, мочь оставаться, сколько тебе угодно, но мы думать, что поселиться тебе навсегда быть неудобный... да и, кроме того, у нас такой обстановка... жена находить, что тебе следовать бы от нее отвыкать, а впрочем... мы, конечно...
   -- благодарить вас, дядя,-- прервать его Анна.-- я рад, что вы высказаться откровенно; я постараться недолго стеснять вас себя. -- с этот слово она встать, быстро выйти из кабинет и почти бег броситься в свой комната.
   "нищий! и как нищую выгнать из дом!" -- мелькнуть у нее в голова. она не плакать, она быть так подавить случиться, что не мочь ни плакать, ни думать.
   Мало-помалу оцепенение анна пройти, мысль она проясниться, и она стать обдумывать, что предпринять. остаться в дом дядя после слово, сказать им, казаться ей великий мучение. Надобно было уйти -- но куда? она слыхать, что быть женщина, которые жить свой собственный труд, но она понимать, что для это нужный что-нибудь знать основательно, что-нибудь уметь делать отлично. а что знать, что умести она? в дом тётка она научиться болтать по-французски и по-английски, немножко играть на фортепьяно, слегка рисовать, ловко танцевать, со вкус одеваться; это нельзя было заработать себя пропитание. в последний год она много читать, но читать без всякий порядок и руководство, что попадать под рука. она приобрести несколько знание, но этот знание были неполный и отрывочный; она научиться многое понимать, к многому относиться разумный прежний, но весь это не мочь дать ей кусок хлеб.
   горький, тяжёлый минута переживать бедный девушка! она знать, что у нее быть один друг -- ее добрый, нежный любить ее бабушка. но что мочь сделать для нее старушка, жить за семьсот верст, сама бедный! анна сообщить ей коротенький письмо о смерть отец, но даже не решиться огорчать ее описание свой настоящий неприятность. а вблизи себя она не видеть никто, к кто мочь бы отнестись с полный доверие, с надежда на полный сочувствие.
   дядя и тётка продолжать по-прежний ласково, добродушно относиться к ней, но она не доверять это добродушию, она смотреть на него, как на красивый маска, под которой скрываться далеко не добродушный желание,-- скорый освободиться от "бедный родственница".
   так пройти несколько день. анна все ещё не придумать, как устроиться, и это сильно мучило ее. раз утро, машинально просматривать газета, она напасть на объявление: "требоваться особа, уметь ходить за больными, в компаньонки к пожилой дама".
   -- вот-то счастие! это как будто нарочный для меня! -- вскричать молодой девушка, и луч радость блеснуть в глаз ее.
   -- что такой? -- спросить татьяна алексеевич, сидеть тут же в комната.
   анна подать ей объявление и объяснить, что желать бы занять предлагаемое место.
   -- что же, это отличный! -- сказать татьяна алексеевич с худо скрывать удовольствием.-- Конечно, брать место по газетный объявление, без всякий рекомендация, несколько рискованный -- но что же делать? мне неудобный искать тебе место у кто-нибудь из знакомых, да к тому же твой бедный отец дать тебе такой странный воспитание, не по средство, что тебе трудный быть найти себя занятие.
   анна, не медлить ни минута, одеться и отправиться по указать адрес. тётка не сказать ей, как говорить прежде, что молодой девушка нельзя ходить одной по улица: это мочь быть неприличный для племянница миртовых, но, конечно, не для простой компаньонка.
   богатый обстановка тот дом, куда прийтись идти молодой девушка, нисколько не смутить ее. лакей, отворить ей дверь, принять ее по наряду за знакомый свой господин и вежливо помочь ей снять пальто. но когда она спросить: "здесь требоваться компаньонка?" -- тон его измениться.
   -- здесь-то здесь,-- недовольный голос отвечать он,-- да, мочь, уж взять: много их перебывало с утро-то. Пожалуй, войти: я спросить у барыня.
   анне прийтись с добрый полчаса прождать в приёмная, пока к ней выйти "барыня", высокий, полный особа, одеть богато и смотревшая очень важный. она слегка поклониться молодой девушка, пристально оглядела ее с нога до голова и спросить небрежно:
   -- вы искать место компаньонка? а где вы жить прежде? быть у вас рекомендация?
   -- я ещё никогда не жить на месте,-- отвечать анна, и густой румянец покрыть щека ее.-- но я мочь ходить за больными, я ухаживать за свой больной отец.
   -- о, это больший разница! не знать, решимся ли мы взять такой молодой, неопытный особа. вы читать уметь?
   -- да, уметь: по-русски, по-французски, по-английски.
   -- и музыка знать?
   -- немного.
   -- гм... мы искать особа, которая оставаться бы постоянно при больной мать мой муж. она уже преклонный год, нужный ее развлекать, с ней выезжать, читать ей, давать ей лекарство, часто и ночь проводить около нее, когда ей нездоровится.
   -- я к это привыкнуть.
   -- жалование мы давать небольшой -- пятнадцать рубль в месяц. впрочем, вам не на что быть и тратить его. одеваться вы должный просто.-- снова оглядела девушка с нога до голова и, видимо, остаться недовольный она изящный костюмом.-- я не терпеть нарядный прислуга. обедать вам прийтись в свой комната, и вообще вы должный понимать, что компаньонка занимать в дом положение подвластный. если вы никогда не жить на место, вам, мочь быть, трудный быть привыкнуть к это?
   -- я постараюсь,-- проговорить анна, глотать слеза.
   -- я вас провести к маменька: мочь быть, вы ей понравитесь, тогда попробуйте; мы человек не злой; если вы быть хорошо исполнять свой обязанность, вам быть у нас хороший. пойдемте.
   анне сильно хотеться отказаться, убежать прочь, но мысль: "а куда же я деться? неужели опять жить из милость у дядя?" -- остановить ее.
   она последовать за "барыней" через ряд комната и коридор в помещение старуха. в комната, полутёмный от толстый гардина и спущенных занавеска на окно, подле ярко пылавшего камин сидеть в большой кресло старушка, весь закутать тёплый шаль и платками.
   -- вот, maman, я привести к вам ещё компаньонку,-- обратиться к ней она невестка, указывать на анна.
   старушка взять лорнет, лежать подле нее на столик, и несколько секунда молча, пристально глядеть через него на анна.
   -- ну, у этот хоть лицо человеческое,-- заговорить она старческий разбить голосом,-- а уж другие, которых вы мне предлагать, быть такой рожи, что и смотреть противно.
   барыня насмешливо улыбнуться.
   -- не знать, поладить ли вы с этой,-- заметить она,-- она ещё очень молодой, не живать на место!
   -- молода, это ничего,-- отвечать старуха, не сводить свой лорнет с девушки,-- а вот что нигде не живать, это плохой: всему прийтись учить! вы, милый, что уметь делать?
   анна перечислить весь занятие, за какой мочь взяться.
   -- поправить мне подушка!
   анна исполнить и это.
   -- а собака вы любить?
   -- любить.
   -- ну, это хороший. у меня два собачка: вам не прийтись за ними ходить, у них быть свой горничный, но вы должный жить с ними мирно. взять книга и почитать, я хотеть послушать, хорошо ли вы читать.
   анна взять французский роман, лежать на столик, и прочесть несколько строка.
   -- довольный, вы слишком торопиться, я это не выносить.
   затем последовать целый ряд вопрос о прежний жизнь и родственниках молодой девушка. анне не предложить сесть, и она должный быть стоить отвечать на все, часто очень щекотливый расспрос неделикатный старуха и молча выслушивать весь она замечание о свой родных. несмотря на то что она стараться держать себя как можно скромный и скрывать испытывать ею чувство оскорбление, старуха остаться не совсем довольный ею.
   -- да, видно, что вы не живать на местах,-- заметить она по окончание допроса.-- вы совсем не уметь держать себя! я не мочь сразу решиться взять вас, приходите завтра с утро, пробудете у меня целый день, и тогда посмотреть! а теперь идти; я устать, дать мне спирт!
   анна подать спирт, поспешно раскланяться и чуть не бег выйти из этот дом. слеза душить ее, лицо ее гореть. сколько унижение прийтись ей вынести, как оскорбительно обращаться с ней этот человек! и за что? за то, что она прийти к ним как девушка бедный, желать жить честной труд! если бы несколько месяц тому назад она приехать к ним вместе с тётка в гость -- как различно было бы они обращение! как деликатно избегать бы они всякий неприятный для нее разговор, как любезно усадить бы в свой гостиная, как искренно восхищаться бы и она туалет, и она умение держать себя! а теперь?.. она не измениться ни в что и нисколько, а между тем тогда они с удовольствие признавать ее себя равною, а теперь называть "прислуга", не удостаивать посадить рядом с себя!
   приехать домой, анна запереться в свой комната, броситься на постель и долго-долго рыдать, пока слеза несколько облегчить ее. затем последовать целый ряд мучительный мысль. она страдать от тщеславие и надменность других, а сама -- не причинять ли до сей пора такой же страдание многим лицо? краска стыд покрыть щека ее, когда она вспомнить свой отношение к окружающим.
   "бог мой! -- думалось ей.-- я ведь быть почти такой же, как этот барыня, мало того, я считать за счастие походить на них! теперь мне прийтись испытать весь тот мучение, которые я невольно, по небрежность и невнимание, причиняла другим; мне горький опыт прийтись узнать, что чувствовать весь тот, на кто я смотреть так свысока!"
   весь день провести бедный девушка в слеза. вечер она рассказать дяде и тётка о том, какой род место представляться ей. иван ильич заметить, что торопиться нечего, что если место ей не по вкус, она мочь подождать другого.
   -- Конечно,-- согласиться татьяна Алексеевна.-- Впрочем,-- прибавить она, -- всякий место быть не по вкус девушка, привыкнуть жить в родный дом. мне казаться, что чем скорее анна начать привыкать к свой новый положение, тем хороший.
   до сей пора анна колебалась. она рассчитывать, не хороший ли подождать несколько время, не представиться ли занятие приятный место сиделка и компаньонка у надменный старуха, но слово тётка заставить ее решиться. что бы там ни быть, что бы ни ожидать ее в она новый положение, но она смело принять его, она не пробыть лишний день в дом родственник, которые, видимо, тяготиться ею, видимо, хотеть скорый сбыть ее с рука.
  
   глава xv
  
   на другое утро анна встать с твердою решимость угодить больной старухе и получить у нее место. она одеться как можно простой и мысленно приготовлялась держать себя как можно почтительный. на сердце ее было очень тяжёлый; всякий, кто посмотреть бы на она бледный, изнурённый лицо, почувствовать бы сострадание. но никто не видеть ее. в дом дядя все вставать поздно, и она нарочно хотеть уйти ранний, чтобы не встретить никто из домашний. она надеть шляпка и в последний раз подойти к зеркалу, чтобы убедиться, довольно ли скромный надеть ею наряд.
   в комната войти горничный.
   -- вы уже уходить, барышня,-- заметить она,-- а вам письмо сейчас принести почтальон.
   анна взять конверт и тотчас узнать на адрес крупный, нетвердый почерк бабушка.
   "Надобно скорый прочесть, что она пишет,-- подумать девушка.-- ведь она одна в весь мир любить меня".
   она сесть на стул и распечатать письмо.
   "милый мой голубчик! -- писать дрожащею рукою анна Федоровна.-- получить я твое письмецо и немало слеза пролить над ним. много перенести я в жизнь, а, кажись, всего тяжёлый теперь переносить твой горе. ты ещё всего не написать мне, мой радость. я узнать сторона, что ты остаться не только сирота, но ещё и без кусок хлеб. бедный ты мой, горемычный!
   кабы хватить у меня сила, приехать бы к тебе: авось мой глупый, старушечий слово удаться бы хоть маленько утешать тебя! знать я, быть у тебя богатый родные и покровитель, с ними тебе хороший, чем со мной, а только все казаться, не любить им так, как я тебя любить! не сердись, голубчик, на меня старуху! весь мне думаться, что кабы ты вздумать приехать опять к нам сюда! мочь, тебе приятный было бы отдохнуть у нас, да пожить в тишина да в спокойствие; а уж мне какой бы ты радость сделать! кажись, я и умереть-то спокойно не мочь, не повидавшись ещё раз с тобой! по милость твой покойный папеньки -- дать бог ему царство небесное,-- я большой нужда не видеть: он, как продать опухтино, оставить мне домик, да и землица прирезать немного; слава тебе господи, мочь принять тебя, мой сокровище, да накормить не одним хлеб. матренушка сердиться, что я тебе писать об это; говорить, что ты осмеешь меня,-- ну, да я ей не верить, я писать тебе от чистый сердце; ты согласишься на мой просьба или нет, как тебе угодно,-- а за что же смеяться над бедный бабушка? ведь я это из любовь к тебе предлагать, я уж любить тебя так, что и не высказать. прощать, мой родный, не убивайся ты больно, мой сокровище, пожалей свой молодость, ещё, дать бог, много радость у тебя впереди.
   анна не мочь удержаться от слеза при чтение это письмо. "добрый, преданный душа, как она уметь любить!"
   девушка поднести письмо к губа и нежно поцеловать его. "я быть смеяться над ней! за кто же принимать она меня? она думать, что я все тот же пустой, тщеславный девчонка, какой она видеть меня в последний раз!
   нет, мой дорогой, теперь уж я не тот, теперь ты быть бы довольный мной!"
   она снова перечитала письмо. Для нее было наслаждение повторять себя весь этот слово искренний, нежный любовь, слово, которых она так долго не слышать, в которых она так сильно нуждаться. При второй чтение она обратить больше прежний внимание на приглашение старушка. ехать в гостеприимный серенький домик, видеть подле себя ласковый лицо бабушка, быть окружить простой, искренний человек -- да разве это не счастие, особенно сравнительный с тем, что ей предстоять с жизнь компаньонка больной, надменный старуха!
   -- Конечно, я поехать к ней! -- почти вслух вскричать девушка, и на сердце ее вдруг стать как-то весёлый и светлый.
   как только семейство миртовых собраться к утреннему чай, она объявить о свой намерение.
   -- что за глупый идея! -- вскричать иван ильич.
   -- да отчего же глупая, дядя?
   -- ещё бы не глупая,-- отвечать за муж татьяна Алексеевна.-- в твой год забиться в глушь, в деревня! ещё когда у твой отец было там имение, а то теперь! я думать, твой бабушка жить совсем по-мужицки!
   -- неужели же вы думать, тётя, что хороший взять место компаньонка?
   -- надеяться! по крайний мера ты быть видеть порядочный человек, ты не одичаешь!
   -- ну, по правда сказать, мой бабушка в сто раз порядочный тот старуха, у которой я быть вчера.
   -- о вкус не спорить! мы тебя, конечно, не стать удерживать, но только, прежде чем решаться на такой шаг, обдумай его хорошенько!
   анна обдумывать три день, а на четвёртый принести дяде свой час с цепочка и убедительно просить его продать их, чтобы доставить ей деньга на дорога.
   иван ильич опять повторить, что она затеять глупость, но, видеть она твёрдый решимость, не стать долго спорить, как обыкновенно не спорить ни с кто из окружающих.
   -- что же, ты думать надолго там остаться? -- спросить он.
   -- не знать, дядя, как поживется. в всякий случай я быть там заниматься и постараться выучиться что-нибудь, чтобы, возвратиться сюда, найти себя место хороший место компаньонка.
   -- да, я понимать, что тебе тяжёлый жить в чужих людях,-- вздохнуть иван Ильич,-- по-мой, тебе бы у нас остаться, да жена находить это неудобный. ну конечно, бабушка все же свой, мочь, и не худо у нее будет! только вот что: час свой ты мне, пожалуйста, не суй, деньга на дорога я тебе дать и без того.
   анна хотеть отказаться, но дядя насильно всунуть ей два сторублёвый бумажка. это было более чем довольный для путешествие. кроме того, она продать несколько свой платье и вещь, так что мочь приехать в деревня не совсем нищий.
***
   через два неделя после это в кухня знакомого нам маленький домик, на край село опухтина, несмотря на довольно поздний час вечер, быть развести сильный огонь. Недалеко от печка сидеть на деревянный кресло анна фёдорович, не успеть ещё оправиться от неожиданный радость, а у нога ее помещалась анна, приехать за час перед тем.
   -- ненаглядный ты моя,-- говорить старушка, проводить дрожащей рука по волос девушки.-- я весь глаз свой не верить, что это ты! и как мне благодарить тебя за это счастие!
   -- бабушка, милый! -- вскричать Анна.-- как вы мочь так говорить! вам меня благодарить! без вас я быть совсем одинокий, вы одна меня любить, у вас я чувствовать, что я дома!
   -- хорош дом, нечего сказать! даже комнат не мочь для тебя приготовить!
   -- да зачем же мне комната, бабушка? где жить вы с няня, там быть и мне хороший! да куда же это няня все уходить? Отчего она не посидит с нами?
   анна фёдорович сконфузиться.
   -- видеть ли, Аничка,-- проговорить она нетвёрдый голосом,-- уж я хороший прямо все сказать тебе. мы не мочь приготовить для тебя тот комната, потому что они у нас занять...
   -- что же занять, бабушка?
   -- да вот, видеть ли, голубчик. у нас осень стать в деревня ребята заболевать корь, и несколько человек умереть. а ездить к нам доктор, славный такой, добрый человек! он мне сказать: болезнь, говорить, пустяшный, ребёнок мереть не от нее, а оттого, что воздух в избах дурной, вонь, духота, а со щелей дуть. я и подумать: что же это -- невинный младенец страдать, а у меня комната пустой стоять! это уж просто грех. я и уговорить баб приносить к мне больной ребят: мы с матрёна присматривать за ними, да и мать помогать нам. благодарение бог, до сей пора у нас ещё никто не умирать: трое уж выздоравливать, и насчёт других доктор обнадёживать. матрёна все и ходить на них поглядывать.
   -- вот это превосходный! -- вскричать анна. -- значить, мне сейчас и дело найтись. что другое, а за больными я уметь ходить, научиться в время болезнь папеньки! сегодня отдохну с дорога, а завтра вы с матрёна удаляетесь от должность сиделка, и детский больница поступать под мой ведение!
   анна фёдорович смотреть на оживлённый лицо девушка с недоверие и робкий радость.
   -- аничка, -- проговорить она,-- да неужели ж ты это не шутить, неужели ж ты и вправду не побрезгаешь такой дело? ведь у нас набрать весь простой крестьянский ребёнок.
   -- бабушка, милая,-- вскричать анна, обнимая старушку,-- вы, верно, вспомнить, что я говорить и делать, когда приезжать к вам гостить на лето, но ведь тогда я просто быть глупый девчонка, теперь я уже не ребёнок, вы увидеть, что я совсем не злой!
   -- голубка мой, где тебе быть злой! Матренушка,-- обратиться она к входившей в комната старый няне,-- послушай, аничка-то что говорить, хотеть сама за наш ребятами ходить! ну не ангел ли она?
   -- что же, это хороший дело, сударыня,-- по свой обыкновение степенно отозваться Матрена,-- значить, добрый душа, коли хотеть за него взяться.
   -- милый вы мой! -- вскричать анна со слеза, глядеть на добродушный старушек.-- вы так хвалить меня, а я ведь только ещё собираться взяться за тот дело, которое вы делать весь ваш жизнь!