
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
кража (fb2)
файл не оценить - кража 532k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - виктор петрович астафьев

астафьев виктор петрович
кража
глава первая

ночь умереть гошка воробьёв.

обнаружиться это не сразу, а после побудка. но и побудка произойти не сразу. сначала в мутный сумерках на стена зашуршать, как мышь под обоями, репродуктор, затем в нем прокашляться, и лишь после это диктор по фамилия ширшун красивый голос сказать: «внимание!» — и замолкнуть. а весь детдомовский ребятишки, и в четвёртый комната и в других, насторожить ухо и спать уже вполглаза, ожидать, что сказать ширшун, которая из-за мелодический голос казаться не только ребятам, но и весь житель город краесветска женщина молодой и очень красивый.

ширшун ещё пошуршала на стена, повторить снова:

«внимание!» — и без обычный бодрость сонно сообщить, что сегодня пятница, а число восьмое апрель, а год одна тысяча девятьсот тридцать девятый. и далёкий уже бодрый заговорить, проснуться, стать быть, окончательно. про лесокомбинат говорить, много что-то там перевыполнить и отличиться какой-то рамщики и откатчик. ребята слушать все без особый интерес, в процент лесопилка не вникать. они ждать сводка погода. и дождаться. в заключение утренний программа ширшун весело так прочитать о том, что потепление, накатить с юг, в близкий день сохраниться и, мало того, тронуться далёкий на север, и пока неизвестный, куда оно дойти и что из это получиться. ширшун и ещё что-то там бормотать про погода, цифра разный называть, прогноз на близкий время, но ребята уже не слушать ее.

они были удручить и раздосадовать. вот зимою, бывать, совсем другое дело. ширшун как сказать «минус сорок» — и сразу весь дом потрясти крик «ура!». сорок — это значить в школа не идти. это значить весь день можно ванька валять, делать что хотеть. а сейчас потепление…

кто от это польза? да и потепление-то только на градусник, а в комната все равный хоть чертей морозь — выстыть.

дежурные по детдому уже не раз грохать в дверь и кричать: «подъём!» но ребята, угреться под одеялами, пытаться ещё минутка-другую побыть в сладкий сонный расслабленность. наконец белоголовый попик, дежурный четвёртый комната в наступать дно, храбро вскочить, поддёрнуть трикотажный сиреневый исподники.

— у-ух, блин, и холодина! — передёрнуться он и, вложить два палец в рот, пронзительно свистнуть и заорать: — кончай ночевать, шкеты! — исподники тот время сползти до колено. попик изловить их и, напускать на себя гневность, прореветь голос офицер-беляк, недавно увидеть в кино: «не подчиня-а-ааетесь, каналья!» — и приняться сбрасывать с парнишек одеяло.

всколыхнуться четвёртый комната, гвалт, шум, визг, хохот. от дежурного отбивались как мочь, бросать в него подушка, учебник, валенками. но, смирясь с участь, вскакивать и, чтобы не быть в обида, приниматься помогать попику, безжалостно зорили постельный гнездо, в которых ещё подремывали и таиться ребятишки.

с толи мазова сбросить одеяло, простыня, вытащить из-под него матрац и подушка — спать! на доска спать! под матрац оказаться толстый книжка «капкан» ефим пермитина и ещё одна книжка — «человек-амфибия», со страшный картинка на обложка. когда все уснуть, толя включить свет и читать до поздний час, если не до рассвет, этот где-то им раздобытые книжка. случаться, он и по весь ночь не спать, на физзарядка потом запинался, дремал в столовая и в время урок в школа. большинство ребят, и особенно девчонок, вообще-то почтительно относиться к книгочею.

но подъём быть подъём! раз всем вставать, значит, всем вставать!

они сгрести толь и посадить на холодный крашеный пол. он на мгновение проснуться, сказать: «задрыги!» — и скорчиться на пол, подтянуть колено к подбородок.

— в, хмырь-богатырь! — поразиться дежурный. — волок! спина по пол! запор-р-рю каналью! — опять рявкнуть попик киношный голос и приосаниться даже. — вода на него! Из графин!

— велосипед поставить! — просунуть голова в дверь житель соседний комната паралитик. — сразу вздыбает! а что воробей спать? опять ему привилегия?!

и вдруг гвалт раз оборваться, будто отсечь его острый топор.

попик сдёрнуть одеяло с гошки воробьёв.

гошка лежать, затискать в кулак простыня. глаз его чуть приоткрыть, рот тоже. лицо с тонкий и жёлтый кожа, сморщить у рот и у глаз, быть, как и при жизнь, отчуждённо. все было как прежде, только вытянуться нога, и сделалось особенно заметный, что сиреневый трикотажный бельё не по гошке. в бельё это можно было ещё уместить одного мальчишку.

попик попятиться, молча бросить одеяло на старый лицо гошки и ринуться в дверь. за ним дёрнуть весь остальные ребята. застрять меж косяк, давнуть кто-то, заорали и сорвать с крючок второй створка дверь. толя мазов тоже успеть выскочить в коридор, но ничто со сон не понимать, крутить головою, у него мёрзнуть нога, он подпрыгивал на крашеный пол, студёный и гладком, как стекло.

вопль шарахнуть по детдому и разорваться в весь комната.

ещё ничто не знать, но чувствовать по крик, что произойти страшный, взвизгнуть в комната девчонка. гошка остаться в четвёртый один.

Из-под одеяло, комок брошенного на гошку, торчать худой нога, и чуть задраться рубаха оголять впалый живот.

гошка уже к всему быть безразличный.

тётя уля, детдомовский повариха, привыкнуть ещё в крестьянство относиться к смерть со скорбный спокойствие, прищипнула глаз гошке.

— отмучился, горюн, — молвить она с протяжный вздох и тут же стать соображать и прикидывать работа, какой требоваться сделать для покойник. паника детдомовский не касаться она дело и мысль, как что-то малозначительный по сравнение со смерть.

заведующий детдом валериан иванович репнин тихо войти в комната, постоять возле гошки, опустить голова, зачем-то надеть очки, потом снять их и как бы сам себя молвил:

— не дотянуть ты, воробьёв, до пароход. не дотянуть…

тётя уля всхлипнуть по бабий привычка. валериан иванович опустить рука на она плечо:

— не надо, ульяна трофимович. не надо, чтобы ребята видеть слеза, — и так же тихий и печально добавить: — быть здесь. в комната никто не впускать. я пойти звонить. нужный, чтоб гоша увезти в городской морг. здесь ему, к сожаление, нельзя… — ещё постоять, не знать, что сделать и что сказать, будто стесняться просто уйти, а должный быть, как всегда, распоряжаться всем тут, все направлять.

видеть, что у него побледнеть межбровье, и бледность пойти по весь лоб, и что он снова лезть в карман и начинать вынимать футляр с очко, тётя уля прийти ему на помощь:

— идти с ребятами управляться, а здесь дело бабье, — и кротко вздохнуть: — родить, хоронить да ранетых и обиженный оплакивать — наш женский работа. господь, прости раб твово малово, новопреставленный.

под ручеистый, нервущийся говорок тётя ули, в котором она женский мысль и мимоходный точный распоряжение смешиваться с молитва, репнин выйти, тихо притворить дверь.

ребят в коридор не быть. весь они толпиться в столовая, кто в что.

валериан иванович постоять, оглядеть всех. воспитательница здесь не быть — тоже куда-то схорониться.

— в наш дом несчастие, — глухо начать валериан иванович. никто не шелохнулся. кучка ребят быть тесный и кротка. «Мало ребёнок почему-то? когда врассыпную бегать, орать — больше казаться». — нужный всем одеться, привести в порядок постель, прибрать в комната. несчастие — это удел взрослый… я хотеть сказать — дело взрослый, — поправиться валериан иванович и замолк. так быть нелепы слово, которые он говорить. но куда деваться? нужный было что-то делать, что-то предпринимать. — друг мой… — как будто сызнова начать валериан иванович, впервые в жизнь назвать ребят друг, и заметить на лицо старший изумление. «что я говорить? зачем?»

чувствовать, что запутаться, валериан иванович рассердиться на себя и сделать тот непоправимость, которую уже никогда не мочь простить себя потом:

— словом, всем завтракать и отправляться в школа. воробьёв отвезти в морг и похоронить. вам бояться нечего. думать, так хороший. считать, так хороший.

— н-нет!

так и не мочь потом вспомнить валериан иванович, кто это крикнуть. и вдруг прорвать, и все раз закричать, одна девчонка уже закатиться в истерика. К валериан иванович подпрыгнуть паралитик и замахать костыль:

— гошку резать не дадим!

— не дади-и-им!

— не дади-и-им!

— …а-ад-ы-ы-ы!

это быть тот самый момент, из-за которого слабонервный человек оставлять работа в детдом. а тот, что думать взбунтовавшуюся или, точнее, вмиг одичать толпа детдомовец усмирять крик или кулак, попадать на нож.

валериан иванович оторопело смотреть на ребят и не узнавать их.

здесь уже не быть сашек, борек, мишек, толек, зинок. быть осатанелый лицо маленький человек, пережить когда-то страшный потрясение, сделавшее его сирота. это потрясение осесть в глубина, но не умереть и никогда не умереть. на самом дно душа сирота, как затонуть корабль, весь жизнь лежать оно. и неважный, кто и почему тронуть душа этот, отяжелить вечный ноша.

только тронуть! только ковырни!..

среди этот ребят быть парнишка малышок. на он глаз отец зарубить мать, и с тот пора лицо ребёнок искривить припадочный судорога и поселиться на нем вечный улыбка. ребята бездумно и жестоко кликать малышка косоротиком.

здесь где-то зина кондаков. это именно с нею на глухой, занести снег станок-деревушке случиться такой, что и взрослый человек не всякому было бы по сила вынести.

а вот метаться по столовка на костыль паралитик, человек без имя, без фамилия. он не знать, когда и где умереть родитель. не помнить. его избить за украсть краюшка хлеб так, что отняться у парнишки левый нога и левый рука. остаться полчеловека. злобы на пятеро.

а гоша? гошка воробьёв!..

валериан иванович ожидать, что его ударить или бросят в него что-нибудь. думалось ему до это: воробьёв надоесть им, рад быть, если увезти его. но они ж единый в свой несчастие…

его никто не ударить. и как только поутихнуть плач, ругань, крик, валериан иванович произнести насколько мочь спокойный: — будет все, как вы хотеть, — и выйти из столовая.

и без того сутулый, он словно бы ещё больше огруз и тяжело шаркал подшитыми валенками по крашеный половица. на поворот коридор, за которым быть отросток вроде кончик буква г, он поскользнуться и едва не упасть. пройти мимо кухня, дверь кладовая и подержаться за стена возле уборный для мальчишка и девчонка. Долго стоять здесь было нельзя, он добреть до свой комната и почти упасть в дверь. хороший, что она открывалась внутрь.

обхватить голова рука, валериан иванович минута десять сидеть в комната на койка и все твердить сам себя:

«Надо ж постель заправить. Надо ж в комната прибрать. непорядок. нехороший. ребята мочь войти…»

внешне он хотя и огруз и ни в походка, ни в движение его почти не угадывался военный человек, все же в нем, как металлический осколок война, всадить быть внутренний вышколенность, способность быстро оценивать обстановка, брать себя в рука — слово, по-военный мобилизоваться и мыслить быстро и сообразно момент. поэтому он никогда не позволять входить в свой комната ребятам, если в ней было не подмести, не заправить кровать, не убрать на стол. спрашивать он с ребят тоже строго. за безалаберность и неряшество подвергать они ехидство, которого они выносить не мочь. все мочь, а это нет. как увидеть валериан иванович оторванную пуговица, особенно на штанах, да сказать: «не изображать из себя сапожник! сапожник куда опрятный тебя и дурь свой на вид не выставлять!» — ну хоть проваливайся сквозь пол, и только.

валериан иванович накапать лекарство в стакан, выпить, прислушаться к себя и позвать воспитательница. прийти одна маргарита савелиевич. она спасаться на кухня. бочок протиснувшись в дверь, она прислониться к косяк, прижать к грудь узлистый, мужицкий рука.

валериан иванович хотеть спросить, где второй воспитательница, екатерина фёдорович, но, поглядеть на этот неуклюже сложить на грудь рука, спрашивать ничто не стать.

— маргарита савелиевич, сегодня ребята в школа не пойти, — заговорить заведующий, давать время воспитательница опомниться. — пусть ребята делать все, что считать нужный делать. не мешать им. — репнин на минута умолк. по лицо воспитательница и по тому, что она все ещё молитвенно держать на грудь рука, нетрудный было догадаться — до нее так-таки ничто и не доходить, но со всем, что говорить заведующий, она согласный уже потому, что он старший и мочь сделать так, чтобы весь это ужасный происшествие скорее кончиться. до детдом маргарита савелиевич работать заведующей изба-читальня народ север и одновременно учиться в вечерний школа. изба-читальня передвинуть на станок, близкий к народ север, а маргарита савельевну, как личность начитанный и остаться не у дело, «бросить» на детдом, где не хватать воспитатель. попасть из почти никто не посещать изба-читальни в содомное заведение, к шумный и дерзкий народ, маргарита савелиевич как перепугаться ещё в первый день свой новый работа, так и бояться ее до сей пора.

репнин вздохнуть, поморщился и уже больше сам для себя, а не для маргарита савелиевич, прибавить:

— быть такой вещь, в которых ребёнок мудрый нас с вами, — и дотронуться два палец до бледный переносица, будто поправить очки, хотя очко не быть: он пользоваться ими только по дело — читать, писать, а так обходиться пока без очко. — все! — валериан иванович выпрямиться у стол. — не раскисать! — он хотеть сказать «держаться», но побояться, кабы не напугать женщина, и без того напуганную. Надо было приказать ей остаться на ночь здесь, да пожалеть ее. как-нибудь управится сам, не впервой ему проводить ночь в детдом, один на один с ребятами.

без лишний разговор, без драка и спор ребята навести порядок в комната. когда они хотеть, мочь сделать все, но хотение делать полезный дело находить на них редко, очень редко. два человек с «крепкий кишка» лешка деменков и попик, не любить и не привыкнуть что-либо долго бояться или что-либо удивляться, — дежурить возле гошки воробьёв, накрытого простыня. ребята почему-то решить, что покойник полагаться быть в пустой комната, вытащить весь кровать, тумбочка, стул. на пол валялись клочья мочала из матрац, рваный тетрадка, учебник, рогатка. девчонка принести зеркало, прибить его к стена, занавесить чёрный — кто-то ещё по дом родному запомнить: при покойниках зеркало полагаться завешивать чёрный. Попутно завесить лыжный штанами тщедушный человек — строго исполненный портрет знаменитый педагог, чтобы посторонний не глазел на гошку.

в детдом неслыханный мир: ни шум, ни беготня — траур. все занять дело или придумывать себя дело. а делать-то, оказываться, и нечего. толя мазов подать мысль собрать полуразбитые балалайка, гитары, мандолина, заново создать струнный оркестр и хоронить гошку под марш, горячо убеждать себя и ребят, что они постараться к нужный срок отрепетировать похоронный музыка. с этот идея он обратиться сначала к маргарита савелиевич, и тот быстро согласиться, радоваться тому, что и она что-то мочь быть полезный детдом и что с ней вот уже советоваться.

— да, да, — сказать она, пряча рука под полушалок, в который она кутаться: — я и нота мочь принести. марш шопен. у меня с прежний работа остаться. я домой сбегать. Быстро сбегать, — и она уже поспешить одеваться, тихо радоваться тому, что найти предлог хоть ненадолго, хоть на какой-тот время выбраться из детдом, где умереть мальчик, где ходить злой или заплаканный маленький человек и, как ей казаться, вот-вот кто-нибудь пырнуть нож или зажечь что-нибудь.

— да мы в нота этот ни бум-бум! — почесать затылок толя и тут же обнадёжить воспитательница: — мы и без нота сыграем — быть спок!

— что такой?

— быть спок-то? быть спокойный. понятный?

— понятный. словечки этот ваш свести меня с ум.

— н-ну, какой у вас ум хрупкий! — у мальчишки у это плутовской улыбка в глаз. в всякий случай так показаться маргарита савелиевич, и она сказать тот тон, какой говорить в изба-читальня эвенк, чтобы они не мусолить палец, листать книга, и не выдирать бы из них страница на потреба:

— Надо говорить нормальный язык. толя.

— нормальный неинтересный. — он сделать ручкой воспитательница и побежать к валериан иванович, а она остаться в коридор один и, грея под полушалок рука, горько подумать: «я всегда любить ребёнок и любить их сейчас. но почему, почему они не принимать меня всерьёз? впрочем, я всегда любить ребёнок послушный, аккуратный, отличник, а этот…»

когда толя доложить о свой идея валериан иванович, тот чуть за голова не схватиться — такой распотеху доставить горожанин. он по возможность деловито и спокойно начать втолковывать:

— гоша ещё ребёнок. понимать, ребёнок! не надо никакой музыка. да и хоронить всегда с духов оркестр. — это быть самый убедительный довод, и толя, подумать, не сразу, но согласиться с ним.

— мочь, тогда стих читать или песня спеть? — внести он новый предложение. — молитва ж читать над покойник. а мы неверующий, атеист.

«вот ещё атеист бог дать на мой голова!» — загоревал валериан иванович и мягко, деликатно стать разъяснять толя, что и стих-то тоже никакой не нужный, хороший сказать несколько добрый слово, и все.

— не из хрестоматия, понимать?

— н-ну, — неохотно согласиться толя и пойти было, но быстро вернуться. если что сделать, валериан иванович, так весь мы…

«нужный этот голубчик из дом выпроваживать, а то он напридумывает!» он послать толь к повариха тета уле на квартира за метр, надеяться ещё какой-нибудь занятие подыскать ему потом.

толя вмиг слетать к тета уле, занимавшейся после работа швейный ремеслом, принести старый клеёнчатый метр, свернуть в кружок.

екатерина фёдорович, бывший портниха, снимать мерка с воробьёв, тётя уля помогать ей, а деменков и попик, чуть отодвинувшись, напряжённо следить за ними. этот парень дать тайный поручение: следить за тем, чтобы труп гошки куда-нибудь не увезти.

все пока идти нормально. никто и никуда воробьёв не увозить. гордый наложенной на них ответственность, парень решить и ночь пост не покидать.

часть ребят вовлечь в дело, которое им показаться хоть и не такой важный, как у деменков и попик, но занятие все-таки более интересный, чем, например, урок в школа.

пять человек отправить с меркой в лесокомбинатовскую мастерская заказывать гроб. десять человек — в лес за пихтовый лапа. кружок обступить девчата екатерина фёдорович, шить на рука новый штаны гошке и новый рубаха из сатин, помогать дело и словом воспитательница, а больше учиться ремеслу. у екатерина фёдорович волос шиш на затылке, а на глаз круглый очки, и она смешно держать иголка, оттопырить мизинец. так форсистый дамочка есть ложечкой варение. вид екатерина фёдорович домовитый и простой, говор ее, грустный-умиротворяющий, размягчать девочка, они становиться послушный, тихий и старательный рядом с этот женщина, стесняющейся, когда ее звать воспитательница.

— шить на покойник полагаться рука, а не на машинка, потому что в тихий место отправляться человек и сопровождать его надо тихо, достойно, без стук, без речь и пьянка. я не любить, когда голосить над покойник и когда оркестр играть. усопший ничто-ничто не слышать, а тут в тарелка бить. Для живой бить, чтоб душа они шибче загоревать. но человек, если горевать, им и без того горький, а если не горевать, зачем заставлять они гора изображать? — екатерина фёдорович, перекусить нитка, опять шить быстро-быстро, смешной оттопырить палец с длинный ноготь, и степенный она говорок слушать девчонка.

парнишка иные подбегать послушать, да неинтересный, видать, им бабья болтовня.

ходить, бродить, болтаются по детдому из комната в комната парнишки.

ребята этот, свободный от дело, затевали разговор все на один и тот же тема: о гошка воробьёв. а потому как гошку в дом не любить и знать о нем очень мало, то быстро перескакивать на воспоминание о том, как умирать папа, мама или дедушка.

валериан иванович, воспитатель — весь взрослый человек — стараться устроить жизнь детдомовский ребят так, чтобы они как можно реже заниматься воспоминание, не бередить бы и без того больной душа. но сейчас им невозможный помешать. память ребячья устроить, как замок: только поверни ключ и…

и вот уже то в одном, то в другом угол заведующий замечать сгорбленную фигурка: чаще всего это тот, кто недавно прибыть в детдом или у кто здоровьишко неважный. табунный народ, скоп отбивающийся от городской шпана, толпою брести в школа и беглой рысцой из школа, гурьба вваливающийся в кинотеатр, в столовый, в баня. единый в шум и в радость, в игра и в драка детдомовцы, как только нахлынуть горе на них, начинать таиться.

которые большой — уходить в город, по опыт зная, какой ненадёжный укрытие — угол.

но это тот, кто уже обжиться в детдом. а как быть с тот, что совсем недавно были дома, а потом проводить на кладбище родных, кто они были нужный и кто им ещё больше быть нужный? они забываться уже стать. и вдруг умереть гошка. опять шить что-то, ходить тревожный и непривычно скорбный человек опять разбередить больной детский душа.

сжиматься сердце валериан иванович. опустить бы рука на стриженый голова, прижать ребёнок к себя, но тогда он обязательно разрыдается, и его не вдруг успокоить. пройти мимо? нога не идти. оставаться слово, только слово, и заведующий говорить:

— петя, ты уж большой. подумать о малышах. они увидеть, что тогда…

валериан иванович на минута заходить в свой комната, плескать в стакан лекарство. язык обжечь, отравить все в рот. с труд удерживать посудина, стучать о зуб, расплёскивать капля на галстук, он пить, уже не чувствовать горечь, а задохнувшись оттого, что в стакан вылить, помимо норма, ещё одну длинный капля. на минута он опускаться на кровать, не снимать обувь, лежать, чувствовать под валенками скользкий от краска половица, слушать, готовый пружинистый вскочить, если в дверь постучать. сердце набирать ход, а в тело и в рука появляться расслабленность, и липкий сонливость склеивать глаз. поднять бы нога с полу, разуться, выпрямиться и забыть обо всем, обо всем…

но всякий раз, как только он опускаться на узкий железный кровать, на мочальный матрац, на тощий казённый подушка, на этот детдомовский постельный принадлежность, его круг обступать ребята со свой одинаковый и в тот же время такой непохожий судьбами. и в сон они не оставлять его. они всегда были вокруг него и вместе с ним. и ему казаться пора, что не было у него иной жизнь и что он вечно жить в этот дом, с этот неведомый ему когда-то заботами и дело. но не приходиться ему ещё ни разу заботиться о мёртвый ребёнок.

как нелепо — мёртвый ребёнок! мёртвый гошка воробьёв, человек, не успеть даже вырасти!

«гошка. как же это быть по-людски-то? георгий? да, георгий. георгий победоносец — святой, помнится, такой быть, фу, какой глупость в голова лезть!»

где-то старательно выводить имя георгий на фанерка детдомовский художник, навостриться писать лозунг к 7 ноябрь и к первый май. они, что добрый, на дощечка написать: «гошка воробьёв» — и добавить ещё какой-нибудь от сердце идти чушь. Надо подняться и дать эскиз, нарисовать на бумага. а то художник так изобразить, так разрисуют…

пусть только перестать дрожать рука, пусть немножко приотступит дрёма. и тогда он написать.

что же он написать? родиться, умереть никто не известный георгий. и ребята быть удивляться — какой у гошки звучный имя! но не быть удивляться тому, что он так мало жить на свет, этот георгий, гошка воробьёв.

воробьёв появиться в краесветском детдом осень, с последний пароход. и не один. ещё с путь следование капитан пароход известить краесветскую милиция телеграмма о том, что на борт он судно пиратничает группа беспризорник, и просить принять мера.

«группа» вывалиться с пароход в состав шесть человек. первый идти, бодро постукивать костыль, паралитик. за ним лешка деменков, попик, сашка батурин и ещё один парнишка. среди этот изрядно подносить казённый одежонка и довольно-таки одичать «вольный человек» хорониться тонкошеий мальчишка, которому первоначально валериан иванович дать год девять-десять.

«вольный человек» убежать из один уральский детприемника и почему-то решить податься на крайний север. они, видеть ли, там ещё не бывать и хотеть лично посмотреть на строительство новый город краесветска, о котором молва катилась по весь страна.

Были у них и ещё кой-какой «мотив». о них, само себя, никто ничто не сообщаться. главный «мотив» — пробраться на иностранный корабль и рвануть за граница — подивиться, как они там жить, буржуй. говорить, больший ротозей, деньга класть куда попасть, даже в наружный карман, российский человек российский воришка давно уже отучить так делать.

гошка на содержание. быть он когда-то мастер, да весь выйти. на базар тот самого город, где погибнуть отец и мать гошки, поднимать из вода взорвать в гражданский война мост, и куда так тянуть весь время парнишку, сдыбал его один дядька, и не в свой карман вовсе сдыбал. он поднять гошка будто младенец, красоваться свой сила, ахнуть, словно колоть дрова, и посадить его на булыжник, как на горшок. у гошки хрустнуть в спина, и показаться ему, что позвоночник упереться ему в затылок, а внутри пусто как-то сделалось, будто ни кишок, ни живот, ни печёнка, ни селезёнка в гошка уже не остаться, и пронзить его по пустой нутру знобкий сквозняк. гошка сгоряча убежать за овощной ряд и там свалиться меж отбросных ларей на капустный лист.

ночь «вольный человек» перетащить гошку с базар на станция, засунуть в вагон под скамейка и, решить, что гошка к угр «прочухается», поехать смотреть хакасия. говорить, идол какой-то в хакасский степь стоять. Надо идол посмотреть. не видеть. гошка в вагон и на самом дело маленько оклематься, а мочь, водка его взгорячила, которой в путь разжиться паралитик, срезать фляга с пояс спавшего пассажир.

слово, добраться они до хакасия. но земля этот «вольный человек» не поглянулась. уныло в степь, однообразно, и человек совсем не остерегаются. у них даже красть как-то неловкий. идол, правда, попадаться — не соврали человек. но что они, этот камень со стёртый ухо и нос? «вольный человек» и позанятней кое-чего видеть.

покинуть хакасия. ночь по причальный канат, как циркачи, забраться на старенький пароход «улуг-хем» и поплыть куда глаз глядеть. в дорога от нечего делать заметить, что с гошка все-таки неладный: без конец бегать парень в гальюн, синий сделаться. достать закрепительных пилюль, велеть гошка целый горсть проглотить — не помочь. стать поговаривать о том, чтобы «подкинуть» гошку в милиция, а там уж знать, кто куда девать.

гошка не захотеть отставать от компания, притвориться, будто с живот у него все хорошо обстоять. раз компания собираться на север, уж не бросят же его. ему на север быть позарез необходимый — север пользителен при чахотка, а при других болезнь, наоборот, вредный.

подействовать.

собраться парень перезимовать на магистраль, по весна уж двинуть в заполярье. но попустились замысел: раз необходимый для гошкиного здоровье, поехать они холод навстречу, тогда как беспризорник испокон век поступать наоборот: бежать от зима в тёплый край.

дорогой «вольный человек» нанести немалый ущерб пассажир пароход, держать в постоянный напряжение команда. спать они на палуба, на дровах, возле кочегарка, на запасный трап. Из коридор первый и второй класс их прогонять. гошку помещать в середина — грели себя, но он все равный мерз. решить лечить его.

полностью исчезнуть судовой аптечка вместе с настенный ящик. фельдшер пароход остаться не у дело, таскаться за паралитик, деловито постукивавшим костыль, упрашивать вернуть хотя бы часть лекарство, за что обещать уход и лечение больному. на том и порешили: вернуть аптечка, но чтобы с гошкиной голова и единый волос не упасть, чтобы лечить его по весь правило наука.

остаток путь гошка провести на кушетка медпункт пароход.

в краесветске гошка немедленно быть определить в больница. остальные «вольный человек» из милиция были препровождены в детский дом и повести там жизнь с расчёт до весна, а там уж и в дальний страна двинуть — на буржуев смотреть.

через полтора месяц гошка выписать из больница. главный врач больница, что-то стесняться и не глядеть в глаз валериан иванович, сказать:

— мальчишка смертельно изувечить. если он дожить до весна, с первый же пароход направить его в южный санаторий, там его, мочь, и спасти. я же… его бить мастер… опущение желудок, мочевой пузырь. одним слово, как говорить в народ, весь внутренность отбить. — и без переход добавить, сбиваться со строгий тон на недовольный: — беречь мальчишку! — и уйти, сердито ткнуть растопыренными перст в дуга свой очко.

какой-тот время гошка ещё ходить в школа, даже в игра и в драка встревать, а потом школьник начать поводить нос, сторониться его, и учитель спрашивать гошку с место, к доска не вызывать. ученик придумать гошке грязный прозвище.

бросить гошка школа.

сколько-то день шатался он по улица, околачивался в столовый и кинотеатр и возвращаться домой вместе с ребятами, будто с урок. После и таиться перестать. он становиться все более замкнутый, злой, то и дело лез в драка, но быть уже настолько слабосильный, что даже с девчонками совладать не мочь. меньше сила, больше зло — он бить что попасть: молоток — так молотком, полено — так поленом, нож — так нож.

валериан иванович твердить ребятам, что гошка больной, просить не связываться с ним, уступать.

да разве уметь ребята уступать? гошка не ходить в школа, не тупеть над урок. ему часто менять бельё, порой отдельно готовить еда. каприз его потакали воспитательница, заведующий, тётя уля — и чтобы они, ребята, ещё ему уступать! нет уж, шиш с масло это гошка! видать, больной! придуривается небось, учиться не хотеть.

валериан иванович пытаться снова определить гошку в больница. мальчишка закатить истерика, порвать на себя рубаха, биться голова о стенка. После это ребятишки окончательно решить; притворяться гошка, волынит, и от зависть вконец невзлюбить его.

валериан иванович часто брать гошку к себя, читать ему книга, рассказывать что-нибудь, и удивительно кроткий, непривычно милый становиться гошка. иногда он засыпать в комната заведующего, по-птичий уткнувшись подбородок в плечо. валериан иванович уже подумывать, не поставить ли второй койка в свой комната.

и вот весна как будто поспешить выручить гошку, узнать, что он больной. сначала она вломилась в окно яркий блеск солнце, срикошетившим от снег. аж зажмуриться гошка от такой солнце, аж виски у него заломить, а внутри, где жить постоянный и уже привычный холодок, как будто что отмякнуть, нежный тополиный пушок все там обволокло.

раз-другой капнуть с крыша — и зачастить, зачастить. капля густеть, как сера, и растягивались в сосульки, тонкий, ребристый, острохвостые. так хотеться похрумкать гошка сосулька, да не дотянуться до нее. палка бы сшибить, да нельзя сосулька быть — знобко тело. вытаяла высокий завалина, запарить, обсохнуть. гошка выползал на нее и сидеть нахохлившись целый день, в валенках, в шапка, в простенький детдомовский пальтишке — слушать, молчать, подрёмывать.

солнце с каждый день поднималось все высоко и высоко. вытаяла ещё одна сторона завалина, и гошка стать передвигаться вслед за солнце. так в полусон, не размыкать глаз, и полз он по завалинка на ощупь к тепло. К нему никто не смести приблизиться. стоить подойти и вывести парнишку из сонный состояние, он приниматься визгливо кричать:

— чё вам от меня надо? — и жутко, не по-мальчишески ругаться.

вокруг гошки возились, почирикивали воробьи. вид у них быть козыристый, какой бывать у весь птах, пережить зима, да ещё к тому же заполярный.

гошке оставлять на стол еда, и он есть, когда ему вздумается. гошке выписывать лекарство. он пить его сердито, как будто принудиловка отбывать. на приём в поликлиника сердобольный маргарита савелиевич водила его за рука, почти силок.

и вот больной сам выпросить ложка, завернуть ее в тряпица и носить в карман — сам начать пить лекарство. в четвёртый комната снова запахнуть больница. быть начать гошка. бывать, он выпивать компот, отщипывать немного хлеб, и все. а тут приняться суп хлебать, второй ковырять вилка, уставать от такой работа и однажды шевельнуть морщина на лицо, пробуя улыбнуться: «ешь — потей, работать — мерзни!» жёлтый лицо гошки тронуть загар, губа его зашелушиться, он сделаться покладистей характер. в дом поговаривали о том, что гошка «вытаивать».

в этот ранновешние день гошка приходить спать после отбой, жалея, что мало время ещё бывать на небо солнце. но это заполярный, ярко слепить солнце все же помнило о гошка и расправлялось с глубоко засесть заполярной зима хотя и не очень уверенно, однако ж снег растапливало, как масло, и кой-где на бугор одряхнуть снег, сочили в лога светлою снеговицею. и все же были пока ручейки ещё вялы, бесшумный, коротконоги. в лог даже не поголубеть, и лес не окутало вдали сиреневый дымок. студено ещё было. утро гореть корка наст из край в край, нестерпимо обжигать глаз. до полдень держаться этот наст, а потом отмякал, ронять хрусткий козырёк, и в низина снова проступать потайки, снова в недолгий путь отправляться ручейки, неслышный, вялый. ночь смирять их, вымораживать до сухота.

знать человек: быть ещё всякий всячина. что весна этот вроде девка, не вошедшей в лета, — нет у ней ни серьёзность, ни крепкий огонь, а так, улыбочка один, заигрывание, баловство.

и все же заполярный житель быть заполярный житель. он постоянно скучать по чудесам, он надеяться на них, верить в них, ждать.

нет, он не доходить до больший фантазия, например, насчёт того, что жаркий климат переселится сюда, а холодный туда, и где быть зима, там стать лето. заполярный житель — стреляный воробей, и мечта его как конь с закушенными удилами: побегли бы, да…

и все же вдруг именно нынче быть оно, долгожданный чудо — этот ранний весна не загаснуть. не обмануть. Вон она, милый, как стараться, пластать белый полога, нащупывать водою земля, подтачивать и режет ручеёк глина в ярах и осыпях; шевелить коренья трава и куст. уж бугор за сараем маленько оголились, и на них выпрастываются из-под снег хилый берёзка; тропа, по которой ребята в школа бегать, горбатой сделаться. с крыша капель частит, и гошке чудиться, что это птица долбить зима в самое ледяной, нечуткий сердце.

ночь, вернуться на свой кровать, гошка нетерпеливо ждать утро. в сон ему слышаться шум ручей и речка. речка гремели под окно, под пол дом, поставить на сваи. гошка плыть на корабль в тёплый земля, в какой-то южный санаторий, куда обещать его отправить доктор.

бушевать, пенятся вал вокруг корабль, и необозримый разливаться океан-море. где-то там, из-за край земля, уже скоро появиться дальний страна, о которых ему читать валериан иванович, и на скал, под самым небо, — большой санаторий, похожий на крепость. белый-белый он, как снег, и у вход в санаторий плавать в озеро белый лебеди и кланяться всем. в санаторий тихий, и тоже весь белый-белый и много солнце. в нем никогда не бывать зима, в санаторий-то, и не шуметь, не бегать горластый братва. там не надо ни шапка, ни пим, ни пальто. лежи себя голый возле озеро на белый чистый песок, гляди на белый лебедь, пуляй камень в вода, а тебя греть солнце со весь сторона.

так греть, так греть!..

и в последний сие гошке видеться белый санаторий, видеться дальний страна с высокущими елками. на ёлка сидеть красный попугай и кричать: «пиастр! пиастр!», а мочь: «здравствовать! здравствуй!»

огромный белый солнце сиять над мир.

вдруг оно покатиться быстро-быстро за гребень лес, за край земля.

гошка приподняться на кровать, пытаться заглянуть туда, за стена этот высокий ёлка, увидеть солнце.

но оно опрокинуться и полететь плашмя, как тарелка, которую однажды гошка запустить в воспитательница. мальчишка замереть, ожидать страшный звон.

но солнце разбиться беззвучно, оно даже не разбиться, оно лопнуть, ослепительно сверкнуть огненный брызгами.

гошка упасть на мятый подушка, затискать в горсть простыня…

— …да-а! не верить вот, шкеты. а он вот помер. болеть потому что, рассуждать караульщик попик, сидеть подле накрытого простыня совсем смирный гошка воробьёв. — если бы весна наступить бы после новый год, он не помереть бы. — и, не дождаться никакой отзвук от деменков, задумчиво продолжать: — зря мы его с магистраль увезти. там солнце ранний выходить. а на солнце все оживать: и трава, и лес, и человек тоже… да-а, я вон деранул из хазы одной, совсем доходить на вокзалишках. дуба дать бы, да попасть в один поезд. он повезти меня, повезти и в крым привезти. а там солнце-а! народ-у! с ходу два скачок сделать. нашамался — в! спать после это сутки, мочь, бол. на земля прямо, под куст. разморить. купаться надо. а в что? трус-то нету. баба один, курортница, сушить на забор трус повесить. я снять их. розовый были, с кружевами зачем-то. накупаться. загнать трус и опять нашамался. лафа! — попик прерваться вдруг, поглядел на тускло белеть в угол на гошкиной кровать простыня и непривычный для него жалостливый тон закончить: — без солнце у нас никуда…

Хотя и заказывать гроб пятеро, он все равный оказаться большой. гошка весь утонуть в нем. лишь остренький нос торчать одиноко из бумажный цвет и пихтовый лапка. Долго решать, как положить гошка рука: на грудь крест или по-другой. вмешаться тётя уля, сложить гошке рука на грудь. ещё долгий решать, надевать или не надевать на гошку пионерский галстук, поскольку в пионер он не состоять. Все же галстук надеть: пусть хоть на тот свет явится пионер гошка воробьёв.

в новый рубахе цвет луковый шелуха, в чёрный сатиновый шароварах, в синий спортивный тапочках и при галстук гошка быть совершенно всем чужой и на себя непохожий. это больше всего и нагонять на ребят трепет и благоговение.

ребята вынести гошку из дом на рука, мешая друг другу. затем, как принять у взрослый, взять домовина на полотенца. распределились, правда, не по двое, а по четыре человек на полотенце! казённый, застиранные, с ляписный штамп на угол полотенца. и хотя от детдом до кладбище было недалеко, решить дать крюку, торжественно пройти по центральный улица, а потом уж свернуть на кладбищенский дорога.

серьёзный девочка идти впереди и бросать пихтовый лапка. мальчишки нести неумело свитый венок, из которого то и дело выпадать бумажный цветок. ребята старший нести следом на голова крышка, ещё далёкий — неуклюжий гроб. Было все как надо, как полагаться по древний похоронный ритуал.

и все-таки ошарашенно замереть движение на центральный улица краесветска, хотя житель его видывать вид. человек стоять обочь вытаявшей мостовая, по колено в мокрый снег. пожилой женщина креститься. один школьник с сумка отдать пионерский салют и смутиться. шустроглазая старуха, выйти из универмаг, приблизилсь к домовина, заглянуть в нее, побросала крестик щепоть на покойник. на нее угрюмо покоситься ребята, несшие гроб, и она, ткнуть себя троеперстие в грудь, засеменить в сторона. Из барак все высыпать и высыпать народ. появиться шпана из шайка слепца заклятый враг детдомовец. пройти «слепцы» следом с квартал, заедаться не решиться, один по одному отстать.

валериан иванович хотеть одного: как можно скорее миновать главный улица, но торопить ребят не смести. у горсовет к похоронный процессия присоединиться инспектор гороно, бывший заведующая детдом ненила романович хлобыст.

— й-я-ж-же предлагать воробьёв отправить в морг! — задышливый шептать она репнину. — эт-то ж-же ужас! спектакль какой-то! пантомима!..

валериан иванович приотстать, вытряхнуть из калош снег и сказать, глядеть по-петушиный на инспекторша:

— просить вас на кладбище не ходить. ребята все сделать сами. м-да, сами. — и, по-чудному решительно выкидывать нога, догнать процессия, прилаживаться к ребячий шаг, и приладиться уж было, пойти размеренно, однако скоро сбился с нога.

воспитательница он не взять на кладбище под предлог, что надо кто-то и дело заниматься, приводить в порядок дом, а тут этот дамочка вылезти, как всегда, не к время.

ненила романович сердито смотреть вслед репнину, непроизвольно ссутулиться, старающемуся быть незаметный и все же гористый возвышавшемуся над малолетний процессия. ненила романович собраться было настигнуть валериан иванович, сказать ему что-то руководить, категоричный, но тут поравняться с нею отстать от процессия этот ужасный, с костыль, огреть ее взгляд и поковылял далёкий. у ненила романович пропасть охота идти с ребятами, она поспешить с глаз долой, чувствовать себя в что-то виноватый, а в что, понять она не уметь. с нею это происходить часто.

за город нести гошку оказаться тяжёлый. тропинка узкий. по обочинам пропитанный водою снег. шагать же с гроб было надо по обочинам. парнишка по колено увязать в снег, спотыкаться. Из домовина выпадать цветок, веточка, галстук съехать набок, а рука гошки как были сложить на грудь крест, так упрямо и держаться. девочка подбирать цветки, бережно отряхивали, палец их были в чернилах и в краске. шли без разговор, без ругань, без шум.

наконец добраться до кладбище. это заполярный кладбище что-то напоминать хриплый человеческий вскрик. в болото, меж озерин на хлябающих марях, среди березняк, на котором и белый-то кора почти нет, а один чёрный заплаты по стволам, среди ёлочка, у которых и лап-то живой один-два, расселить могила. ползучими куст карликовый берёзка, будто колючий проволока, затянуть кладбище. там и сям видный разномастный крест и деревянный пирамидки с деревянный звезда — навостриться их выпиливать мастеровой человек на лесозавод. и крест, и пирамидки стоять, отшатнуться назад, как от зуботычин, или сунувшись надпись к земля, которую и землей-то назвать трудный. много крест, доска, перекладинок валяться на снег и торчать из-под снег, а бугорок могила просесть, обнажать жёлтый, как мыло, мерзлота. в просесть могилах вода и почернеть от нее багульник да спутанные нить тощих корень. в налитой снеговицею могила болтаться облако и среди них, как яичный желток, солнце. а из куст, из глубокий снег подгулять, раздёргать толпа выбредать и выбредать крест с раскинутыми перекладина. перекладина будто рука, готовый к объятие. мерзлота «отдавать» лето, не держать крест, и они валиться, сползать с бугор в низина, а там, в рыхлый болото, в ряске и трясина, затягивать их ил, болотный дурь, и вместе с ними навсегда исчезать память о человек.

петлять ребята по бугор, по просторный, казаться, бесконечный кладбище без ограда и церковь, без сторожей и страшный сказка.

вот и гошкина могила. на самом высокий бугорок — хоть немножко близкий к солнце. ребята сами долбили ее и хотеть угодить гошке.

облегчённо поставить ребятишки гроб на мокрый комковатый глина в прожилка иней, в тусклый проблесках мерзлота. попик скатиться в яма. там уже скопиться болотный вода. попик приняться вычерпывать ее шапка. за попик спрыгнуть толя мазов, потом сашка батурин. пойти шапка конвейер. весёлый в работа стать. кто-то засмеяться, но тут же испуганно смолк.

отчерпали вода. что теперь делать?

валериан иванович, не поднимать голова, сказать:

— прощайтесь, ребята, с другом.

как это — прощаться? — наморщить лоб, насупить бровь. если до этот последний минута похороны восприниматься многими, особенно малый ребятами, как игра или представление, то вот сейчас наступить что-то другое, главный.

все топтаться. никто не знать, что и как делать. попик бойко растолкал ребят, кинуть мокрый шапка на голова, наклониться к гошке, поцеловать его в полуоткрытый глаз:

— прощать, наш боевой друг и соратник! мы не забыть тебя! — бодро сказать он и секунда помедлить. — мир праху твоему…

поковылял к гроб паралитик. костыль застревать в глина, а он никак не мочь его выдернуть. паралитик отбросить костыль, попрыгать на одной нога к гроб, упасть на бок и боднуть гошку подбородок. он долго не мочь подняться с земля без костыль. ребята помогать ему, и от это паралитик разозлиться, оттолкнуть их.

Близко к гроб стоять малышок и прикрывать рукав вечно улыбаться рот. К малышок прижаться зина кондаков, высокий, красивый девочка, и слизывала, слизывать с губа слеза. толя мазов хмурился, сжимать кулак держаться из последний сила, сглатывать воздух, а воздух, видно, твердеть в горло. а мочь, полип мешать ему дышать нос. трудный держаться толя чувствительный парнишка. Любопытно глядеть из-за спина маруська черепанов и все запоминать. женя шорников переминается, пританцовывать, ему необходимый отбежать в куст, но он не решаться в такой момент делать такой дело. новенький мальчишка из первый класс ещё не понимать горе, но все равный стоить по команда «смирный». одна девочка, тоже первоклассница, взять палец в рот и забыться. и над весь ребятами глыбится, как всегда, угрюмый деменков. он молча, деловитый подталкивать ребят прощаться с гошкой. все у него идти черёд: нет толкучка, нет реву, нет разговор. полный дисциплина.

но смотреть на весь это уже невозможный. валериан иванович отойти в сторона, сесть на упасть нетёсаный крест, закрыть глаз рука.

его закачать, плавно понести в полузабытьи. сидеть он в мокрый снег, на старый крест, плотно закрыть глаз, и, даже когда его тряхнули за рукав, очнуться не сразу.

— валериан иванович, пора вам… — неуверенно позвать толя мазов.

— что пора? ах, да, да…

калоши сняться в размешанной глина, ботинок вязли, под ними чавкать, чмокать. валериан иванович с труд добраться до выжидательно растворить могила, встать колено в жидкий грязь возле гроб, поправить галстук на мёртвый мальчик, загладить ему набок чуть отрасти светло-русый волос и поцеловать в наморщенный лоб долгий, родительский поцелуй. не подниматься с колено, все глубокий уходить ими в жидкий холодный грязь, валериан иванович сдавленный голос заговорить, глядеть поверх куст захлестнутыми глаз:

— ребята, когда вы станете взрослый и у вас будут ребёнок — любите их! любите! любимый ребёнок не бывать сирота. не надо сирота!.. не.. — чувствовать, что вот-вот разрыдается и что делать это ни в кой случай нельзя, валериан иванович резко подняться из размешанной грязь и хрипло приказать: крышка!

ждавшие от валериан иванович большой, продуманной речь, ребята разочарованно накрыть гроб крышка. Тут оказаться то самое, что всегда оказываться у человек, не привыкнуть заниматься похоронный дело, — забыть молоток.

стать искать камень. но где же его найдешь в снег, в болото?

деменков отломить перекладина от лиственничный крест, на котором недавно сидеть валериан иванович. гвоздь гнуться, не идти в доски. но покончить и с это. следующий, что всегда забываться, — это верёвка. и ее, конечно, тоже забыть. деменков, попик, толя мазов охотно соскочить в яма, чтобы принять домовина и поставить на дно могила. но домовина быть широкий, а могила узкий. притиснуть домовиной ребят к ребристой от лом и кирка стена могила, и они держать гошку на грудь.

и ни они, ни тот ребята, что были наверху, и даже валериан иванович, не знать, что теперь делать…

на лесозавод вдруг запеть гудок, сипло, протяжно, и поплыть он над город краесветском, достигнуть окраин, пройти над болотистый место кладбище, где кучкою толпиться ребятишки и валериан иванович. и когда гудок запасть в мшистый редколесье, далеко за город, ребята ещё постоять над могила больший минута молча, а потом забросать гошку землею и, закончить горький дело, побрели домой.

в душа у каждый из них звучать и звучать прощальный гудок.
глава вторая

в дом нехороший затишье.

не стучать обломанные кии на бильярд, где взамен утерянных настоящий шар кататься шарикоподшипник, унести с автобаза; не ходить по коридор зеваки вслед за борькой клин-голова, который подпинывал шикарный «жошку» из олений шкурка и, даже обедать, орудовать нога и не проливал суп и компот. вечный стычка и потасовка тоже не быть. книга из библиотека ребята вовсе перестать брать. не заправлять койка, валялись на них, ожидать от воспитательница замечание, чтобы поогрызаться. тот, кто любить поволынить, пользоваться момент, не ходить в школа. звонить заведующий школа, беспокоиться, ругаться. валериан иванович попросить его прийти в детдом, а тот что-то не идти. маргарита савелиевич уйти — заболеть-таки от потрясение, сидеть дома. тётя уля присмиреть, курить одну папироса за другой и что-то ждать. екатерина фёдорович поговаривала о расчёт, а кастелянша и завхоз повесить по второй замок на кладовая с продукт и на шкаф с бельё.

Одиноко в этот густолюдном дом заведующему. Одиноко и тревожный. ни смех, ни возня вокруг, выжидательный, напряжённый тишина.

что из нее возникнуть? что получиться?

«хоть бы озорничали», — тоскливо думать валериан иванович, почти не спать после похорон вот уже три ночь.

девочка взять патефон, заводить один и тот же пластинка: «не одна в поле дороженька», — и потихоньку плакать. мальчик слонялись из комната в комната, из угол в угол.

в обед попик бросить в парнишку по прозвище глобус хлеб. бросить целый ломоть добрый пшеничный хлеб. валериан иванович молча поднять хлеб, обдуть его и громко, отчетливо сказать, чтобы слышать все:

— у саша рагулин родитель умереть от голод. у галя косовой — тоже. умереть оттого, что ещё семь год назад в страна засуха быть. голодать человек. — он повернуться и уйти из столовая.

паралитик хряпнул попик костыль, а заодно и глобуса. он-то хорошо помнить тот страшный голод. именно тогда, в тридцать третий год, его истоптали на камский пристань высушить голод мужик, у одного из которых он разрезать котомка и выковырнуть из нее краюха, сляпать из отрубей и мякина. попик в тот год совсем клоп быть ещё, но помнить должный все, потому что в тот год его «забыть» на железнодорожный полустанок родный мать, а сама, шататься от голод, убрести куда-то. попик доходить до того, что грызть поднять с дорога мёрзлый конский шавяки. забыть?!

паралитик ещё раз треснуть попик костыль, чтоб не забывать, что не следовать. попик схватиться было за вилка, но на него заорали со весь сторона, и паралитик дежурные силок водворить за стол. на это происшествие как будто закончиться.

но что-то должный было произойти в дом, какой-то разрядка должный быть.

«какой?»

валериан иванович ломать голова, ждать поножовщина, слеза, драка, даже побег, но где же ему одному было уследить за фантазия такой орава! фантазия этот и настроение ребят способный изменяться каждый минута, в зависимость от что угодно, даже от погода.

наступить четверг.

этот день ребята очень любить, потому что четверг быть банный день. ещё с утро двое или трое ребят укатывали в город в прачечная и привозить на нарте чистый бельё, застиранное, плохо отглаженное, почти серый, но все же из прачечный.

приходить ученик из школа с предчувствие банный событие и зашвыривать учебник далёкий. на каждый кровать лежать по два простыня, наволочка, полотенце. от бельё пахнуть хозяйственный мылом и ледяной прорубь. по коридор из комната в комната сновать ребятишки, донимая кастеляншу и завхоза просьба полотенце заменить или наволочка. сойти с круг потный кастелянша сопротивляться, не менять. «много, — кричать, — тут ваш брат, всем не наменяешься!» ребята из-за это сердиться, демонстративно не заправлять койка. девочка, тот подлизывались к кастелянше, набивались подсоблять ей, чтобы потом отобрать себя простыня да наволочка поновей и почище.

Ладно. пусть. неважный, что бумажный. главный, шум быть, гам, работа весёлый. заправляй, братва, постель, живи далёкий! ночуй!

урок в этот день никто не делать: побоку грамота! баня! суматоха! по комнатам пыль и перья столб. гвалт, возня, всякий интересный проделка: кто полотенце у кто стянуть, кто на голова его намотает, как чалма, и хана какой-нибудь или просто придурка изображать, схватка случаться мимолётный из-за того, что у сосед койка заправить чинно-важный, и не хотеть бы, да сядешь на нее. ну и получить разок, а то и два.

бельишко — штаны и рубахи — ребята надевать на себя ещё дома и в баню отправляться налегке, без узелок, потому что в тот год ещё живой быть непримиримый вражда между «приютский» ребятами и тот, кто звать их детдомовский шпана, то быть ребятами городской, иметь свой дом и родитель.

в краесветской баня окно женский отделение были закрасить, а на мужской краска не хватить или считаться, что мужик стыдиться некий и незачем; городской окружать баня, заглядывать в тёмный нутро моечный, дразнились, показывать дрыны, поджиги, ножик. голый детдомовец мочь показать в ответ только кулак да похлопать себя по тот место, что низкий живот. они знак просить городской парнишек повременить, не разбегаться.

у баня начинаться свалка. благодушные от баня и всеобщий дружелюбие, наступать в четверг, детдомовец постепенно накаляться и не раз обращать в бегство городской.

выпачкать в болотный жижа, со свежий царапина, ушиб и синяк, с оторванными пуговицами, а то и в распластанной рубаха возвращалсь парни в детдом, довольные себя, рассказывать друг дружке: «ка-ак он меня!.. кэ-эк я его!..»

Дома умывались, пришивали пуговица, клянчили у кастелянши рубаху взамен порвать в бой, и на несколько день в детдом хватать воспоминание и полный всеобщий согласие.

так быть. но в этот четверг так быть не мочь. валериан иванович заметить негласный единение детдомовский сила. «группа» паралитик, всегда державшаяся на отшибе от других ребят, сейчас оказаться ядро детдомовский народ. ребята шушукаться, что-то прятать в карман. Из железный кровать вынуть много прут. этот прутья — грозный оружие детдомовец. парень загибали конец прут, спускать его в штанина, цеплять крючок за пояс, всегда под рука железяка. При злость и ловкость ею можно голова размозжить.

валериан иванович редко ходить с ребятами в баня, обычно отправлять он туда воспитательница и кастеляншу. самому надо было успеть сдать грязный бельё, отчитаться, звонить, организовывать дезинфекция. слово, вести так называть хозяйственный дело. но в этот раз он пойти с ребятами в баня и, мало того, позвонить в милиция, что не делать прежде.

— сегодня возле баня мочь быть резня. просить вас наведаться туда в второй половина день.

резни не получиться. и даже малый драка не быть.

милиция или разогнать городской, или тот не собраться, но мыться ребята на этот раз спокойно, им даже что-то недоставать. То и дело парнишки подбегать к окно и сообщать паралитик, который всегда садиться мыться в парной в самый тёмный угол, чтобы не видно было он сухой и вялый, как тюлений ласт, нога: «нету!»

«сперло мамин деток!» — лешачий сверкая глаз из густой горячий пар, ровно из преисподней, злорадствовал паралитик.

на какой-тот время паралитик и несколько ребят опередить валериан иванович, чтобы покурить после банька. курить за касса, сколоченной внахлест из струганых доска. Из касса этот, похожий на корабельный гальюн, только что выйти озабоченный кассирша, повесить замок-самозакрывалку и куда-то поспешить, простучать каблук по банный широкий крыльцу. попик повести щенячий нос, сморщить его плотоядно и, понарошку чихнув, поздравить сам себя великосветский манер:

— салфет ваш милость, юрий михаилович! — и тот же тон прочастил: чую, грошами пахнуть! — и ещё продолговатее принюхаться: — аж вонять грошами, блин быть! прокисать, должный, портются!..

паралитик закрючил взгляд кругленький замок-самозакрывалку, и он глаз, с трещинками зрачок, расширились, как у кошка в темнота, перестать моргать.

— косим! — костыль застучать, как у полководец. — батурка — в шухер, на крыльцо. клин — в одевалку, зырь за варьяном. попик — гвоздь! — паралитик человек дело. юмора он не признавать и не любить. команда его были резка, обрывисты, работа точный.

через какой-нибудь пять минута как будто нисколько не повредить замок-самозакрывалка висеть на свой место, только восемьсот рубль — банный выручка за несколько день — из ящик стол исчезнуть. мелочь — пятьдесят три копейка — оставить в выдвижной столешница, на развод.

покатиться денежка в детдом на проворный нога беспечно посвистывающего попик. они были поднять на чердак, завернуть в тряпка. попик обвязать свёрток бечевкой и спустить его в труба старый, давно не топившейся голландка. вынуть из труба кирпич попик вставить на место и присыпать пыль, след замести рукавица. посидеть на чердак попик до тот пора, пока не раздаться голос прибыть из баня ребятишек, отряхнуться, осмотреться и неторопливо спуститься в раздевалка, а оттуда вместе со всеми явиться в комната.

рассолоделый после баня, попик свалиться на кровать, включить радио. передавать музыка, протяжный, печальную. попик заслушаться. «хороший же штука — музыка! — рассуждать он. — вот слушать ее, слушать и даже зареветь мочь либо спать захотеть. а по весна из детдом рвануть мочь… да-а, научиться бы на баяне играть или хоть бы на балалайка…»

о деньга попик уже не думать. деньга были на место, в заначка — что о них думать? их надо проесть, прокурить, деменков доля отдать, вот и весь недолга.

в детдом обыск. начальник милиция с одним сотрудник идти по комнатам, ворошить матрацы, подушка, тумбочка. в четвёртый комната мирно спать попик, подложить под пухлый щека ладошка. здесь же, в четвёртый, постоянный местожительство деменков, мишки бельмастого, толя мазова, женя шорников, малышка. разбивка по комнатам делать сам валериан иванович и умышленно разделить «вольный человек».

в третий комната, где жить паралитик, сашка батурин, глобус и ребята мелкий, обыск уже пройти. паралитик волочиться за власть, поигрывать костыль.

начальник милиция коситься на паралитик, но ничто ему не говорить.

они старый знакомые. в начало зима паралитик замести в милиция за драка с городской шпана и решить не выпускать, покудова возможный. ночь на чердак милиция вспыхнуть пожар — это малышок, подослать деменков, вылить из лампа керосин на чердак и зажечь милиция. хороший, что пожарка рядом. потушить маленький здание милиция. дыра на крыша остаться, напоминая о том, что не так просто иметь дело с детдомовский архаровец. дежурный по отделение вышвырнуть паралитик из помещение, бросить вслед ему костыль. паралитик поднять костыль, надеть шапка на голова, высморкаться на крыльцо грозный заведение и поковылял домой.

с тот пора забирать в милиция с ночёвка детдомовский не решаться. начальник маломощный милиция, собрать в кулак весь свой чувство, ждать первый пароход и грозиться упечь в исправительный колония половина детдомовский шантрапа, и в первый очередь паралитик — главарь и заводила весь этот хлопотный публика.

ошибаться начальник. паралитик — заводила, но не главарь. паралитика в детдом бояться и ненавидеть. но быть человек, перед которым весь трепещут, даже сам паралитик. это деменков. Вон он сидеть на кровать, угрюмый, замкнуть. «лёша» — выколото по тёмный ветвистый жила он тяжёлый рука. взгляд он тоже глыбисто тяжёлый. глаз — сплошной зрачки, на лоб клин спускаться ёжик волос, и отгого лоб казаться узкий, как у пещерный человек. чёрный клин волос почти заходить в сросшееся мужицкий межбровье.

никогда и никто в детдом не тронуть деменков даже палец единый, никто не обругал, ни на кто голос не повысить. но даже взгляда деменков пугаться ребята. корчиться под ним. биография он ещё небольшой, но содержательный, мать и отец деменков вор крупный, рецидивист. судить их и сажать за грабёж, за взлом и квартирный кража. совершенствоваться, они дойти и до «мокрый дело», и за убийство инкассатор отец деменков расстрелять, а мать затеряться где-то в лагерь. деменков тоже успеть побывать в «исправиловке». за это особый почет ему среди детдомовский ребят и боязнь перед ним особый.

он убавить себя год и прилип к детдому до весна.

весна он уйти, сделать в город кража или грабёж и уйти. на иностранный корабль, как выясниться, попасть не так просто. да и «компания» что-то подразвалилась, о заграница не говорить, из детдом это бежать как будто не собираться. попик да паралитик только и остаться верный, но они все-таки, куда ни кинь, шкет. а его уже к взрослый тянуть, к настоящий деляга, не к рыночный блудням. он достойный сын свой родитель! весна навсегда кинуть он этот мелкота, отчалить в захватывать и опасный воровской жизнь.

а пока деменков тих и непроницаем. ему услужливый сообщить об операция в баня, но он никакой внимание не обращать ни на вор, ни на милиция. он по натура «медвежатник», а это весь мелочь. кроме того, с деменков можно шкура содрать, и он ничто не сказать, хотя бы потому, что доля его — сармак — ему твердо обещать.

паралитик, осклабиться, стоить за спина начальник милиция. все встать. сидеть лишь деменков и спать попик. но стоить появиться в комната чужой, как чуткий воровской сон отлететь, и попик, вздрогнуть, открыть белый, как ребята говорить, «простоквашный» глаз. он в момент уяснить обстановка и, сладко зевнуть, поприветствовать начальник милиция:

— Здорово жить!

тот не удостоить его ответ. попик вознамериться повесть разговор далёкий, но осунуться валериан иванович безнадёжный голос произнести то, что уже говорить до это в три комната:

— ребята, из касса баня пропасть деньга. кроме нас, там после обед никто не быть. кто взять деньга?

валериан иванович переводить взгляд с лицо на лицо. не задерживаться, проходить деменков, скользом — усмехающегося и почесывающегося попик, ненадолго останавливаться взгляд на напряжённый и оттого совершенно жалкий лицо малышок, пытающегося не улыбаться, и в упор, как штык, колет взгляд толю мазова. чувствительный, нервный мальчишка опускать глаз и тут же поднимать их. все. он уже перебороть замешательство, теперь его так просто не заставить вздрогнуть.

валериан иванович, не спуская толю с прицел, с расстановка спросить:

— анатолий, ты не знать, кто взять деньга?

в комната струна натянулась тишина. слышный, как работать на проток лесотаска, скрежеща крючьями, и стук нож тётя ули на кухня, слышный, как хрустит костыль под напряжённо подавшимся вперёд паралитик, даже скрип ремень и кобура на начальнике милиция слышный. и вдруг в этот тишина ворваться весёлый и наглый голос попик:

— сообразить кто-то! а я рядом с грош быть и не дотумкал! поесть бы уж конфеток, покурить бы папиросочек! фартит же, блин, человек!..

все! главный сделать. напряжение сбить.

— помолчи, попов, — резко обрывать мальчишку валериан иванович и уже без всякий надежда ещё раз строго спрашивать у толи: — так, значит, ты не знать, кто взять деньга?

— не знать.

— м-да. корсар! хранитель тайна! — грустно съязвить валериан иванович и громкий объявить: — сейчас здесь быть произвести обыск! — в голос его проскользнуть металл, и сам он подчеркнуть выпрямиться, точнее, попытаться выпрямиться, потому что сегодня сутулость его как-то особенно грузно давить. — Разумеется, с ваш позволение, — опять язвительный заговорить он.

— пожалуйста! хоть сто пуд! — откликнуться попик, с готовность расшивая матрац, развязывать наволочка на подушка.

Видно по всему, возня этот забавный очень по душа попик. малышок улыбаться. мишка бельмастый истукан торчать среди комната, а толя приклеиться спина к подоконник.

— я за тебя быть распарывать наволочка? — взъерошиться валериан иванович, и толя подскочить к свой кровать, зашебаршить соломенный подушка.

деменков молча выворотить карман, уйти в коридор курить. он курить открыто и никто не давать «сорок», да никто и не решаться у него попросить.

заведующий ещё надеяться, что кто-нибудь прорвать и ребята сознаются или выдадуг что-нибудь себя, но вместо это начаться спектакль. зачинатель его быть борька клин-голов — чемпион по «жошке». сын шалавый родитель, пьянчужка-артистов, по суд лишить родительский право, он и сам артист немалый.

— все на нас! вали! вали! — с гнев и обида завести борька клин-голова. — мы человек брошенные! мы человек безродный! жаловаться нам некому… в школа на нас жать. в кинуху не появляться… нигде нам ход нет! вор! шпана! такой наш звание!

— а какой б ты звание ещё хотеть? — рыкнуть на него сдерживающийся из весь сила начальник милиция.

как раз это и нужный было. борька клин-голов оскорбленно обратиться к «публика», закупорить вход в комната:

— видать, какой обращение?! за людёв не считать! матрацы шерудят! в штанах у меня ещё не смотреть, в! — борька клин-голов мгновенно скинуть штаны.

девчонка брызнуть от дверь, а борька клин-голов, поворачиваться то зад, то перёд к очумевшему начальник милиция, истерически кричать:

— н-на! искать! н-на, щупать!..

— Конечно, за человек не считать! — поддержать паралитик давнего свой дружок, борьку клин-голову.

— где что ни стырить, всё на нас! — пробубнить друг паралитик сашка батурин.

— не иметь право без прокурорский бумажка обыск делать!

— право не для нас писаны!

— я-а-а-ави-или-ся-а-а!..

— достоинство наш попирать, кана-альи! — бить себя в грудь кулак попик.

— в школа не пойти, раз так!

— лягавку спалить!

— голодовка объявить, как большевик в кина! — неистовствовать попик.

— мочь, она сама, этот баба, денежка тиснуть под наш марка?

— факт, сама!

борька клин-голов уже с отчаяние колотиться лоб о спинка кровать:

— утоплю-у-усь от такой жизнь!

валериан иванович поднять штаны борьки клин-голова, хлестнуть его по голый ягодица и швырнуть в лицо:

— надень, паясник!

валериан иванович трясло. борька клин-голова сразу перестать рыдать и приняться пугливо натягивать штаны, позвякивать ремешок.

не стать ждать конец обыск заведующий, стремительно пойти из четвёртый. у него прыгать лохматый бровь. в дверь перед ним расступиться любопытный. опасливый прячась друг за дружку, провожать его взгляд. Следом, не закончить обыск, отправиться начальник милиция и милиционер.

— брысь! — цыкнуть он для порядок на ребят и девчонка, толпиться в дверь.

— Ладно, ладно, не пыли!.. — раздаться вслед милиционер.

— шароваристый больно!

— фу ты, ну ты, ножка гнуты и дугою галихве! — пройтись, подбоченясь, перед публика попик, делать при это нога колесо.

— денежки у свой жена поищи, в райёне пуп!

— га-а-а!

милиционер обезоруженно озирался и, не знать, какой принять мера, только погрозить палец и поспешно скрыться.

борька клин-голов свистнуть, достать из карман «жошку», обдуть ее, разгладил и как ни в что не бывать продолжать любимый занятие, прервать милиция. Следом за борькой клин-голова идти двое счётчик и восхищенно подводили итог. «пятьсот пять, пятьсот шесть…» — это после баня начатый счёт, а второй счётчик вести свой счёт, начать борькой клин-голова ещё до баня: «мильён сто двадцать! мильён сто двадцать один…» в конец коридор этот счётчик плаксивый заныл:

— кли-ин, я далёкий не зна-аю-у-у…

— оч плохой! зер шлехт! — сказать борька клин-голова, не прекращая спорт. — учи арифметик, рыло, а то получишь от меня лично шестнадцать щелчок.

счётчик остаться довольный такой сгоряча произнесенным приговор и поспешить к бильярд, где уже стучать шарикоподшипник об избитый борт. шарик по два, а то и по три раз вкатывались в одну луза.

валериан иванович пригласить начальник милиция в свой комната. эгу комната, размещавшуюся против уборная для мальчик, тётя уля почтительно называть канцелярия.

— я почти уверенный, что деньга находиться у наш. нужный время, — сказать репнин начальник милиция.

— Почти — это почти. Для нас это все равный, что ничто. видеть ли, тут ещё одна штуковина смущать нас: кассирша почему-то не сдать в положенный срок выручка. факт тоже подозрительный. поэтому кассирша пока остаться в кэпэзэ, а вы принять она ребёнок. Дома у нее никто нет.

— как? — уставиться на милиционер валериан иванович. — да куда она денется? что ее держать-то? двое ж ребёнок… можно ж…

начальник милиция поморщился:

— ну, это не ваш ум дело. мы сами с ус. — и, смягчаться тон и лицо, отвести глаз. — не все вам равный, сто или сто два единица быть здесь шаромыжничать?

— за последний время участиться хищение казна на предприятие горкомхоз, — заметить молчать до это милиционер, — мочь быть, тут одна цепочка…

но валериан иванович не расслышать его и про себя повторять:

«не все ли равный? Далеко не все равный», — хотеть возразить начальник милиция валериан иванович, но тот уже надевать шапка и с нетерпеливый досада поглядывать на замешкаться спутник. покачать голова валериан иванович и подавить вздох, понять, что возражение он бесполезный.

— когда прийти?

— сегодня уже поздно.

— значить, завтра. Всего хороший, — холодно кивнуть голова валериан иванович и, барабаня по стол, в раздумчивость твердить: — я принять ребёнок… я принять ребёнок… два единица… чертовщина какой-то!..

в детдом гул и прибойный рокот. валериан иванович прислушаться и похлопать себя, как женщина, по бедрам: «ах, сукины сыны! веселятся!..»

по детдому волна кататься, хлестать бурный жизнь. в раздевалка идти игра в чехарда. где-то и кто-то истовый драть чичер-бачер за непотребный поведение. в красный уголок девчонка, шушукаться, округлять глаз, судачили о происшествие и сшивать красный полотно. ребята разводить зубной порошок, готовиться писать лозунг к первый май. они подрисовывали себя ус, представлять из себя разный тип, смешили девчонка, смеяться сами.

детдом войти в нормальный колея, жилец его будто забыть даже и о гошка воробьёв и его похоронах.

Скоро ужин. у ребят будет хороший аппетит. они подотощали за последний день. нынче смолотят все, что им дать, смолотят с шугками и прибаутками. ребята, ребята — весёлый народ. а завтра прийти сюда ещё ребята-новичок. валериан иванович закинуть крючок на дверь — не хотеться ему сегодня выходить из свой комната и видеть ребят. он грузно ходить от окно к дверь, от дверь к окно, и тяжелела он голова от дум и безысходный обида. и первый раз одолеть он желание бросить все, уйти куда-нибудь, уехать, забыть этот работа на износ, этот безалаберный и жестокий в беспечность свой ребятишек. да куда уйдешь-то? на кто их кинешь?.. в дверь робко поскрестись.

— меня нет дома! — резко и громко бросить валериан иванович.

два или три девчонка зашушукаться в коридор и на цыпочка удалиться от дверь. и оттого, что это были девчонка, валериан иванович подумать, что у них какой-нибудь свой деликатный дело к нему, а он вот рыкнуть на них, и вернуть ему захотеться этот девчонка. но он пересилить себя…
глава третья

После двенадцать детдом начать утихать. в третий комната, правда, ещё хихикать: паралитик рассказывать похабный история и анекдоты. анекдоты он перевирал, оборачивал их какой-то не смешной изнанка и любой рассказ свой пересаливать хрушкой, несъедобный соль.

ему не верить, над рассказ его не смеяться, но слушать. быть в них для ребят, видно, какой-то нечистый запретный притягательность.

валериан иванович громко постучать в дверь третий комната. притихнуть там.

в четвёртый комната спокойно. мимо валериан иванович промчаться полусонный женя шорников по свой дело.

в двенадцать тридцать проснется малышок-косоротик и пойти по комната, по коридор с открытый глаз, и, если его не остановить, он полезть на подоконник и нигде не соскользнуть. ребёнок шарахаются от него, бояться колдовство, которое, как им казаться, заключить в мальчишке. а он идти, улыбаться, идти, улыбаться и все стараться залезть куда-то высоко, далёкий.

лунатик. ребятам казаться, что он хотеть добраться до луна. что манит, притягивать к себя холодный, нежилой планета малышка? — недоумевать ребята. что там такой заключить в ней, какой волшебство?

малышок спать. ему спать ещё пятнадцать минута. в комната чешуится рябь от бледный ночь и ещё более бледный луна, чуть пропечатавшейся в небо.

малышок улыбаться, откинуться на подушка, вздрагивать он полузакрытые веко, и палец рука вздрагивать. от обычный сон он переходить в другой, лишь ему ведомый сон. кто знать, мочь быть, в это, другом сон луна показаться ему мать? мочь быть, приходить она к нему в двенадцать тридцать, подавать неслышный рука и вести за собою? и брести мальчишка один, только ощущать прикосновение этот лёгкий и прозрачный, как паутина, рука. и тогда не прогоняй он сон — мальчик очнуться, как от обморок, и будет весь остаток ночь плакать, а день вид у него будет вялый, больной.

валериан иванович слышать как-то на война притчу об одном тихопомешанном. дом сумасшедших попасть под артиллерийский обстрел, и больные разбежаться кто куда. неподалёку от одного больного разорваться снаряд, он внезапно очнуться и сказать, оглядеться вокруг: «ой, как неинтересный!» оказываться, внутри повернуть душа больного существовать совсем иной мир, сдвинуть в тишина, добрый, с райский лес, птица, музыка, красивый женщина.

— анатолий! — вполголоса окликнуть валериан иванович, наклониться над толей мазовым. — через пятнадцать минута тихо разбуди малышка, своди умыться и уложи его обратно. ну, ты знать, как это делаться.

репнин надевать шапка, пальто, выходить на улица. крахмал похрустывать под валенками снег, схватить ночной стынью. лес низкий чёрный забор разделить заснеженный земля и бледный в промоинах небо.

поздний этот прогулка — самая дорогой отрада валериан иванович.

город редко и сонно помаргивать огоньками, маленький, деревянный город, а он идти, идти мимо него, и думы его выравниваться, освобождаться от дневных совать и передряга, и сам он успокаиваться, обретать душевный покой. правда, и покой его быть не очень-то покойный. он все равный не мочь отделаться от мысль о детдом, о ребятишках, что остаться там, дома, и спать себя посапывать. иной раз слабый проблеск память выхватить что-либо из прошлое, и дивоваться он сам себя: «неужто и у меня детство быть? смешной!» а ведь быть, быть. только так его уже забаррикадировало потом, что ничто путный и не припоминается. жизнь получиться длинный, доверху наполненной событие, и такой событие, которые, как гранитный осыпь, завалить все. память не сберечь детство. как жаль! как жаль! он бы сравнивать его с детство свой ребят и, мочь быть, лучше понять бы их.

Отчетливо помниться год учение, студенческий труппа, огонь царский село и театр. он очень любить александринку, любить оперы «трубадур» и «аида», «иван сусанин» и «борис годунов». почему-то больше всего потрясал его «демон», а в «демон» — хор «ноченька».

он как-то приобрести уже здесь, в краесветске, пластинка, взять у ребят патефон и весь вечер сидеть, запершись на крючок, заводить хор «ноченька» и никто к себя не пускать. и тогда, в тот вечер, вытирать глаз платок, он вдруг почувствовать, что старик успеть сделаться не по год, а душою старый, и ещё понять, что сладкий грусть воспоминание очищать человек и счастливый тот, кто быть что вспомнить хороший.

он хороший воспоминание достать лишь на один вечер, и он вернуть ребятам патефон вместе со своею пластинка и вскорости обнаружить чёрный осколок этот пластинка за дровяной сараем, куда выносить мусор из дом.

ребята разбить «ноченьку».

ему нечего было б делать на этот свет, не о что вспомнить, если б он вдругорядь не родиться на свет.

посодействовать ему в это комиссаристого вид следователь в кожаный куртка. молодой, напористый, правый в слово, деяньях и убеждение свой.

вместе со многими белый офицер отпустить после гражданский война на весь четыре сторона, репнин болтался по сибирь, пробавляться случайный работа. одно время работать даже в иркутский театр хормейстер и чуть было там не жениться. но в год нэпа бывший офицерьё и прочие недобитки прошлое начать поднимать голова, тайком потечь за граница. тот офицер, что не убежать, надо было пройти строгий проверка.

вести себя смирный на проверка репнин, мочь быть, и не попасть бы он в ссылка, но он орать на молоденький следователь, который с подковыром интересоваться, почему это он остаться здесь и не уехать за граница? какой такой дело его тут задержать?

«мой земля здесь! — указать себя палец под нога репнин. — за граница мне ехать незачем и не к кто. а если вас не устраивать мой общество, катитесь к весь чертям!..»

«твой земля тут нет, контра! — хряпнул кулак по стол следователь. — твой земля тама! — махнуть он себя за спина: — и ты ее усвоишь!..»

он так и сказать: не «освоить», а «усвоить». в этот маленький замена слово оказаться большой резон и свой смысл.

репнин «усвоить». в это новый, далёкий городок он знать любой барак, любой улочка со свой недолга, но особенный история и помнить прожить здесь день в единый сплав, а не по отдельность.

человек, съехаться сюда, распределяться по землячество. сообща лёгкий было жить и работать. они строить. строить быстро, строить как попасть, строить орда, подгонять зима, стужей и цинга. поэтому в скородельных каркасный барак зимою начать проваливаться в тартарары печь. «отдавать» мерзлота. весною не только печь, но и сами барак загуляли, поэтому следующий дом уже ставить на сваи, вытаивать для них дыра пар и горячий вода. до всего доходить свой ум человек, вырабатывать нелёгкий опыт заполярный строитель.

первый барак были особенно скособочить, извертеть. Потом идти дома и барак-смесь, под номер — первый, второй, третий, двухэтажный, из бревен, на свая, с внутренний лестница. такой барак стоять прочный, и вид у них быть бравый.

магазин тоже называться по-разный и без лукавство: где кто отоваривался по карточкам, когда они ещё были, такой название и получиться. не измениться лишь название у первый магазин, он так и звался — «первый». когда-то он быть единственный и в нем отовариваться все без разбор.

самый знаменитый барак в город быть номер десять, или «десятый деревня». знаменит он прежде всего тем, что из двухэтажный постепенно превратиться в трёхэтажный. кто-то додумался на чердак барак приколотить к слегам и поперечинам второй слой доска, набить меж них опилок, прорезать в крыша окно, огородиться, и получиться комната с печка.

не успеть власть опомниться и принять мера, как весь чердак барак быть уже в окно, в комната, и с два сторона к нему, точно на корабль, соорудить сходни. обитатель «десятый деревня» делать нарты, сооружать мебель, подшивали валенки, выделывать шкурка, красть у сосед дрова, играть в карта, пить, дебоширили, дрались, резались, варить самогон (говорить, даже из опилка!), подделывать справка (говорить, даже паспорт!), петь песня и плясать так, что из засыпных стена барак облаком клубились опилка. в барак часто случаться пожар, обыск и разный род тревога. милиционер заглядывать туда в ночной время бояться и даже день поодиночке в него не заходить.

от тяжесть «десятый деревня» просесть, расползтись. ее подпереть со весь сторона бревнами. окно в барак вывалиться наружу, уйти вбок, и весь он быть как пьяный. «десятый деревня» плотный кольцо окружать поленница, дровяник, сараи и сараюхи, и оттого много вокруг нее хитроумный закоулок, щелей и переулок.

ребятишки здесь жить один шпанистее другого, здесь же обитать атаман городской шайка — слепцов. в народ — слепец. вести здесь тайный дело и гулевые бабы. они залучали моряк с иностранный корабль к себя и «позорили советский честь», как однажды сказать на собрание председатель горисполком.

город тогда ещё лепиться на берег протока и неглубоко ещё врубиться в лесотундра. но лесозавод и лесобиржа уже выпускать древесина краесветскую продукция. репнин складывал в штабеля пиломатериал, доска к доска, плаха к плаха, брус к брус, и видеть город, дом, раскидать по бугор, в обход озерин и болот. болота, мари, озеро, багульник, карликовый берёзка, стелящийся ивняк, голубичник, пушица, огнистый морошка и целый пустоши, захлестнуть травой-кровохлёбка. кровохлёбка этот, с шишечками, похожий на пересохнуть капля кровь, пятнать низина до самых крутой утренник, а весь другие веточка и травинка жаться к земля и дышать, дышать себя под корень, отогревать для себя кружочек заледенелый глина или мокрый торф.

все в жизнь наоборот. Надо бы южный растительность ложиться на обогретую земля, добрый, изнеженный, так нет же: пальма, кипарис, чинар рваться вверх, прочь от взлелеять их нежный, тёплый мать-земля. Надо бы взмыть к солнце, на цыпочки подняться хилый северный растеньицам, а они жаться к грудь земля, греть ее свой еле ощутимым дыхание, не давать загаснуть живой, только им и слышный токам.

и что тянуть сюда птица? что?..

почему они не жить в тепло и довольство юг? почему через поздний зазимки, через многие версты и невзгоды, через смерть они спешить сюда и здесь успокаиваться, продолжать птичий род свой, восполнять поредеть в путь табуны? что притягивать к себя живой этот почти мёртвый земля? мочь быть, весь живой, и городок этот далёкий, возникнуть по исконный мудрый закон жизнь, не по прихоть, а именно по закон. город такой здесь нужный. но город подниматься не ради город, не ради тот прибыль, которую он давать государство, торгуя с иностранный держава.

если бы не быть смысл, город быть бы только ссылка для заключенных и раскулаченных переселенец. но в краесветске половина, если не больше, житель вольный, приехать по свой желание, и, обживать север, оттаивать они мерзлота дыхание свой.

подниматься завершать штабель, репнин видеть город то занесенным по трубы сыпучий, как манка, перекаленным снег, то стоить по окно в весенний разлив, то заплеснуть огромный солнце и птичий голос, то закутать в неподвижный туман.

перемена здесь всегда резка, зримый.

зима.

редкий лесишко ещё реже и бедней, а близкий к город совсем белый: лес крупный вырубить из противопожарный соображение, а карликовый берёзка, тальник, леторосные всход хвойник в глубокий сугробах.

весна.

искриться снег, и тайга худосочная отодвигаться, сизеть, небо высоко, видно далёкий. на вырубок снег в серый пятнах, выступать наледь на озеро, потеют торфяники на марях, и расплющенные кустарник, спутаться меж себя, как проволока, выпрастываются из-под снег один по одному: отбедовали зима вместе — и хватить.

Потом нести все в озеро, в болото, в река, и сама земля вокруг город на короткий время подернется вода, и тогда уж казаться, что краесветск плыть куда-то к море-океан и ни к какой берег прибиться не мочь.

в пора великий разлив и буйство, когда весь куда-то с шум плыло, спешить, метаться, пело. бурлить, репнин обычно переселялся в портовый лазарет — с сердце у него бывать худо.

мочь, оттого, что смерть не бояться, — выживать.

лето.

по весь биржа ходить смоляной дух ангарский сосна. от марь и болот тянуть парный, тинистый вонь. но человек работать в брезентухах и в тюлевый чёрный сетках — заедать комар. репнин поджарый, сухой делаться. в кость у него лёгкость, будто у излетавшейся старый птица. подняться на штабель, уложить плаха и вздохнуть раз-другой. торопиться некуда, да и воздух тяжел. от штабель скипидар разить так, что щиплет глаз. болотный прель сгущать воздух, и без того густой от комар и забродить в сырость древесный кора.

за город все замереть, померкло, сморилось — от мелкий куст, свесившего лист, до малый пичуга — трясогузка, открыть клюв. все ждать ветер, любой ветер: северный или южный — верховки. хороший верховка. она прилетать резвый, сбивать вода на проток в толкунцы, переполнить духовитость российский сенокос.

долой брезентухи! долой накомарники! работаться весело, и жизнь не так уж плохой, и лето заполярный не так уж гнило. правда, сено не высыхать, его класть на подстава и крестовина или присаливать. правда, в начало сентябрь уже дохнуть снег и пароход сделаются раздражительный, нетерпеливей, спеша убраться в обжитой край. на биржа и на морпричалах начинаться аврал. но это потом. это когда ещё будет!

весь кончаться всегда вдруг. вдруг не стать больший пароход, улететь птица, и на проток сделается просторно, а местный пароходишки и катер как неприкаянный болтаются, и если гуднут иной раз, то коротко, вполгорла что ж без дело-то орать?

Из-за болезнь на биржа работать репнину стать трудный, и было предписать врач «сменить климат».

в комендатура и поспособствовать ему насчёт лёгкий работа — направить кладовщик в только что открытый детприемник.

город быть новый, и все в нем было новый: завод, дом, магазин, пристань, школа, больница. но, как и в всякий новый город, в краесветске не планироваться строительство тюрьма, дом инвалид, исправительно-трудовой колония, детприемников. весь это возникать само себя.

кладовщик репнин пробыть недолго. детприемник расширяться. одна воспитательница уже не мочь справиться с работа, и достаточно присмотреться к свой кладовщик заведующая детприемником ольга иванович поляков попросить перевести его на должность воспитатель.

его вызвать в гороно и предложить — именно предложить — работа воспитатель в детдом. он никогда не иметь семья, ребёнок, и весь это показаться ему неспроста. «если не подвох, то издевательство, определенно издевательство». но привычка воспитанный человек уважать просьба сделать свой дело, да и кладовщицкие обязанность ему надоесть.

не менее настороженный и угрюмый, чем ребята, предстать перед ними репнин. только разница между себя и ребятами он почувствовать сразу.

с кладовщик какой спрос? ребята почти и не знать его. он постричься. сшить из холщовый мешок и покрасить чёрный краска костюм починить и отутюжить. ребята не давать ему никакой спуск. он быть старший, он быть воспитатель, а остальное их пока не касаться.

детприемник разрастался и разрастался. на «птичий право» он уже не мочь существовать. нужный было по весь правило и закон открывать в город краесветске детский дом. а раз по весь закон, значит, должный быть у детдом постоянный помещение, имущество и прочее, прочее, прочее…

первый группа беспризорник сколотиться давно. в цинготный барак, на чердаках, по конный двор и гаражам хозяин город ступинский ещё в зима с тридцатый на тридцать первый год собрать больше десяток ребятишек и держать их у себя в квартира. кормились они в военный столовка, а спать на пол в ряд, и ступинский вместе с ними спать, далёкий упрятать наган.

ступинский же хлопотать и об открытие детприемника, чтобы прибрать ребёнок на зима, а весна с первый пароход разослать их по детский дом на большой земля, или, как звать тут, на магистраль. но там, видно, и свой сирота хватать, краесветских никто не принимать. ступинский начать донимать раёк, райком — область, область — ещё кто-то, и сирота получить жильё.

хозяйство заниматься заведующая ольга иванович поляков, старый добрый учительница. ей помогать в дело добровольный отец детдомовец ступинский. вместе с воспитательница екатерина фёдорович, женщина мастеровой, но малоподвижный, валериан иванович приводить ребёнок в божеский вид.

как и когда сделаться он нужный детдому, а детдом ему, валериан иванович не успеть заметить.

и вот туг начаться перемена: заболеть ольга иванович, и ее в тяжёлый состояние увезти на магистраль.

на должность заведующей с магистраль прислать женщина по фамилия хлобыст, со специальный образование, напичкать лозунг и какой-то новый метод воспитание ребёнок. человек она строгий, солидный, но в детдом никогда не работать. в очко, под которыми мерцать она огромный, с лешачинкой глаз, отутюжить, важный, появиться она перед детдомовцами и поначалу повергнуть их в трепетный изумление. и держаться бы нениле романовне так вот строгий, солидно, однако зудила образованность, и она стать воспитывать ребёнок по какой-то выученному назубок «мэтоду», ничто не прибавлять к нему от себя.

и пойти-поехало…

вызнать бесхарактерность заведующей, скрывавшуюся за важный она вид, ребята вплотную заняться ненила романович. валериан иванович день от день становиться все трудный сдерживать их. что только мочь, тем и донимать ребятишки заведовать. Особенно одним дурацкий стишок — увидеть ее, глаз в потолок и заводить: «тётушка ненила лесу попросить на ремонт квартерки…»

Были у ребят в дом свой заделья, привычка и привязанность. любить, например, они чистить картошка и быть она сырую, страсть как любить.

чистить и хрумкают, а в плита дрова потрескивать. тетя уля хлопотать на кухня, кастрюлями греметь да ворчит. поскыркивают картофелина, булькать, падать в бачок с вода. за окно фокусничать северный сияние, в труба ветер завывать, и это завывание смешивается с гуд лесозавод. занавеска на окно колыхаться от ветер — в столовка выстыть. в дом тишь и темнота, а на кухня теплынь, уют и полный миролюбие. расти гора очистков в ржавый бачке. пахнуть резко, спиртовато. на плита что-то шипит, из духовка пахнуть сухарями — это тётя уля, не раз голодать в жизнь, подбирать весь кусочек и сушит их, а потом выдавать ребятишкам по горсть вместо лакомство или готовить суп-сухарница, простенький суп, но такой вкусный, что за ухо от него не оттащить.

Хорошо работается на кухня и думаться хорошо. Для больший уют кошка завести. день она спасаться от мучитель на чердак, а ночь возвращаться на кухня и терлась у нога, мурлыкала и тоже есть сырой картошка — ребята приучить.

на кухня говорить тихо, говорить о хороший, все больше о родитель. и такой они у всех быть замечательный, что ребята, не помнившие свой мать и отец, страшно завидовали тот, кто их помнить или выдумывать. и дом родный непременно представляться ребятам — быть он хоть в деревенский изба, хоть в барак — бесконечно дорогой.

валериан иванович забредать «на огонёк», как он говорить с несколько смущённый улыбка, и тоже рассказывать про разный, есть картошка с ребятами и удивлялся:

— никогда не думать, что сырой картошка мочь быть такой вкусный! вот какой наш человеческий организм привередливый! Надо ему — вкусный и картошка обыкновенный. не надо — и банан показаться горький. — а что такой банан? спрашивать ребята.

— банан? м-да. как вам объяснить? весна у тальник отрастать побег, и я видеть — вы их охотно жевать. по вкус они напоминать банан.

— н-у… а мы-то думать!..

— я ж толкую вам — напоминать. до банан тальник, разумеется, далеко, но все же…

— а мы нот турнепс на остров тырили, и его тоже банан называть. похожий, что ли?

— фантазия ваш. меня из-за это турнепс когда-нибудь привлечь. а вас, что добрый, и подстрелить.

в кухня можно было говорить обо всем, даже о проказах. и ребята откровенничать, вспоминать, как они лето делать пиратский налёт на опытный грядка с турнепс, в совхоз, на остров. грядка высокий на подушка мха. Почти у каждый грядка сторож охранять редкий «фрукт» — турнепс. с километр ползут ребята на брюхе, в куст выжидать. как зазевается сторож оравой бежать на грядка, выдёргивать кто сколько мочь турнепсин — и в лодка. сторож палят по ним, аж дробь по вода брызжет. но «пират» жать на весло и уходить к другому берег. там уж торжественно лакомятся «фруктой», отрезать по тоненький пластик всем.

нет ничто вкусный это турнепс, и потому его звать невиданный фрукт — бананина.

— бананина! — вздыхать валериан иванович и причмокивать губа. ребятишки вы, ребятишки… когда-нибудь узнавать, какой на свет фрукт расти, и смеяться быть над тем, как с бой брать турнепс — кормовой овощ. его ж корова да свинья давать.

— хороший им! — завидовать ребятишки.

— а, чтоб вам! — смеяться валериан иванович. — зато им компот не давать, макароны не давать, сгущенное молоко не давать.

— это верный, не давать, — соглашаться ребята. — нет, нам хороший. нас если городской шпана не забить, мы столько год жить быть!.. а свинья осень нож под ребро. н-не, пусть, уж мы тут быть, а они там. турнепс мы у них упрем! запросто!

валериан иванович хохочет вместе с ребятами. все довольный друг другом, болтать, время не замечать. первый обычно спохватываться репнин. подслеповатый сощурившись на ходик, он изумленно восклицать:

— о-о! двенадцатый час! спать, спать! добрый ночь, ульяна трофимович! не задерживать больше дежурный, — и уходить, мешковатый, обмякнуть и до приятность понятный и близкий.

тетя уля после такой вот посиделок обычно оставаться ночевать в детдом. спать у девчонка. перетащит какой-нибудь девчушка к другой такой же девчушка, укутает их, постоит над кровать, побросает на грудь крестик и ложиться с один и тот же вздох: «ох-хо-хо, ребёнок вы малый, душа милый!..»

ненила романович однажды желчно заметить репнину по повод этот посиделок на кухня:

— приспосабливаетесь!

на это валериан иванович с плохо скрытый ирония ответить:

— видеть ли, ненила романович, человек с начало свой сотворение только то и делать, что приспосабливаться. да, да. К природа, к бог, к рай, к война, к жена, к ребёнок, к квартира, к сосед, к всему на свет. человек, видимо, только потому и живой, что смочь приспособиться, а то бы вымереть.

ненила романович пристально посмотреть на репнина, уйти в канцелярия и издать письменный приказ, запрещать дежурный задерживаться на кухня после отбой. тета уле за «использование воспитанник в корыстный цель» объявить быть выговор. и пореветь же тётя уля, сроду не получавшая никакой выговор в письменный вид!..

вслед за это запрещение последовать ещё одно, вовсе разозлить ребят и валериан иванович, хотя он и не принимать всерьёз ни самое ненила романович, ни она «мэтоды», ни грозный письменный приказ. как-никак он быть когда-то офицер, приказ куда более грозный видеть много.

прийти он в один из зимний скучный вечер в четвёртый комната с томик пьеса островский и прочитать «на бойкий место». вспомнить молодость, кое-что даже сыграть.

сначала в комната было человек шесть. К конец пьеса набиться столько народ, что уже некуда было сесть. ребята поражались не столько пьеса, сколько воспитатель. Из угрюмый, всегда насупленного, медлительный человек он вдруг превратиться в озороватого подгулявшего купчик.

ребята хохотать, тыкать друг друга в бока, показывать на незнакомый валериан иванович, и просить почитать ещё что-нибудь такой же. и он стать читать и рассказывать ребятам о москва, и, когда сказать, что ради хор «ноченька» четырнадцать раз слушать опера «демон» и всякий раз плакать от восторг, ребята проникнуться особый к нему почтение. непонятность всегда почему-то привлекать ребёнок.

запретить неиила романович и читка, сказать, что несолидно воспитатель паясничать перед воспитанник.

плюнуть валериан иванович с досада, буркнуть даже грубость какой-то и перестать раскланиваться с ненила романович.

остаться один на один с ребятами, ненила романович решить идти на них в открытый, но сама быть опрокинуть.

рыба-омуль сделаться причина тому.

ребят стать кормить прокиснуть омуль с картошка. поначалу картошка и омуля в «сиговый засол» ребята есть, переделать, правда, слово «сиговый» в «фиговый». Потом начать оставлять по половина порция на тарелка, после и по весь порция. пить один чай, таскать хлеб в карман. в комната появиться таракан. в конец конец нарисовать ребята чёрный метка, точно как в кинокартина про пират, — череп с кость, и сунуть в карман заведующей. на метка красный карандаш написать было: «омуля долой!» на этот ультиматум ненила романович ответить со весь решимость. в время обед она потребовать тишины.

— что давать, то и есть быть!

утро снова омуля дать. в столовка накалиться страсть, возбуждённо ожидаться событие. чуть разрумяниться от мороз ненила романович торжественно вплыть в столовая и как ни в что не бывать произнести:

— здравствовать, ребёнок!

ей никто ничто не ответить. она не удивиться и не обидеться. голос ее сделаться ещё ласковей и мягкий.

— как вам понравиться завтрак?

— лови!

правый очко ненила романовны залепить горячий картошка.

— в, блин! вляпать кто-то! — восхищенно прошептать попик. ворошиловский стрелок!

ненила романович схватить очки, потряхивать кофточка, за которую попасть картофельный крошка, и, шаря близорукий глаз по слиться в единый пятно стол и ребятам, кричать:

— шпана! вас не в советский детдом надо, вас всех в кэпэзэ надо…

— а что такой кэпэзэ? — невинно спросить борька клин-голова.

все затихнуть, ожидать ответ на коварный вопрос. ненила романович ничто не понимать со злость, дуром лезла в ловушка.

— ты, балаганный клоун, со время обязательно узнавать, что такой кэпэзэ!

— я и сейчас знать! — обидеться борька клин-голова. — кэпэзэ — это красноярский пивной завод.

— га-а-а-а!

в это время с возглас «прекратить!» ворваться в столовый валериан иванович. его отыскать тётя уля и панически сообщить, что дамочка вроде бы уж приканчивать. К большой сожаление ребят, он не дать развернуться дальнейший событие и увести ненила романович хлобыст из столовая.

ненила романович разрыдаться в комната валериан иванович. он подать ей капель, утешать как мочь.

— ну что я им плохой сделать? что-о? — жаловаться ненила романович, раскудлатившаяся, зарёванный.

по нос ненила романович непрерывно бежать слеза, накапливались в бороздка и оттуда обрушивались в перекошенный рот. ненила романович захлебывалась слеза. Нечасто, видно, в свой жизнь ревела она, и слеза у нее накопиться много.

валериан иванович наблюдать за ней, уговаривать и хмуро думать, что этот милый особа покинуть детдом и ему, хотеть не хотеть, одному прийтись утихомиривать подраспоясавшихся ребят, потому что екатерина фёдорович все шьет да вышивать, а маргарита савелиевич только-только перейти в детдом из изба-читальня и уметь пока красиво делать пионерский салют да декламировать маяковский.

Тихо и сконфуженно убраться ненила романович в гороно на должность инспектор. репнин остаться с ребятами в тесный, перенаселённый барачишке и волей-неволей сделаться заведующим. вскорости детдом отдать старый помещение четвёртый школа на окраина город. ребята разместиться в бывший класс, заведующий — в учительская, и стать они жить-поживать да ненила романовну потихоньку забывать.
глава четвертая

но прежде чем валериан иванович утвердиться в должность заведующего, он побывать у ступинского на «чашка чай». так и сказать ступинский: «завернуть-ка на чашка чай к мне». валериан иванович усмехнуться, вынуть из футляр очки, протер их, водрузить на место и, не гасить язвительный улыбка, колюче глянуть: «как вам быть угодно».

жил ступинский неустроенный, по-бобылий. в комната с глухой, а не дощатый перегородка, какой были в многих дом, железный кровать, по-солдатски заправить байковый одеяло, стол, накрыть газета, доска с книжками, висеть на проволоке; почти пустой посудный шкаф с вырезать на дверцах сердечком, и совершенно независимо на простенке висеть телефон с железный ручка. обстановка дополнялась ещё кой-какой мелочь, сразу в глаз не бросающейся: фотокарточка старый женщина — должный быть, мать ступинского, на крашеный угловике зеркало в деревянный оправа с железный подпорка, бритва-безопаска, зарядить ножичек, расчёска и замысловатый заграничный флакон с одеколон.

портрет на стена не быть. висеть лишь посеревший от время круглый репродуктор и фотография, на которой стоять, сидеть и лежать на бок курсант в будёновка и галифе. среди них, видимо, быть и ступинский. но репнин издать различить не мочь, а утыкаться нос в фотография посчитать неудобный. «мочь бы и приличный жить комиссар, — подумать валериан иванович. — подчёркивать быт пролетарский дух свой, небрежение благами. мы, мол, как все».

а ступинский, проследить за взгляд репнина, почесать затылок и подобрать рукою волос.

— жить, понимать, как на вокзал. уж извинить, — и ещё почесать затылок. — жениться надо, устраиваться, а весь недосуг.

репнин не поддержать этот разговор. он сидеть прямо, твердо и ждать. ступинский пошуровал в плита, стоить на одном колено, подуть, и у него покраснеть ухо, шея. нехотя загореться дрова, и плита задымить в кружка и щель.

— вот ещё дымить стать, кирпич, что ли, в труба упасть? — пробормотать ступинский и обескураженно поглядел на плита, исполосовать струя дым, затем перевести взгляд на заплесканную газета, приколоть сзади умывальник, и отвернуться.

— так что ж, валериан иванович, — подняться с колено и отряхивать брюки, заговорить ступинский. — удивились? — репнин вопросительно вскинуть бровь. — сознаваться, это я посоветовать назначить вас завом, — пояснить ступинский и тут же признаться с улыбка:

— ничто не поделать. приходиться и недорезанный буржуев привлекать к воспитательный работа. — он развести рука и располагающий посмотреть на гость. но репнин и на этот раз не поддержать ни тон, ни улыбка комендант. а тот продолжать с настойчивый доверительность: — недоставать нам в заполярье интеллигенция. а которая быть — несерьёзный какой-то, культура ей не хватать. скороспелка, она и есть скороспелка.

— поспешность нужный при ловля прыткий насекомое, а ее употребить на усекновение русский интеллигенция, которая вырастала век на наш твёрдый российский почва!.. — высокопарно, с расстановка произнести репнин, но сию же секунда понять — получиться это у него неуместный, грубо, совсем не тот тон предложить ему ступинский. Все же он в гость, и вести себя так неприлично, и надо впредь следить за свой слово и не слишком нервничать и смущаться.

ступинский достать из шкафика чайник и тем заполнить неловкий пауза.

— мочь быть, вы и правый, — расстилая на стол свежий газета сказать он. — что у нас распорядиться со старый русский интеллигенция круто — вы, видимо, судить по себя, на пример свой судьба? — уточнить ступинский.

— вы что, на откровенность меня вызывать? — усмехнуться репнин. Напрасно. все, что я думать, мочь высказать кто угодно и где угодно! резко, с вызов объявить он и поёрзать на стул от волнение.

— кто угодно и где угодно не следовать — не тот время, — заметить ступинский и поставить на стол два стакан с блюдцами, почать банка варение, тарелка с ломтями белый хлеб. — а в том, что вы храбрый человек, я, например, нисколько не сомневаться. — ступинский обвести взгляд небогатый убранство стол. — просить! — сделать он широкий жест, будто и не заметить, что репнин покраснеть, как мальчишка.

«господь, какой я вздор мелю! — пододвигаться к стол, подумать валериан иванович. — неужели я в самом дело бояться? но что же мне бояться?»

— вам погуще? — услышать репнин и быстро закивать голова:

— да, да, любить, знать ли, погуще…

— Долго проживете! — басисто прогудеть над ухом ступинский.

они пить чай в молчаливый сосредоточенность. ступинский хмуриться.

лицо он, густой-смуглый, с ямка на продолговатый подбородок, с крылатый нос, как-то уж очень не уживаться со светлый бровь, и белесый ресницами, и прямой, соломенный рассыпаться волос. казаться, на ступинский надет парик, а бровь и ресница приклеить. зато глаз, как говорить ребятишки, чик в чика — серый, глубокий, пристальный и задумчивы. тревожный мысль метались в этот глаз. и весь он быть словно бы на постоянный взвод: чудиться, вот-вот сейчас, сию минута готовый он вскочить, побежать куда-то, чтобы сделать очень неотложный дело.

«м-да! неспокойный служба у тебя, гражданин-товарищ, — отметить про себя с ирония валериан иванович, позвякивать ложечка. — а вообще, любопытный: комиссар и бывший офицер, смертельный, так сказать, враг, совместно гонять чай и подкарауливать один другого».

впрочем, любопытный этот странность случаться с валериан иванович в последний год довольно-таки часто. недавно ходить он с ребятами смотреть кинокартина «чапаев», и то ли потому, что все происходить хотя и в хороший, но все же в картина (чудно только было репнину смотреть на несколько театрализованный офицер, на «психический», очень уж эффектный атака и не менее эффектный разбитие ее), то ли он проникся настроение зал, но ему тоже хотеться, чтоб чапай доплыть до другого берег урал, и он вместе со весь зритель горевать, когда тому спастись не удаться…

в картина тот быть тонко сыграть, будто из доподлинный жизнь выйти, офицер, играть соната бетховен на рояль. он тут же за рояль и приказ утвердить о наказание митька, брат покорный денщик свой, петрович.

вот такой тонкий «музыкант» и распалить гражданский война, втянуть в нее простофиль вроде него, репнина, пролить река русский кровь с помощь чужак и заграничный оружие. такой, а не тот карикатурный офицер, крикливый, с приклеить ус, которых так потешно изображать и копировать ребятишки: «запор-р-рю, кан-а-альи!.. кр-р-рю-гэм, немытое р-р-рыло!.. ар-р-рестовать!..»

валериан иванович, побрякивать ложечка о стакан, неожиданно для себя начать рассказывать, как он смотреть с ребятишками «чапаев», поглядывать при это на ступинского, словно бы проверять, как тот отнестись к он рассказ. хохотал ступинский до слеза, когда репнин начать изображать, как уморительно ребятишки копировать киношный контра.

— значить, крюгэм? ар-рестовать! а, чтоб их! — махнуть рука ступинский. — вот бесенята! давать они вам жизнь, наверно?

— да ещё как! — прогудеть репнин, и разговор у них пойти простой.

с кино переключиться на другую тема — говорить о первый год строительство, а потом опять невольно перекинуться к воспоминание о война. ступинский полюбопытствовал, как же, мол, репнину, потомственный дворянин, представляться революция, в какой вид?

— а как? трудный даже сейчас и вспомнить. анархия! конец свет! я ведь, кроме весь прочего, вырасти в семья ещё и патриархальный, богомольный. это тоже кое-что значить. м-да… а революция близкий всего мой понимание быть изображенной на одной картина спиться провинциальный художник. я ее видеть… э-э, постойте, постойте… казаться, в вологда видеть…

она сразу же всплыть перед ним, этот картина, писанная крупный мазок, нервно писанная, талантливо. на картина белый лошадь, телега старый, с белый берёзовый кряж, и брюхатый баба в белый кофта, сдерживавшая туго натянутый вожжами лошадь. чёрный небо потрясти и расколоть остриё огромный хвостатый молния. грива лошадь разметать, захлестнуть чёлка один глаз. воз с резко белеющими в вспышка молния берёзовый кряж напереть на лошадь, почти снять хомут с нее. лошадь ржать в весь оскал, и в глаз ее быть человеческий ужас. зажмуриться от страх, кричать в тьму и брюхатый баба, обнажить белый полоса зуб. кофта лопнуть. видный быть запутавшийся гасник с медный крест на белый мощный грудь, перепрудить вызревшими сила будущий мать. впереди угадывался провальный обрыв. гужи вот-вот лопнуть, и все — и белый лошадь с расхлестанной грива, и баба, брюхатый, некрасивый, одинокая в этот клокотать мир, — быть столкнуть воз под обрыв и смять…

у картина быть название: «революция».

— меня тоже взять в оборот, как тот женщина, бурей ослепить и оглушить. — ступинский уметь хорошо слушать. он даже рассыпающиеся волос не подбирать, так и сидеть, что-то отдаленно напоминать русский мастеровой, стриженного под кружок. — адмирал колчак, должный быть, за исполнительность мой или бог его знать за что, ценить меня, и, когда потребоваться сопровождать за граница эшелон с архив и другими ценность, меня включить в группа охрана эшелон особый важность. — валериан иванович прерваться на какой-тот время, молча отпить несколько мелкий глоток из стакан и, уже как будто сожалеть, что разоткровенничаться, торопливо закончить: — ну далёкий вы все знать. перехвачен быть эшелон на одной из сибирский станция. я сопротивляться решить. ничто из это путный не получиться. стукнуть меня приклад по башка — вот и весь история. мочь, и расстрелять бы, да командир отряд красный не велеть: пусть, мол, отчитается за украсть народный добро! да-а, никогда мне не забыть, как сидеть я на тот станция, зажать разбитый голова, а перед мной, будто наяву, стоять и кричать в тьму тот женщина. гужи лопнули, воз обрушиться. российский казна, думать я, растащить мужик по карман, архив по ветер пустить или на костёр… и весь мой земля горемышную ветер развеет.

ступинский ровно бы ждать продолжение рассказ. валериан иванович тихо помешивал ложечка в стакан и смотреть, не отрываться, в стылый серый окно. ступинский загреб пятерной волос, обнажить угловатый, смуглый лоб, неторопливо размял папиросу, но прикурить не успеть. словно на железнодорожный станция, резко задребезжал телефон. валериан иванович аж вздрогнуть от неожиданность и плеснуть из стакан чай на брюки.

— сплю мало и оттого крепко, — снимать трубка, пояснить ступинский. вот мне наладить такой трещотка, которая мёртвый разбудит. слушаю. да, ступинский. да, на дровозаготовках. да, для пароход. да, доверять… отвечать? отвечать я быть. да, уверенный. никуда они не денутся, зато посёлок новый заложить. да-да. когда кончатся лесозаготовка? совхоз быть. ну, какой? зверосовхоз или овощной. фантазия?! Скоро мы начать садить свой картофель. свой, понимать? кто вывести? агроном в совхозе, ленинградский женщина. герой! ходатайствовать об орден! дело ваш! нет, не отменить! не отменить…

закончить телефонный разговор, ступинский достать другую папироса, так как прежний успеть растереть в палец, закурить и задумчиво произнести:

— оказываться, вы причастный к дело с государственный ценность? а я грешный дело недоумевать: за что, думать, вас сослали? — он все ещё не отделаться от телефонный разговор, мял папиросу, хмуриться, делать пауза в разговор: — большинство же офицер были отпустить после война на весь четыре.

— да и меня тоже отпустить. что даром кормить. но потом я так устать мотаться без определённый дело, без дом, что схватиться с мальчишкой-следователь, надерзить ему…

— а-а, небось успеть убедиться, что мальчишки сами дерзить любить, а чтобы им ни-ни…

— убедиться, — улыбка на улыбка ответить репнин. — но я не об это. я, в конец конец, благодарный ему. наслышан быть, как вести себя за граница высокопоставленный российский кутилы. они б тряхнуть тот эшелончиком. и я, попасть вместе с ними, уж точно запутаться бы окончательно.

— казна пойти на возрождение россия. — ступинский податься к окно, попытаться выглянуть, но окно уже давно и толсто обмёрзнуть. он механически задёрнуть занавеска, и репнин понять, что разговор по телефон все-таки сбить его с мысль, с начатой беседа и он снова пытаться попасть в тон, вернуться к тема. — Из пепел и развалина подниматься. каждый крошечка дорожили. только вот подняться, передохнуть бы. некогда. работать, забывать о себя, о свой уют, спешим сделать за десяток год то, на что век требоваться. на этот вот тема побеседовать и позвать вас. оттуда, — показать ступинский на телефон, — распоряжаются громко и охотно, а вот специалист только на завод да в порт давать, откуда реальный прибыль быть, а вот в школа, в клуб, в газета не давать, жаться. кидать нам ненил разный да бродяга вербованных валить вал. а тут и без того пройдох, тип да придурок девать некуда. такой-то пирог, валериан иванович. доверяться вам сто с лишний жизнь, имущество. вот вы уж и кусочек народный власть. а что было, быть считать — быльё порасти. работать надо.

— нечего сказать, подвести под знаменатель! — валериан иванович протянуть ступинский стакан. — подлеть, пожалуйста, горяченький. м-да, пожевал он губа. — должный быть, я отстать от время, оттого и не понимать иных вещь. не понимать, например, как это вы при нехватка, при этакой человечный забота о ребёнок в тот же время обращаться с опальный взрослый ровно с огородный овощем: вырастить, выкопать — и в подвал! не вы лично, а ваш.

ступинский ответить не сразу. он сунуть окурок папиросы в подтопок, проследить, как его подхватить и уволочь тяга, и, повернуться к репнину, глаз в глаз произнести:

— представить себя, валериан иванович, я тоже это понять не мочь. он развести рука и обессиленно уронить их. — это напасть какой-то… я ведь видеть и знать куда больше, чем вы. — ступинский горестно опереться лицо на рука и замолк. волос у него опять сползти, сделать пробор на середина голова, и он опять напоминать российский мастеровой. только рука его были тонки, без натруженных жить, давно не знать тяжёлый работа рука.

валериан иванович быть несколько озадачить возникшим предмет разговор. так и не отнимать рука от лицо, ступинский заговорить как будто и не прерывался:

— стараться помогать человек, спасать их. спасать здесь, где сделать это не так уж простой. кое-что все же удаваться сделать. не все, но многое. вы, надеяться, заметить, что нет у нас в население особый разделение? все жить, работать, учиться вместе. весь это не само собою получиться. Были и быть тут настоящий руководитель. они понимать и понимать, что без человек мы дырка без калач, не дать они распоясаться наш брат. мне в первый зима начальник стройка, старый коммунист, по сопатка въехать. кобурой я любить по молодость год пошуршать, — пояснить ступинский. — хороший быть оплеуха. до сей пора забыть ее не сметь. и слово, какой она сопроводить быть. «оборони бог, - говорить начальник стройка, — дойти нам тут до грудков! только того и ждать враг мировой революция». без такой, как он, мы наломали бы тут дров.

ступинский раз сняться с табуретка, распахнуть плита, потыкать в нее поленом, подгреб угольки и набросать сухой макаронника. минута два он постоять на колено, глядеть на подниматься огонёк.

валериан иванович взять со стол стакан и пододвинулся к печка. он и не заметить, захватить поток мысль, что вести себя как в свой холостяцкий комнатушка.

ему и ранний, конечно, приходить в голова, что такой больший, забросить в заполярье стройка мочь кончиться пшик и что кто-то не дать довести этот болезненно, тяжело начаться стройка до развал, отвечать за нее собственный жизнь.

Все же как много он не видеть, пропустить мимо глаз, занять собственный персона, собственный беда! а ведь здесь, в этот город, рядом с ним жить, работать и бедовать такой разный человек, с такой разный судьбами и обязанность. и самую, пожалуй, неблагодарный, тягостный обязанность выполнять ступинский. валериан иванович не раз слышать от переселенец, что «хозяин им бог послать за весь грех и страдание ихние». большой бы такой начальник, как он, — «не оскорбить, не выгнать: в ночь-полночь приди, выслушает тебя как человек и по-человечески отзовется…»

«по-человечески» — это очень и очень уметь ценить житель город краесветска.

город вырасти. вместе с ним по строительный лес поднималось и угверждалось человеческий достоинство основатель и строитель этот город, стать частица история новый государство.

стать быть, не за награда и почесть работать ступинский. значить, знать он что-то такой, что не знать и не видеть пока такой человек, как репнин.

«очень правильно сделать ступинский, позвать меня на чашка чай, очень правильный», — отметить про себя валериан иванович и кашлянуть в кулак, напоминать о себя.

— вот все думать, думать о судьба наш здешний человек, и голова у меня кругом идти, — снова заговорить ступинский, будто разговор не останавливаться, будто он слышать, о что думать валериан иванович. — мы здесь суметь избежать разлад меж строитель. все вместе, все нормальный. но вот подходить пора призывать в армия здесь уже вырасти ребят. а что, если и там им припомнить отец и дед? — ступинский молча ждать, что сказать на это репнин. но валериан иванович не отозваться на беспокойный вопрос. — я считать, — уже твердо продолжать ступинский, — считать, что это допускать нельзя. и знать и видеть худой ребята должный как можно маленький. Надо ограждать их от подозрение и напасть. валериан иванович помолчал, подумать.

— Разумеется, ребята должный верить в мир, в котором они жить, медленно заговорить репнин, — ценить человек, которые растить их, говорить добрый слово, давать хлеб.

ступинский пододвинуть стул, неторопливо усесться.

— в тот-то и соль, — вздохнуть он. — Об это тревога, и не только наш с вами. — он поболтать чайник. — пустой. заварить ещё? кстати, — хлопнуть он себя по лоб. — в балда. позвать вас, чтобы сообщить в неофициальный обстановка приятный весть, а этот дурацкий звонок сбить меня. разобрались в конец конец с ваш дело. Скоро вы получить паспорт. простить, так уж получиться: сначала утомить разговор, а после угостить новость. следовать бы наоборот.

репнин почти никак не отреагировать на это сообщение. он только кашлянуть, промычал свой «м-да», полагать, что ступинский отчего-то малость схитрить, приберегать этакое известие к конец разговор.

— вы как будто не рад?

— нет, почему же? но, видеть ли, меня как-то уже перестать заботить мой положение. у меня много других, более важный забота.

— о ребятах?

— вот именно, о ребёнок. и работа мой день от день осложняться. не так-то просто воспитывать ребёнок по-новому, без кнут и боженьки. — репнин нахохленно уставиться на ступинского. — сказать, только прямо: зачем понадобиться весь этот возня со мной? ну, вот мой вызволение с биржа, теперь вот мой назначение на должность заведующего, хлопоты о гражданство? я ведь отлично понимать, что это не без ваш, так сказать, инициатива. не в благородство ль играть?

— нет, играть недосуг, валериан иванович. заведовать вас назначать как человек, понимающего, что доска в штабеля складывать и человеческий жизнь пестовать — не один и тот же. не думать, что это с бухта-барахты. так хороший, когда ребёнок у вас учиться, а вы у них. вы все ещё кособочитесь, не соглашаетесь. дело, как говориться, хозяйский. мочь, это даже и хороший. а то у нас лишка развестись тот, кто со всем соглашаться. учите ребят почитать старший, но не раболепствовать перед ними. это противный наш общество.

валериан иванович вынуть из карман час, извиниться, сказать, что дело не терпеть, а ребёнок ждать, и начать собираться.

— я и в самом дело многому научиться у ребёнок, — надевая пальто, проговорить репнин. — привязаться к ним, и хотеться бы без тревога думать мне об они будущее. простить меня за некоторый афористичность, что ли. великий немецкий поэт сказать: «если мир расколоться — трещина прежде всего пройти по душа поэт». а я думать: прежде всего пройти она по судьба ребёнок. прийти к это не сразу. прозревать, как говориться, через беды. ну, просить простить меня. казаться, за много год наговориться.

ступинский пожать мягкий рука валериан иванович, повторять про себя: «да, если мир расколется…» — а вслух спросить:

— так и не смочь, видно, никогда забыть тот женщина с картина?

— никогда не смочь забыть.

оба тяжело помолчать.

— валериан иванович, вот ещё о что хотеть посоветоваться. у вас там некому вести занятие по военный дело. я изредка мочь бы. не возражать? пока не хватать военрук. а надо, очень это надо. ведь если мир расколется… а как там крестник мой поживать? — уже за дверь спросить ступинский, провожать репнина до крыльцо.

«какой воспитанный человек! и где бы это?» — удивиться валериан иванович и переспросить:

— мазов-то? Разно поживать. сложный мальчишка. и хороший и плохой. без середина. ещё раз извинить, — по-военный приложить рука к шапка репнин. — а что касаться ваш просьба, то дверь наш дом для всех открыть, и ребята всегда человек рад. — репнин тут же мрачновато добавить: — если они по дело, конечно.

он весь дорога «переваривать» разговор с комендант и только сейчас до конец понять тот деликатный и настойчивый вопрос или просьба ступинского насчёт того, чтобы ребёнок маленький видеть и знать худой. «от мир ребёнок, к сожаление, не отгородишь. они как трава — загороди жердь, проволока, частокол самым плотный, все равный просочатся на свет. м-да, просочатся. они вон на морпричалах торчать круглый лето. все видеть, все слышать. и глаз у них востер, и память. все вбирать… что это вдруг вспомнить ступинский мазова? а-а, толь и в самом дело „крестник“, ведь ступинский найти его и определить в детский дом…»

зима тридцатый год из село увезти куда-то светозар семёнович мазова — толин отец. толя, конечно, не знать, за что взять отец. сказать: подкулачник, и увезти. он быть главный опора большой и безалаберный семья. дед толи, семён, по пьянка давший старший сын звучный, городской, как ему казаться, имя, погибнуть в гражданский война, прадед мазову уже подкатывало к сотня год, а больше мужик в семья не быть — сплошной бабьё, ребятишки.

в город семья мазовых погрузить на пароход и повезти вниз по река. пароход тянуть за собою пузатый баржа. и пароход, и баржа были набить переселенец, их везти в заполярье, на какой-то стройка.

мазовы ютились на палуба меж толстый узел, спать, заворачиваться в половик, деревенский барахлишко; ребятишки залезали на ночь в кадка из-под капуста.

пароход отапливать дровами. идти он сутки, а двое брать дрова. тогда семья ходить по ягоды, по гриб и кедровый орех. в путь с пароход и баржа утеряться несколько ребятишек и глухой старуха. с дровами было много беспокойство, но и удобство были тоже. человек делать в поленница пещера, загораживать вход дерюжинами, и получаться каюта, хотя и временной, но все же отдельный.

на одной большой пристань на пароход посадить вербованных. потесниться. иным семья прийтись устраиваться на верхний палуба, возле труба. труба чадила густо смольё, сорила угольями. одежонка на пассажир прогорать, решетилась.

река мрачнела и узилась. скал возносились высоко, и на них уже не было тайга, а только маячили обгорелый ветла да зябко корчиться голодный кустарник.

приближались к большой порог.

Пугливо кричать пароходишко, болтаться баржа. с нею никак не мочь управиться шкипер. вода кипеть в река, пролёживаться вспененными поток меж каменный зуб. коридор из скала сделаться узкий щель, и вверху кривой молния отсверкивал белый свет.

смолкли человек на пароход и на барже, вдавиться в стена, в койка, зарылись в постеленку. мать прижать к себя ребёнок.

ревела река вдали. где рёв — там порог. навстречу выныривать испуганно вихляющиеся бакен. пароход подбрасывать, одно колесо вдруг увязать, переваливаться одышливо, с труд. пароход зарывался нос в вода. другое колесо в это время биться, стучало вхолостую, едва касаться вода, путаться в брызгах, бросать ошметки вода до капитанский мостик.

весь в белый заструг, седа от брызг, постоянно кипеть над ним, показаться порог. табун дыбились тупоуглые камень поперёк река. на них вспухать жёлтый пена. в глубина лязгали каменный плита, несомые течение. Кругом все шевелиться, корчиться, хлестать, вертелось, кипело. лишь чёрный скала с рыжий отлив висеть по оба сторона неподвижный и голо. ни деревца кругом, ни птичка, даже кулик и плишек нет. грохот, рёв, лязг, как на железоделатель- ном завод, который любой мужик в первый раз казаться преисподняя.

и когда судно качнуть и поволочь в этот преисподнюю, пароход и баржа ответить порогу ревом.

— топи-и-и-ить быть-ут! топи-и-и-ить — приплавили-и-и!..

кто-то прыгнуть с баржа и пропасть в бурлить вода, в камень. кто-то начать сбрасывать узел. подняться давка. вдруг раздаться осекающийся голос старик мазова, толин прадед:

— стой! в стоса вас и в спас! стой! совецка власть не дура, чтобы из-за такова г… дорога посудину губить!..

остановиться. мазова знать. грозный дед быть когда-то. да и поныне ещё сила. рявкнуть так, что рёв порог перекрыть, и паника униматься стать.

промелькнуть порог. за «находчивость» капитан переселить мазова и весь он орава с палуба в трюм — там не дуло.

вербованные ходить дивиться на белый старик, как на икона. он на них не смотреть. он вообще ни на кто не смотреть. он все молчать. даже на невестка и на ребёнок не цыкать. прежде, бывать, гаркнет — так кто куда, все притихнуть, в щель, как таракан, забиться, чтоб на глаз старик не попадаться. а сейчас молчать. не спать, не есть. молчать. Жутко даже от это он молчание.

пароход сделать крутой поворот возле остров, огибать подводный песчаный коса, полый уходить в глубь река. развернувшись, пароход едва не закинуть баржа на yгpeватый каменистый мыс, замыкать устье проток от ветер и буря косою остров и мыс берег. по берег в сиротливый россыпе горбиться домишко и как попасть поставить, покоробить мерзлота барак, сараюшка и односкатные, почти слепой времянки.

болота с мокрый кочками, мари с тощим лес чадили, как отстрелянные гильза, горелый порох, холодный гниль, ворох гнус и бескрайний тоска.

опираться на батог, одним из первый ковыльнул на дощатый пристань мазов. душный, парной ветер шевелил он белый волос, подстричь по-старинный. кружок. густой сумрак лежать над осевшими пенистый бровь старик и в крупный решётка морщина. и хотя многие год пытаться согнуть старик и согнуть даже, но он все ещё голова на два возвышался над остальным люд.

переселенец встречать комендант город краесветска ступинский со свой работник. он громко, на весь пристань ругаться;

— кто привезти?! строиться надо, вкапываться, а тут старьё, бабы, ребятишки… — и, заметить мазова, смолк было, задивился и прибавить: — да такой вот ещё! фамилия?

— мазов.

— неужто яков маркович?

мазов шевельнуть бровь, заходить морщина на он лицо, всматриваться стать, напрягать память.

— тебя и не узнать, яков маркович!

— стариться.

— меня не помнишь?

— не помнить.

— в гражданскую ночевать у вас с отряд.

— у нас дом крайний, большой быть, много в ем народ ночевало. всех не упомнить. куда определяться?

ступинский посоображал и, вынуть блокнот, размашистый черкнуть в нем, выдрать лист и подать старик мазову:

— идти в гора, ищите кирпичный завод.

гор тут никакой не быть. гора звался глинистый, наискось подмытый яр. за яр из край в край озеро, болота, мари, затянуть багульник, карликовый березками, голубичником, осока и разный другой земной мелочь. чахлый редколесье стоять второй этаж, издать напоминая настоящий тёмный тайга. но это лишь только издать. березник, пихтач и ельник худосочен, редколап и, как правило, внутри гнилой. лишь на горизонт сонно темнели кедрачи.

ветер гулять над неоглядный простор, прижимая гнус к земля.

и город тут никакой ещё не быть. среди болот и озерин в вырубленной чащоба, средь раскорчевать пень работать человек, строить дома, делать огорожа к лесобиржа, рубить пожарный каланча, тянуть труба к баня и пекарне. у самого берег проток на возвышение дымилась железный труба, далёкий второй. этот ещё не дымить. мазов удивиться — завод! он подумать, это и есть кирпичный завод. но ошибиться. расторопный ульяна, односельчанка мазовых, уже успеть узнать, что это лесопильный завод, а кирпичный в лес, за медвежий лог.

К ним то и дело подбегать человек: «откудова быть?» — и тут же сами представлялись, надеяться встретить земляк и односельчанин. перепутало, разбросать человек по свет бурный время.

кирпичный завод прижиться в мелкий ельник и чащобе, на скате косогор, в медвежий логу.

мазовых расселить в старый сушильный отделение, на полка. отделение выйти из строй. надышаться тепло от кирпич, мерзлота поползти, вместе с нею село и поползти сооружение, сунуться рылом в лог. оно мочь в любой момент упасть. но жить было негде. его подпереть со сторона лог бревнами, забрать поддувы тёс и слепить внутри сушилка печка, благо кирпич было кругом дополна и глины сколько хотеть.

среди болот складывали человек времянка-печка, забирать сверху тесовый козырёк, с бок тоже. варить на этот печках похлёбка и даже пекли пирог. понемногу одолеть страх, растерянность и сделать открытие, что жить здесь тоже можно, стать российский человек погуливать, песняка драть, как и на всякая другой земля, ревновать и колотить жена, жениться, выходить замуж, рожать.

и строить, строить, строить….

тётка толи мазова, евдокия, старший сестра светозар, и все, кто быть способный к труд, работать на кирпичный завод. старик мазова работа не неволили. он на добровольный начало топил печки в жилой помещение и все молчать.

осень начать приезжать с магистраль мужик, которых позабирали в время раскулачивание и теперь освобождать и отсылали к семья. мазовы ждать свой главный работник, светозар семёнович. ходить к каждый пароход на пристань. но все не ехать и не ехать толин отец. отгудел последний пароход, уйти из протока, уже обметать заберег. взвыть человек, и вольный и переселенец, сердце чувствовать, что оставаться они надолго и ждать они больший горесть и беда. пуще всех выла тётка толи мазова, евдокия. орава мазовская, из-за которой она остаться вековуха, опять тяжкий груз повиснуть на ней. ранний хоть со светозар вдвоём тянуть хозяйство и семья. как же одна-то? да ещё на чужой сторона? хоть бы толина мать, молодуха серафима, быть, но она взять и убраться на тот свет. слабый здоровье оказаться, не пережить беда. уж очень она светозара любить.

К мороз сушилка утеплить, сделать высокий завалина, прорубить окно и к подоконникам дощатый фартук с опилом приладить, чтоб не выдувало тепло. внутри сушилка разделить кое-где заборками и занавесками.

зима пойти по наш город чужой, неслыханный болезнь — цинга. Быстро переводиться семья мазовых. первый умереть евдокия. не от цинга умереть. ходить она в город за продукт, заблудиться в пурга и замёрзнуть в сугроб. обессилела или отчаяться она, кто знать?

в сушилка селиться новый человек. кто только не перебывал в сушилка за зима! русские и нерусский, бабы и ребятишки, старики и старуха, жульё и рецидивисты.

свой в сушилка остаться вовсе мало: разбитной ульяна, которую ни цинга, ни мороз не брать, жить, да ещё кой-какой земляк отчаянно отбивались от цинга. возле сибирский переселенец жаться кочегар из комендатурской столовка, кавказец ибрагимка. правнук яков мазова толь какой-то чудо тоже держаться. в прадед, должный быть, выдаться живучим, а мочь, не умирать оттого, что прадед берег мальчишку пуще глаз, в пурга на улица не отпускать, ночь грел, прижимая к свой костистой, но ещё тёплый грудь.

приладил кавказец ибрагимка старик мазова подменный истопник в комендатурскую столовая. старик пойти на этот работа, как выясниться потом, из-за толика. он незаметно стягивать из кухня картофелина-два, предназначавшиеся для цинготников, запихивать картофелина в штаны и таить до темнота. ночь скоблил овощ нож, как репка. грязный жижица насильно запихивать ногтистый палец толику в рот. иной раз луковица приносить и приказывать толику сосать ее, как конфетка. лук быть примороженный, сладкий. сам мазов этот редкостный овощ не есть.

на себя он, видно, рукою махнуть.

добраться цинга и до мазова, скрутить.

он лежать на детский железный кровать, неведомый путь попасть в сушилка, и трудно расставаться с жизнь.

кровать ему уступить из почтение. цинга так исковеркала старик, что он уместился на этот кровать. только колено с мощный копытистыми чашечка выставлялись с кровать и чугунный постукивать. рот чернел беззубый провал, и от хриплый дых выбрызгивать кровь.

человек, боязливо креститься, пробегать мимо умирать мазова. лишь ульяна ничто не страшилась. прийти с работа, она решительно приближаться к мазову поглядеть — дышать ли?

мазов дышать. уж обрывистый, с мышиный писк, но дышать. он смотреть остановившимся взгляд в потолок сушилка, и чудиться ульяна: видеть старик там, за промёрзлый стена сушилка, такой, что никто не видеть.

он видеть осокорь — рай-дерево. так его звать в глубь россия. дерево стоять среди степь, захлестнуть половодье. а по российский дорога клубиться пыль. шли человек пеша и конный в сибирский сторона. шли медленно, тупо, упорный. умирать, рождаться в дорога, оставлять в припутье и на незнакомый погост родитель, дружок и сопутников.

вместе со всеми тащиться куда-то старуха с угрюмым, мослатым подросток.

слепая этот бабка, при которой яков состоять поводырь, знать толк в многих дело, необходимый человек, и умести им пригодиться. на ощупь собирать она травы и цветки. один сушила у костерок, другие на грудь, под одёжка, и от котомка она пахнуть зима и лето разный цвет. этот травками-муравками да корешок она лечить мужик и баб. по упокойным бабка марфа читать молитва за упокой. принять род под придорожный ветлами у баба и молодица, читать в здравие.

однажды они остановиться на ночлег у небольшой, тихоплесной река. круг степь, обсыпать цвет, птичий звон, и ни одного деревца. лишь на обмыске, впахавшемся в река, маячил одинокий осокорь без вершина. он гореть. Из пустой середина его, как из труба, валил сизоватый дым и выплёскиваться белый плат пугливый пламя, словно бы дерево просить пощадить его.

бабка марфа дотронуться до корявый, заскобенелой кора.

— не молонья, человек поджечь, — вздохнуть она. — кто на вид, кто на глазу — тому и доставаться больше.

ночевать они под осокорь. К утро разлив достигнуть обмыска. отойти на берег. бабка креститься, нашептывала что-то, а поводырь ее, яшка, все оглядывался. рай-дерево стоять уже в вода, но все ещё густо дымило. сердце его все ещё не истлеть. единственный живой ветка осокорь, на которой совсем недавно развязаться лист, биться, трепетала, ровно хотеть оторваться и улететь. лист свертывались, темнели. с них каплями медленно скатывалась клейковина.

они уйти, а дерево все дымило, дымило за край земля. выпасть судьба это дерево расти в раздолье и одиночество. и умереть одиноко. нет горестный такой вот смерть, медленный и никто ненужный.

гореть нутро могучий дерево, исходить пламя и дым, а дышать было трудный старик мазову. и чудиться, не дерево это — сердце его истлевать бесшумно. К нога подкатывала холодный вешний вода, леденить их, отделять корень от догорать вершина, на которой беспомощно бить крылышками лист, и угорело хрипят меж ними голобрюхий грачата в гнездах.

— тушить… тушить… ослобоните… любите… любите… травушка-муравушка… баушка… баушка… баушка… — жарко выдыхивал мазов, и шёпот его закатывался, густел, склеивался с глухой, далёкий стон.

— часует! — определить ульяна и наклониться к ухо мазова: — сусе-ед! ты слышать меня? сусе-ед!..

мазов шевельнуть вывернутыми красный век, перестать бредить.

— попа тебе надо? один есть тут. в таинство он. на биржа работать. без риза, правда, в телогрейка, но все же пособорует, причастить, весь требы честь по честь справить… верный человек пошлю, ибрагимку.

мазов разлепить глаз. пробуждаться, глядеть на ульяну, на толика. начать подниматься, пытаться ухватиться рука за что-нибудь. толик подставить ему плечо. прадед замахнуться огромный немощный кулак и, смрадно дыша перегорелой в рот кровь, тонко закричать:

— по-о-оп! н-н-не ж-желать!.. не признавать-у! катиться все! Поп! бог! все! все! н-не!..

и закашляться, зайтись так, кто кость в нем забрякали. крик это подавить последний вздох мазов. он не потянуться, не выпрямиться. Видно, детский кровать не дать ему распрямиться. грузно лежать он, будто выпиленный из лиственница, суковатый, витой кряж, от которого отскакивать топор, а зубья пила на нем ломаться, как орех. такой кряж за ненадобность много валяться на лесосека и новостройка.

какой-тот время ещё течь из рот мазова струйка кровь, прожигать насквозь подушка. Потом загустеть кровь. начать западать чёрный губа в чёрный он рот.

он ещё не остыть. но его уже понести из сушилка. у порог со стук уронить. ибрагим, помогать нести старик, закричать что-то по-свой, засверкал глазище. толик подскочить помочь, поддерживать шишковатый голова прадед. голова сламывала жилистый шея. затверделый кадык мазова торчать, как кремень.

толик попытаться защипнуть глаз прадед. но веки его уже пристынуть к глазницам. как только мальчик убрать палец, глаз старик снова заблуждали в темнота.

поёжиться толя, отойти к сушилка, в мерцающую тень, и прислониться спина к стена. мальчишка ещё не понимать смерть и не бояться мёртвый. да и привыкнуть он к ним в сушилка, как привыкнуть к снег, к пурга, к всему, что каждодневно было вокруг него.

прикрыть тень стена, в заветрие, он стоять и с любопытство глядеть на прадед. в короткий полосатых исподниках старик словно бы прикорнуть на искрами пересыпанном снег и казаться при это колебаться сияние, в этот морозный мир старенький-старенький старикашкой.

и трудно вериться в все, что рассказывать об это старикашке тётя уля.

— характерный, ой характерный быть суседушка! с мельница идти — ещё верста до дом, а в изба чихнуть бояться. однова, это уж как мельница и коней у мазовских отнять, увидеть он на полоса гошку скоковского, пахал тот на мазовском чалый жеребце. Для выезд держать яков маркович жеребца-то. сесть в кошёвка и, не успей ворота отворить, вышибет, а потом материть за поруха. и вот завидел гошка мазова-то, а язва тоже, и ну по храп жеребец, ну по храп! в дыбы жеребец, ревет, к яков маркович из шлея рвется. и что ты, матушка мой, старик ведь уж быть, мазов-то, преклонный старик, а силищи в нем, силищи! сгреб он гошку, как кутенка, — и раз хомут на него! а потом пристегнуть его к плуг и погнать. лупить и гнать, лупить и гонит. допахал ведь борозду-то на гошка! допахал и бросить, а у него кровь ротом и ухо…

а гулеванить мазов-то как любить! э-э-э-э, да все с кураж, все с норовом чтобы. он ить, почитать, на весь свадьбах посаженным отец перебывать. не пригласи-ка! колдун его считать на село. колдуно-ом, колдуно-о-ом! и что ты, матушка мой, прибыть на мельница к нему — уважит, хоть на тройка, хоть на одной лошадёнка, не отказаться. но коля на тройка разоденется: сапог до пахов, картуз хромовый, рубаха плисова — весь честь по честь, и весь он избу свадебну червонец забросает, ну, а коли на одной лошадёнка, да без колокольцев, в мельницкой одеже явится и мука из штанов натрясти, холера… холера…

— вот тот и яков маркович! вот тот и дедушка мазов! и тебя нрав-то его коснуться, да, слава бог, краем одним только. ты в отец свово пойти, в светозар семёнович, а он ведь вылитый бабушка антонина, из капелька в капелька прямо. и помучиться же ангелица светлый, перестрадать женщина ясный от него, большеголовый, ой перестрадать, царствие ей небесный…

и вот он, и в самом дело большеголовый, тяжёлый, из занюханного самоход превратившийся в властный, грозный хозяин, лежать теперь поверженный, скрюченный под чужой заполярный небо. в чёрный провал он рот падать снег. толик все ждать, что прадед вот-вот сглотнуть снег. но тот ничто не сглатывать, и скоро снег заткнуть, словно ватою, тёмный рот, засыпать глаз, ухо, весь лицо мазова, и он сделаться похожий на ёлочный дед мороз. и толик решить, что напрасно он побаивался прадеда. и борода он колючий зря бояться. у мазова, того ещё, деревенский мазова, быть такой привычка сграбастать правнук и потереться щека об он щека. После это саднило лицо, будто от колючий боярка. так прадед шутить.

за сушилка послышаться говор и кашель. по простудить и оттого резкий голос толя узнать ступинского. он каждый ночь обходить барак.

— староста! где староста?

староста негромко и мрачно отозваться. ступинский шагнуть в отсвет, падать из окно. не заметить толь. съежившегося у стена, нагнуться над мазовым, смахнуть перчаткою снег с он лицо, дождаться яркий всполох сияние, должный быть, узнать старик и достать из карман носовой платок. закрыть платок лицо мазова, ступинский вынуть портсигар, размял папиросу.

— остаться у мазовых кто-нибудь ещё? — спросить он, прикуривать.

— малец остаться, толька, — ответить староста.

— сберег прадед, — задумчиво сказать ступинский. — не хотеть, видно, чтобы род его с земля исчезнуть. овощ из наш столовка тайком брать. это мазов-то! — ступинский наклониться, сложить рука мазова на грудь, почти ломать их — рука уже схватиться от мороз в локтях, — и сказать: — да-а, целый эпоха уйти с этот матёрый дед!

толик, близко стоять от ступинского, услышать все, что он говорить, и ждать, не сказать ли он ещё что-нибудь. но ступинский задуматься, сжечь папироса до мундштук и не заметить, как глотнуть горячий дым. отплёвываться, он кинуть папироса в снег. брызнуть по косогор искра.

— забрать покойного, — приказать ступинский следовавшему за ним военный. — схоронить как следовать.

где мальчик?

— здесь я, дяденька, — отделиться от стена толик.

— Жалко дедушку?

— Жалко, дяденька. всех жалко.

ступинский взглянуть на мальчик, поднять воротник он шубейка.

— тот-ак, значит, жалко? — и тут же встряхнуться, натянуть перчатка. прийтись тебе, анатолий мазов, со мной идти. в другом место жить прийтись. — взяв толика за рука, он повести его за себя и уже издать, почти из-за угол, крикнуть староста сушилка: — вычеркнуть его из свой список!

староста что-то мрачно буркнуть в ответ и, поёживаться, вернуться в сушилка, а военный подогнать подвода и закатить на нее мёрзлый тело старик мазова. подвода скрипнула. тронуться лошадь. Быстро побежать вниз по глубоко занести снег откос.

толя приостановиться, провожать прадед взгляд, а потом перевести взгляд на тусклый, залепить снег окно сушилка, как-то ушибленно сгорбился, быстро-быстро побежать впереди ступинского, потому что тропка быть узкий и рядом идти им было невозможный.

Следом за мальчик шагать хозяин город. оступаться в занос, он начерпал в валенок снег, но не чувствовать нога холод. он думать и, думать, не отрывать взгляд от маленький фигурка, которая рябила в плотный пряжа снег, и снег ему казаться чёрный, а мальчик все высветлялся, высветлялся.

ступинский нагнал мальчик, стряхнуть с он шапка и со спина снег, положить ему рука на плечо и идти сзади, уже не отпускать мальчик от себя далеко; и если бы кто-то увидеть их, то принять бы мальчишку за поводырь, который вести за собою слепой человек.
глава пятая

толя быть первый беспризорник, привести в холостяцкий комната ступинского. оттого и назвать ступинский «крестник» мальчишку. впрочем, «крестник» у него быстро набраться больше десяток, и они-то и оказаться первый жилец детприемника, а после — костяк детдом, «старожил», как их в шутка и всерьёз называть валериан иванович.

как-то так уж получиться, что репнин вынужденный быть отдавать толя мазову время и внимание больше, чем другим ребятам, хотя он ничто не хотеть выделять его.

начаться все с того, что толя, кататься на лыжа, сигануть с дровяник, точно с трамплин, и поломать нога. больной дите что в семья, что в детдом баловать и ублажать. парнишка изнежиться малость, начать увиливать от урок и, если бы не зина кондаков, остаться бы на второй год.

зина быть мастерица на весь рука. зашивала дыра на рубаха и штанах ребятишек, гладила к праздник суконный брюки, погладить и не спалит, даже стрелка сделать. и как-то так уж получаться, что, играть в прятки или в мегки, она нет-нет да и оказываться в пара с толей. и если надо было что-нибудь заштопать, или платочек пометить, или брюки погладить — зина делать это для толи с особый усердие.

однажды, играть в прятки, толя с зина забежать в полутёмный раздевалка, спрятались за вешалка и замолкнуть. толя помяться, помяться и начать прокашливаться.

— давать быть дружить, — сказать он совсем осипнуть голос.

зина шёпот же ответить:

— давать.

вот и все, что они сказать друг другу. но как это повернуть они жизнь! если ранний зинка, дежуря на кухня, не разбиралась, когда подать толя тарелка — первый или последний, как скорее и ловчий, так и подавать, — то теперь ставить толя тарелка непременно последний, чтобы не «заметить». играть в прятки они с ней перестать, оставаться наедине избегать, из школа идти вместе не смести.

и все-таки их дразнить жених и невеста. ранний не дразнить, а вот когда они начать таиться друг от друга, проход не стать давать. проведи ребятню! песня ребята сложить про толю и зина такой, что она никакой бумага не выдержать.

кончиться весь это дело тем, что толя заманить снова в раздевалка зина и, откручивать на свой рубахе пуговица, сказать:

— зинка, давать не быть дружить.

— давать, — согласиться зина и поковыряла стенка ноготь.

толя ещё что-то хотеть прибавить, но лишь быстро глянуть на нее, смутиться и удрал из раздевалка.

жить стать лёгкий. опять вместе играть, не таиться от ребят, и, когда толя поломать нога, зина первый прийти в больница, принести ему в кульке конфета «мишка на север» да ещё тети улина постряпушки.

теребя коса палец, покусывать воротник халат зуб, она рассказывать о детдом и обо всем, что было интересного в школа и на белый свет. сначала она сбивалась от смущение, но потом пообвыкла в палата, и они весело разболтались. но перед уход зина им стать не о что говорить. они сидеть просто так, и зина смотреть в окно, а толя закручивать жгут одеяло на грудь и раскручивал его.

— ты приходить… ещё, — напоследок выдавить он, и зина быстро-быстро закивала голова: обязательно, мол, обязательно.

толя понимать, что она и так бы прийти, но это как-то само себя вырваться.

в следующий свидание зина приволочь с себя кипа учебник, тетрадка, чернилку и ручка.

— вот! — строго и важный сказать она. — быть заниматься. нечего дурак валять. останешься на второй год, так узнавать!

вид у зина быть строгий, как у преподаватель старший класс, а халат на ней большой, и, когда она садиться, халат доставать до пол и девочка походить на безногий кукла-матрёшка. коса она тяжёлый все спадала на грудь, и зина время от время кивок голова перебрасывать ее за правый плечо. «воображуля!» — усмехнуться толя и спросить:

— Это валериан иванович посоветовать тебе взять меня на буксир или ты сама вылезти?

— ничто я не «вылезти»!

зина обиженно отвернуться, и толя решить: вылезти.

— Ладно уж, говорить, что проходить, — снисходительно согласиться он. только задачка по алгебра и физика сама решать быть, а я списывать.

— там видно быть.

зина же принести толя одежда, и он, слабый, бледный, впервые в жизнь узнать, какой это счастие подняться с постель и вернуться домой, выйти на крыльцо больница, едва не упасть, захлебнуться струистый северный воздух.

ребятня, встречавшая его, радовалась так, будто он с тот свет явиться или с первый пароход сойти. когда идти мимо школа, высыпать ученик первый смена, как раз больший перемена быть, тоже шуму было и толкотни, как в праздник. толя враз ровно бы знаменитость какой сделаться, и о нем узнать весь школа.

ещё издать он увидеть приклеиться к детдомовский кухонный окно лицо тётя ули. на крыльцо стоять валериан иванович и хмуриться, пытаться спрятать приветливый улыбка. зина помочь толя подняться на крыльцо, и он, весь сияя, предстать перед валериан иванович:

— вот… домой прийти… сам, на костылях.

— здравствовать, раз прийти! — шевельнуть морщина у глаз валериан иванович и подать толя рука, как большой, а потом притиснуть его к себя, тут же отпустить и подтолкнуть к дверь дом.

толя первый дело зайти на кухня к тета уле. она, конечно, всплакнуть, поругала его, а потом дать стакан компот, полный урючных косточка, и, пока он колоть их на стол гирей от вес, курить и глядеть на него.

с этот пора тётя уля наталкивать больного что только мочь. екатерина фёдорович сшить ему новый белый рубашка с карман на грудь. маргарита савелиевич подарить книга «байрон». ребята завидовали такой толькин положение. некоторый захотеться тоже поломать нога, но чтоб небольно поломать. зинка уже не дразнить и относиться к ней и к толя по-добрый. правда, ребята же устраивать скачок на толин костылях, одолевать детдомовский коридор в четыре прыжок, и поломать костыль. и кто их разберет, этот ребят? у паралитик никогда не брать костыль, а толины так моментально пустить в ход.

сделать толя палочка с набалдашник. парнишку уверять, что с нею даже «красивше». и хороший, что врач больница углядеть в город толю с этот форсистый палочка, отнять ее и выписать новый костыль. а то бы снова попасть толя на койка или охрометь бы на весь жизнь.

зина и маргарита савелиевич приступ взять «больного», и он, к удивление учитель, не остаться на второй год и даже переэкзаменовка по математика на осень не получить.

ещё в тот пора, когда ходить толя на костылях, вздумать он учиться музыка. стать мало-мало тренькать на балалайка «сербиянку» и бросить. взяться за гитара. осилить «соколовский хор у „яра“». тоже бросить. переметнуться на мандолина, потом на гармошка. пройти весь инструмент, какой были в детдом, быстро, лёгкий, и… ни на одном играть как следовать не уметь.

привезти бильярд. толя гонять шар день-деньской, пока не сделаться первый игрок в детдом. закинуть и этот игра. перейти на чика.

чика давалась трудный. среди ребят были невиданный мастер по чика, и они обчистить толя как липка. и оказаться он весь в долг, и ничто другого ему не оставаться, как сойтись с карманниками, никогда не переводившимися в детдом. они охотно и бескорыстно обучать толь тонкий ремеслу.

у толи длинный, гибкий палец. тихий парнишка женька шорников с ангельский взгляд и неряшливый заштопать шея после операция, мальчик, на которого и не подумаешь, что он способный залезть в карман, позавидовать толин палец:

— с такой клепками озолотеть можно!

женька ошибиться. кроме палец, карманник полагаться имегь и крепкий «гайка», как говорить ребята. с «гайка» у толи дело обстоять неважно… «теория» он освоить быстро. Дома, среди свой, делать классный «наколка». но стоить ему войти в магазин и прислониться к карман, в котором таиться деньга, как он вспыхивать, словно браться за горячий железяка, а потом бледнел, а потом дрожать, а потом попадался.

но долг по чика толь все-таки погасить. он подрядиться к одному водовоз черпать вода из прорубь, и тот выдавать ему процент с каждый бочка.

зато книжка читать толе никогда не надоедало. читать он что попасть и где попасть: в школа, на урок, ночь, зажигать тайком свет, и даже в уборная умудрялся читать. что приводить в изумление ребятишек и в негодование учитель.

школьный и детдомовский библиотека толь «проглотить», просился в городской библиотека, но там сказать, чтоб принести табель. толя не пойти за табель — худой у него табель, даже не худой, а чудной: по литература, география и история в табель отличный отметка. а по математика и тот подобный наука у него лишь изредка «пёсик» провёртываться. остальные же «плохой» и «оч. плохой». и ничто толя с себя поделать не мочь. другой раз заставить себя слушать и слушать, а его куда-то уводить, уводить, и оказаться он в джунглях африка либо на северный полюс…

очнется — учитель по прозвище изжога формула объяснять. При что тут формула?! К что весь этот надсадный наука? он стать путешественник или ещё кто-нибудь поинтересней, и чихать ему на дроби и на изжога вместе с ними.

не быть у толи сломать нога, сроду бы не попасть ему в хороший библиотека. валериан иванович — мягкий душа — не смочь отказать больной мальчишке, сходить, записаться в библиотека отделение севморпути — хороший в город — и попросить в свой карточка вписать и мазова анатолий.

библиотекарь, не снимать картуза с «капуста» даже здесь, в «храм книга», замяться:

— вы знать, ребят мы не записывать.

— а почему?

— видеть ли, — ещё раз замяться библиотекарь с «капуста» на картуз, этот книга собрать со весь конец страна в дар наш город, и мы стараться сохранить их, а ребёнок, знать…

— знать. рвать книга, треплют. но разве тот, что прислать сюда книга, репнин кивнуть на стеллаж, — рассчитывать, что тома сии быть стоять свидетельство они добродетель?

— ну зачем же? мы выдавать книга лётчик, население, у нас даже быть передвижной библиотека, в тот число на хатанге даже…

— книга быть в сохранность. в крайний случай, утрата возмещу.

— тогда залог пожалуйте, — потупился парень с «капуста».

— какой залог?

— десять рубль.

— хороший, я пришлю с мальчишкой десять рубль.

— ну не сердиться. такой порядок. я извиняться, конечно… простить…

— порядок быть порядок. против него я возражать отучить, — пробубнить валериан иванович.

именно в тот день и свалиться как снег на голова письмо толин отец светозар семёнович. толя и не подозревать даже, что сам навести отец на свой след.

в больница толя познакомиться с два беженец из северный лагерь. больница в краесветске один, и в нее направлять весь больных без разбор. два этот арестант бежать слишком рано, в апрель, и обморозить нога. их вылечить, вернуть обратно, добавить по пять год срок.

в больница от нечего делать толя, должный быть, все рассказать этот беженец о себя, а они в тесный лагерный жизнь натолкнуться на толин отец — светозар семёнович мазова.

письмо было написать на полоске бумага, снять с банка от сгущенного молоко. конверт из обёрточный бумага, склеенной хлебный мякиш.

валериан иванович с недоумение начать читать письмо, адресовать на краесветский детдом.

«уважаемый тов.!» слово «тов.» было исправить на «гражданин». «в наш местность, где мы строимся, привезти из краесветска беженец. они поознобились и лежать в больница вместе с парнишкой по фамилия мазов, по имя анатолий, по отчество светозарович. все сходится с мой сын, возраст тоже сходится. он остаться маленький, когда меня изолировать. я слышать, весь наш сослали в краесветск, и что с ними — неизвестный. мочь, поумерли, а мой сын попасть в приют? уж очень все сходится. вот почему беспокою вас свой письмо. написать, правда или нет? очень я переживать. пока ничто не знать, спокойней быть. мочь, нам никогда и не свидеться. но уж один знать — живой — радостный, и смысл бы в жизнь стать. сообщить, христос ради, гражданин начальник. очень я переживать. я не убежать отсюдова. пусть быть бы только живой да человек бы стать. извиняться за беспокойство. с низкий поклон мазов светозар семёнович».

валериан иванович долго сворачивать письмо, засовывать, никак не попадать в конверт. отвернуться к окно. с дровяник прыгать ребятишки в мягкий торф. толя сидеть в сторонка, на чурбаке. новенький костыли его рядом. он что-то кричать, подпрыгивал на чурбаке. в глаз он быть зависть.

валериан иванович неделя читать и перечитывал письмо, не знать, как поступить: показать его толя или скрыть?

«нет, пусть ссыльный, пусть арестант, но все же отец родной… а если потом до последний день быть попрекать этот отец ни в что неповинный мальчишку?»

и все же, перемучившись сомнение, с тяжесть на душа, валериан иванович решить отдать толя письмо, да все что-то тянуть, никак не мочь набраться дух.

в это время принести ещё одно письмо от светозар семёнович. он предполагать, что первый письмо не дойти, затеряться.

«надоумить меня добрый человек подать в розыск, на адресный стол. но я решить прежде ещё раз попытать счастие, и тогда уж действовать по-другой… предчувствие о сын у меня, — писать далее светозар семёнович, — весь время в сон видеть, только почему-то маленький видеть, ползунка…»

валериан иванович хотеть позвать к себя толь, чтобы отдать ему оба письмо. но парнишка сам явиться, открыть дверь и перекинуть костыль через маленький порожек. быть он бледный и что-то встревожить, пристально смотреть на валериан иванович и не решаться о что-то спросить.

«казаться, он узнать о письмо?! это ж ребята! они ж все пронюхают!..»

— ты что? — первый заговорить валериан иванович, соображать, как ему быть. — не упасть ли? — он поглядел на толину нога, тяжёлый и толсто загипсованную.

— нет, не упасть. — толя чуть приостановился и вдруг выпалил: — Это правда, что вы белый офицер?

валериан иванович сидеть минута неподвижный. бровь его медленно сходиться к переносица, от которой покатить на лоб мертвенный бледность. он готовиться к этот вопрос, постоянно готовиться и все же отвечать на него не знать что. ведь не крикнешь мальчишке в лицо тот же слово, какой он выпалил на точно такой же вопрос молоденький следователь в кожаный куртка, в штанах-галифе и с железный непримиримость в глаз: «я русский офицер! и гордиться тем, что служить отечество так, как велеть мне честь и совесть русский офицер! между прочим, среди них были лермонтов, пржевальский, раевский, кутузов, суворов. а кто вы такой? по какой право здесь, на мой земля распоряжаться?!»

тогда все было простой. следователь напорист, горласт и малообразован быть. валериан иванович тоже быть ещё сравнительно молодой, хотеть красивый смерть и потому геройствовать, доводить до исступление следователь-юнец свой утончённый язвительность и высокомерие.

да, там все было простой.

а здесь вот что сказать? что ответить этот мальчишке? ему ведь все ясный. быть красный и белый. свой и чужой. он видеть их в кино. белый — в окоп по тот сторона, красный — по этот. белый стрелять из пушка, а красный с гик лететь на конь и рубить беляк нещадно, к великий удовольствие зрительный зал.

— что ж ты стоить? сядь. тяжёлый на костылях.

валериан иванович подвинуть толя табуретка, а сам отвернуться к окно.

— да, я действительно служить в старый армия. воевать, — поправиться. сначала с немец. а потом…

услышать свой голос, валериан иванович вдруг понять, что он оправдываться. оправдываться! его передёрнуть. почему, собственно, он должный оправдываться перед это парнишкой? и перед весь остальными ребёнок? разве мало сделать для них? разве он не отдать им всего себя? разве он мало мучиться? неужели он должный весь жизнь мучиться? за что мучиться-то? он разволноваться, зашагал по комната это свой старый чёткий, строевой шаг, на который переходить всегда, когда нервничать. скосить взгляд на толю. парнишка сидеть убить, низко опустить голова. говорить ему сейчас что-нибудь было бесполезный — парнишка услышать главный: человек, к которому он успеть привязаться, оказаться беляк! и он уже вянуть, просто чтобы не молчать, заговорить:

— не весь офицер, анатолий, вешать и пороли человек шомпол. между ними, как и между прочими человек, тоже быть разница. когда-нибудь ты разберешься в это. Потом, когда вырастешь. а сейчас оставь меня, пожалуйста… пожалуйста…

толя подняться, утвердиться на костылях, взяться за скоба, но не уходить.

— да, одну минута! — валериан иванович выдвинуть столешница и торопливо сунуть под бумага письмо толин отец — забыть, что они лежать сверху. — на вот, — вынуть он из стол и протянуть толя десять рубль. — отнеси этот залог в библиотека севморпути. там тебе быть выдавать книга. — губа валериан иванович покривить. — без залог не дать. брать! что ты?!

толя не сразу взять деньга. он стоять на костылях, упрямо потупившись, а валериан иванович стоять с протянуть десятка. мальчишка пересилить себя и, чуть слышный сказать спасибо, засунуть деньга в карман.

уходить он словно побитый, скрипя новый, ещё не притёртый костылями. у него на шея отрасти косичка — в больница, видно, не стригли. и меж лопатка, приподнять костылями, провалиться ситцевый рубаха. валериан иванович едва удержаться, чтобы не погладить этот худой и почему-то усталый спина. и ещё валериан иванович думать, что толя, наверное, на отец мало похожий, уж очень ранимый, порывист, порою жесток, а отец из-за имя ли, из-за склад ли письмо представляться репнину человек степенной, рассудительный и мягкий.

валериан иванович боязно было оставаться одному, и он словно гнаться за мальчишкой, стараться думать о нем, только о нем.

толя спрятаться в раздевалка и долго сидеть там на подоконник, ковырять ноготь замазка, чувствовать себя в что-то виноватый, а в что — разобраться не мочь. прислушаться, соскочить с подоконник, выйти в коридор. навстречу ему, равномерно вскидывать нога, шагать борька клин-голова. толя прислонить костыль к подоконник, изловить вспорхнуть «жошку» и, когда борька гневно уставиться на него, дать ему по широкоскулый морда так, что борька брякнуться в окно и чуть не вышибить рама.

К удивление ребят, борька клин-голова отквитываться не стать. ребята подумать: из-за того, что толька на костылях. но один толя знать почему. это он, борька клин-голов, разносить слух по детдому, трепаться о валериан иванович.

проныра маруська черепанов узреть, что маргарита савелиевич не запереть сейф. она, конечно же, добраться до бумага и прочитать их, в тот число и личный дело валериан иванович, из которого и узнать, что он ссыльный офицер. борька клин-голов за обёртка от шоколадка выпытать все у маруськи и поддеть в первый очередь толь, которого все считать любимчик заведующего.

маргарита савельевпе, ведать канцелярский дело, толя тоже попенять насчёт сейф. она, как всегда, испугаться, изругала себя за утеря бдительность. маруську черепанову толя приструнить по-свойски — взять ее за ухо и подержать маленько. жаловаться маруська на него не пойти: знать, что рыльце в пушка.

все как будто хороший: борьке клин-голове дать, воспитательница выговор сделать, маруську «воспитать», но никакой успокоение все равный нет. как же это так? валериан иванович, такой вежливый, «постановой», по тети улиному, такой к весь ребятам справедливый, и…

Тут же толя с удивление подумать, как часто валериан иванович повторять ему слово: «разобраться», или: «Потом разберешься». парнишке же не потом, а сейчас подавай ответ, готовый, чтобы голова не ломать. что ж этот самая жизнь — сплошной задача, что ли? а он вот не любить никакой задача, не переваривать математика!

пока толя решать свой задача, валериан иванович, мерить шаг комната, тоже решать задача, но уже за себя и за него.

чтобы ребята, тот ребята, которым он отдать всего себя, сделаться ему судья, ему и в голова не приходить никогда такой мысль! и вот… волей-неволей он пытаться оправдаться перед ними, и прежде всего перед это чувствительный и жестокий мальчишкой, который сдуру сломать себя нога, а если за ним не доглядывать, и шея себя свернуть.

итак, шомпол он никто не порол, шкур с красноармеец не сдирать и вообще лично сам никто не убить и не обездолить. но и царь, и адмирал, которым он вера и правда служить, лично сами тоже никто не убивать! и тем не менее…

громкий слово насчёт отечество и земля родный, которые он когда-то бросать кудлатый, петушистому следователь, и самому ему казаться несколько театральный, и он без смущение и неловкость не мочь вспоминать о них.

«задний ум весь мы, русские, богатый! воистину так», — усмехнуться валериан иванович.

«ну-с, хороший! Было и быльё порасти», — говорить ступинский. как видеть, любезный товарищ, не порасти. да и вряд ли порастет. говорить, римский император нерон уничтожить двести семнадцать человек. гимназистик он в сравнение с нынешний император! а вот поди ж ты, от римский империя и до наш день дойти он под имя «кровавый». а мой грех соответственный мой ординарный персона: служить, способствовать, заблуждался, хотеть российский казна украсть. служить кто? если прямо говорить — враг свой народ. способствовать что? кровопролитию на свой земля и, как это ни ужасный, в конечный счёт сиротство. он искупать свой вина!

но разве быть вина мальчишки в том, что он родиться именно у этот отец?

Глупо и вопрос-то ставить так. Глупо и жестокий. однако он знать человек, которые и вопрос никакой ставить не будуг. им все совершенно ясный на этот неспокойный свет: быть свой и чужой, друг и враг, человек с кристальный биография и с подмоченной.

трудный человек с подмоченной… даже если сам он ее не подмачивать, все равный трудный. и он, валериан иванович репнин, человек с подмоченной, сделать все, чтобы мальчишка, его воспитанник, выйти в свет с хороший, чистый биография.

поздний ночь валериан иванович сесть к стол, обмакнуть перо в «непроливашку», помедлить и начать писать: «глубокоуважаемый светозар семёнович! Действительно, в наш дом проживать ваш сын. он расти хороший парень. Больше я ничто вам о нем не написать, чтобы не травмировать вас. вам и без того…»

«ишь ведь сочувствие слюнявый, старомодный так и лезть уз меня! разве это человек нужный?» — репнин скомкать листок, бросить к печка, и на другом листок побежать ровный буква. перо спотыкаться о бумага:

«уважаемый светозар семёнович!

предчувствие вас не обмануть. да, в наш дом жить ваш сын. но просить вас больше никогда не напоминать о себя. так быть хороший. сочувствую вам, сожалеть, что усугубить ваш и без того горький судьба. делать это ради ваш же сын.

с глубокий, искренний почтение репнин, заведующий краесветским детдом».

все. опять проскользнуть это самое сочувствие, но, видно, уж ничто с ним не поделать. валериан иванович запечатать письмо в конверт, написать адрес, в котором номер и цифра было больше, чем слово, и, чтобы не раздумать, не спасовать, среди ночь отправиться к близкий почтовый ящик, опустить письмо.

Потом брел не знать куда. возвращаться в детдом не хотеться. и встречаться с ребятами, особенно с толей, тоже не хотеться. чувство вина перед мальчишкой не проходить, а, наоборот, усиливалось. ощущение у него быть такой, будто он предать весь ребят, город этот и себя тоже.

«так надо… так надо… так хороший…» — утешать себя он, но лёгкий от это не становиться.

«пусть жизнь рассудит нас, — подумать валериан иванович, — и человек пусть рассудить…»

весь это было уже давненько. в библиотека севморпути толя успеть стать свой человек, и ему давать книжка даже из «особый» какой-то фонд.

библиотекарь с «капуста» оказаться, можно сказать, героический личность. быть он штурман и однажды в непогодь полететь на пясино. заблудились. авария. лётчик, что похоронить на площадь у краесветского горсовет, быть его больший друг. Из-за могила этот штурман не мочь покинуть краесветск. вот и торчать в библиотека: у него отмороженная ступня. на самолёт в окно глядеть, и картуз не снимать, и пиджак с эмблема на рукав.

толя тоже рассказывать штурману обо всем, и тот теперь быть в курс детдомовский дело, знать толин друг — почти наперечет.

жизнь детдомовский идти свой черёд от зима к лёт, от лето к зима. ребята незаметно для себя взрослели, взрослый человек, воспитывавшие и учившие их, незаметно для себя старели.

и вот в детдом, в жизнь его получиться какой-то непонятный сбой. начаться он со смерть гошки воробьёв, с кража, с обыск.

через день после кража и обыск состояться спешный совещание в гороно. К удивление валериан иванович, на совещание этом оказаться председатель горисполком ступинский. избрать его председатель не так давно, и потому он везде хотеть участвовать сам. хозяйствование ступинского почувствоваться в город. Почти прекратиться повальный строительство времянка и барак с засыпной стена, появиться планированные улица и на них двухэтажный капитальный дом. откопан быть в бумага и пустить в ход проект водопровод, сделать одним молодой инженер несколько год назад. водопровод этот состоять из два труба, только были они поднять на стояк и уложить в утепленный короб. по одной труба течь холодный вода, по другой — горячий. труба с холодный вода не бралась ледяной пробка и не лопалась, потому что она греть горячий труба.

дядя маруськи черепановой, выездить на водовозный бочка ещё более крепкий справа и хозяйство, чем до раскулачивание, выдавать теперь племянница на гостинец не по рубль, а по гривенник и грозиться подрубить водопроводный стояк.

ступинский, как только сойти с должность комендант, вскоре жениться. жена его, рамщица с лесозавод, быть дочь переселенец, и многих это сильно озадачить, в тот число и валериан иванович. он думать — попасть ступинскому. но, видимо, обойтись.

«интересный, зачем ступинский пожаловать на это „узкий“, по выражение ненила романович, совещание?» — подумать валериан иванович. он не знать, что на это настоять гороношные руководительницы, дабы придать вес и солидность совещание.

валериан иванович сидеть один, на отлёт, как бы заранее и добровольно определить себя место подсудимый. тугой мешок нарыв набрякли под он глаз, но глаз были спокойный и даже чуть сонливый от усталость. рука неподвижно лежать на колено. Тяжело опуститься глубокий складка от уголок губа до подбородок. и весь лицо его, до синева выбритое, взяться крупный складками.

докладывала ненила романович хлобыст. завгороно голиков ёрзать, подпрыгивала, хмуриться, закатывать глаз и что-то решительный взмахами заносить в блокнот. она весь время делать суровый, начальственный вид. не знать, стать быть, что никакой «вид» у нее не получаться и никогда не получиться, потому что лицо она плоский и круглый, вроде тарелка, и на этот тарелка, на самую она середина, высыпать мелкий предмет: сморщенный, как у мопс, носик, бровка с воробьиное пёрышко, глазок величина с горошина, и низкий всего это решительный ус, ротик гузкой, но тоже решительный.

ступинский, спросить разрешение у женщина, назвать их при это не без ехидство дамами, курить, скучно провожать взгляд струи дым к потолок. он терпеливо слушать, приниматься время от время вертеть перед собою деревянный пресс-папье. Рядом с ним сидеть молодой девушка спортивный вид. валериан иванович догадаться — он замена — и пожалеть ее, да и ребят тоже…

— ненормальный обстановка в детдом создаться из-за панибратский, какой-то, извиняться за выражение, бабьего отношение к воспитанник со сторона заведующего. й-я понимать, — ненила романович сделать значительный пауза, глянула на голиков. тот важный и утомленно прикрыть глазки: дескать, как это ни прискорбный, но… говорить. — й-я понимать, — продолжать ненила романович, — за плечо репнина тяжкий груз прошлое, и этот груз не позволять ему быть крутым с ребёнок…

— он отхлестать штанами одного воспитанник по морда. паясничать тот… — вставить ступинский.

— разве? я это не знать! — удивиться ненила романович. — когда это быть?

— в время обыск.

— ах, этот ужасный кража! — ненила романович поскорбела лицо, а голиков важно закивала голова:

«да, да, товарищ, это ужасный!» — обыск быть без меня. я инспектировать школа, — пояснить ненила романович.

— а ребятня — кассу! — хмыкнуть ступинский. — продолжать, продолжать.

— я заканчивать, товарищ, — дрогнувшим от обида голос заключить ненила романович. — Надо оздоровить обстановка в детдом решительный образ, или там открыться резня. в конец конец на нас лечь пятно, ибо можно опасаться за жизнь школьник и работник детдом!..

девушка спортивный вид побледнеть.

ступинский, тая улыбка, покачать голова и лукаво, со скрыть смысл глянуть в сторона репнина.

валериан иванович чуть заметно пошевелить усталый губа, ровно бы улыбнуться ему в ответ.

«если этот дамочкам власть да воля, — подумать ступинский, — они устроить смех и горе». он попросить слово. и, по опыт знать, что на такой говорун, как голиков и хлобыст, нужный как можно маленький тратить слово — в слово они любой одолеть, — прямо и твердо пресечь попытка заменить репнина человек, только-только закончить училище.

— пусть новенький преподавательница посмотреть, попрактикуется, приобрести опыт и, глядеть, со время заменить репнина. а пока рано. так или нет? — повернуться ступинский к девушка, сидеть рядом.

— да, да, конечно, — поспешно согласиться она, — я вообще не собираться в детдом. я же историк. мне бы в школа… в школа бы мне…

— вот и отличный, — поддержать ее ступинский. — в школа у нас учитель перегрузить, и вы прибыть как нельзя кстати. а репнин пусть сам расхлёбывать тот каша, которая у него завариться. нечего за него другим…

«ах ты, борец за справедливость! хитер, однако, весьма хитер! удивиться валериан иванович. — ишь как ловко вокруг палец обвести начальница-то! Чисто сделать, что хотеть, и не обидеть как будто никто при это…»

валериан иванович покашлял в кулак и поинтересоваться, мочь ли он быть свободный.

вместе с ним выйти из гороно и ступинский. он длинно выругаться и плюнуть:

— какой дура! какой дура!.. и такой фиитифлюшкам самое ценный доверять! ребят, а?

— я вас не понимать. кто доверять? не вы разве?

— то-то и оно, что не один я. быть мой воля, я б они годик два на биржа подержать, на укладка брус вместе с другими баба поставить бы. они б им показать «мэтод»!

— кто же вам мешать?

— кто, кто! — сбоку поглядел на валериан иванович ступинский. дедушка пыхто. Негусто у нас специалист. а этот из область прислать. доброволец! специальный образование иметь оба. гнать в шея прикажете? прогнать, так в другой раз фига с масло дать. потому как считать укрепить наш гороно. ну, слава тот, сидеть они теперь в сторона от ребят и согласно «мэтоду» составлять бумажка, авось их читать в школа не быть. ступинский неожиданно сделать выразительный мальчишеский финт нога. — а при случай мы их на магистраль отправить, на повышение.

— а если заставить?

— что заставить?

— бумажка читать, — гнул свой валериан иванович.

— да что вы весь — если да если! ну, если учитель быть действовать согласно бумажкам, скука развести в школа, жизнь засушить. да все же я верить, что у них свой голова на плечо…

— н-не знать, не знать, — пожевал губами валериан иванович. — быть извечный трепет у русский человек перед казённый бумага, и если он овладеет душа учитель…

— опять — если! если бы да кабы, так в наш совхоз расти бы боб… пойдемте подвезу вас до старый город. у меня теперь машина в личный, ступинский поднять палец, — распоряжение. знать наш! — за этот бахвалистой шугкой скрываться смущение — не привыкнуть ещё ступинский к разный род персональный благам и стесняться окружающих.

репнин будто и не заметить это смущение, ворчливый напомнить:

— пассажирский автобус, между прочим, до сей в город нет. ходить человек из старый город в новый в пургу и стужа за три километр…

— как вас только и выносить ребятишки?! оборони бог, какой дедушка-соседушка! — усаживаться в чёрный «эмка», снова пошутить ступинский, но уже невесело пошутить: — а автобус пока не будет. четыре грузовой машина переоборудоваться в гараж. и за это сказать спасибо. и за это…

— что ж, благодарить, коли это так необходимый, — произнести валериан иванович с едва заметный ирония и за весь дорога уже не разжимал больше рот, ожидать, когда ступинский начать расспрашивать про кража.

но и тот тоже молчать, уже, видать, мысленно переключившись на другие свой дело и забота.

машина суетливый бежать по деревянный мостовая, подпрыгивала на чурбак, горбылинах, густо насоренных на дорога. по бок, тоже подпрыгивать, плыть исполосованные ветер и потайками, горбатый, туго сбить сугроб снег. Из-за них ничто не было видно.

попрощаться со ступинским возле управление лесокомбинат, валериан иванович зайти в прачечная, а затем в горэлектросеть, уточнить там счёт и, уже свободный от хозяйственный хлопот и забота на сегодняшний день, полностью отдаться мыслям о только что пройти совещание. сейчас, со сторона, все, что происходить в гороно, казаться маленький, худо кто-то подготовленным спектакль.

«орлы касса обчистить. человек неповинный из-за это страдать. по город снова поползти слушки о детдомовщине, и каждый разбитый стекло, каждый вытащенный кошелёк охотно и дружно списываться на детдомовец, — мрачно рассуждать про себя валериан иванович. — работник гороно подумать бы о том, как помочь привести в порядок детдомовский жизнь, некоторый воспитанник выселить бы следовать, остальных к труд приучать бы, а тут гороношный новый „мэтод“, рассчитать на подготовка белоручка и лодырь!»

— м-да, диалектика! — досадливо буркнуть валериан иванович, медленно двигаться к детдому по извилистый, как попасть протоптанной ребятишками тропинка. она то прочёркивать затиснуть снег куст, то выбегать на чистину и смирно течь по сверкающий белый снег, а место делать бойкий, совсем необязательный загогулины или взбегать на бугорки, приостанавливалась, почти исчезать среди глубокий снег и тут же широкий поток, раскатать обутками, бежать вниз, потом снова усмирялась и тонко вилять по кустарникам.

валериан иванович приостановиться на невысокий бугорок, осмотреться и глубоко вздохнуть. от тающего снег наносить огуречный рассол, а от тальник, уже молодо и свежо поблескивать, тянуло горьковатый кора, почка, чуть набухшими у рылец. щекотно в нос у валериан иванович сделаться, он протяжный, громко чихнуть, утереться платок, улыбнуться, но тут же прислушаться к себя — кольнуть сердце. «как-то мой личный машина переехать весна? не сдать бы. всякий всячина свалиться: воробьёв, кража, письмо мазова, а тут ещё дурочка гороношные». и как это часто случаться, валериан иванович вдруг заторопиться, безотчетно забеспокоиться, предчувствовать, что дома непременно что-нибудь стрястись.

предчувствие не обмануть его. только-только он обопнулся дома, едва успеть, как говориться, пых перевести — затрещать телефон длинно и заполошно. звонить директор школа и просить немедленно прийти. по голос директор валериан иванович определить: ничто хороший в школа его не ждать, и вообще редко его вызывать в школа, если там все было хороший.

по тот же тропинка, но уже быстро, спешить в школа валериан иванович, бороться с одышка и теряться в догадка. он начерпал в калоши. нога стать тяжёлый и сыро, да некогда остановиться, вытряхнуть Из калош снег. «хоть бы не поножовщина, хоть бы не кража новый. аппетит приходить в время еда».
глава шестая

однажды…

Было это уже после того, как детдом наконец-то определить в постоянный помещение — отдать старый здание четвёртый школа, на окраина город, за волчий лог, где вроде бы и полагаться быть детдому.

однажды к дом с лихой разворот подкатить оленья упряжка. на нарте привязать ремень узлы, сундук кованый, корзина, корыто и всякий разный добро. неизвестный, как лепиться на этот нарте каюр с хорей — эвенк в сокуе и бакарях. он быть кругл и неуклюж в меховой одежда. от дыхание пышно оброс куржаком башлык, поблескивали только кругленький, раскосенькие глазки из куржака. от широколапых олень валил пар, морда их тоже были в куржаке.

— где начальник? давать начальник! говорку ему сказать хотеть, потребовать эвенк от ребят, высыпать на улица.

прийти валериан иванович. эвенк высунуть тёмный рука в прорезь между пришитой рукавица и рукав, поздороваться и зачмокал губа:

— беда, начальник! большой беда, бойе! — и сбросить вроде бы так просто лежавший на нарте сокуй. под ним, меж узел, за сундук хоронилась девочка-подросток, закутать в больший чёрный шаль. она испуганно глянула на валериан иванович, на ребят глаз, в которых стоять крик.

— говорок тебе надо передать, начальник. ребёнок тепло веди, бойе, показать приезжий на дом.

валериан иванович вынуть девочка из узел и на рука понести в дом. она не сопротивляться. только в глаз ее увеличиться крик, расширить их, выдавить зрачки.

— ну что ты, что ты, детка? — дрогнуть сердце от взгляд этот глаз, прижать к себя девочка валериан иванович. — бояться не надо.

девочка рыбиной забиться в он рука, вырваться и побежать по коридор, молча и неуклюже, оставлять на крашеный пол след снег. в раздевалка она запрятаться в угол и затравленно смотреть оттуда.

— не надо трогать ее, — сказать ребятам эвенк, оттирать они собою от девочка. — играть бегать, учиться бегать. я начальник говорок сказать, — и грустный, почти с мольба попросить: — бегайте, бойе!

…мать девочка, зина кондаков, быть артельный мамка, иначе говорить, стряпка в рыбацкий бригада. бригада этот на зима съехала со станок маленький посёлок, притулиться на берег огромный озеро. мать зина подрядиться караулить артельный имущество до следующий путина.

Из артель остаться только два мужик: отец и сын мартемьяновы. они заключить договор на промысел песец. мать зина кондаков за плата обшивала и обмывать этот мужик, надеяться сколотить деньжат, купить дом в краесветске и зажить вдвоём с дочка безбедно. но поздний осень заболеть она, зачахнуть и скоро умереть. мартемьяновы объяснить промысловик-эвенк, что загубить она тяжёлый климат заполярье.

Следом за мать начать чахнуть зина. в маленький станок спрятать даже самую маленький тайна невозможный. да мартемьяновы не очень-то и скрывать от эвенк, что они приспособить дочь артельный мамка вместо жена. два запойный, туполобый бродяга, вечно кочевать по страна за фартовый деньга, они считать, что эвенков стесняться нечего. бригадир оленевод, селинчир, учиться в краесветской совпартшкола, он знать закон, говорить много мартемьянов — так делать нельзя. закон так делать не разрешать. мартемьяновы говорить худо про закон, и тогда селинчир велеть связать мартемьяновых, отвезти их под ружьё в город, а девочка на другой нарте — в хороший дом, где жить ребята.

у валериан иванович волос зашевелиться, когда он выслушать неторопливый рассказ эвенк. он долго не мочь молвить ни слово, а эвенк чмокать губа и покачивал голова:

— беда, бойе! какой худой людя жить! зачем такой людя жить?

— да быть ли предел человеческий мерзость? — вдруг закричать валериан иванович, нелепо воздеть к потолок сжать кулак.

эвенк от неожиданность покатиться к дверь комната.

— господи! — кричать валериан иванович. — господь! за что же ребёнок-то? за что-о-о?

валериан иванович со сжатый кулак, косо повалиться, уронить стул, тумбочка с книга.

эвенк стучать зуб, шептать что-то, должный быть, заклятие. уложить валериан иванович на кровать, тётя уля увести эвенк с себя на кухня.

эвенк стянуть через голова сокуй, шапка из пыжик и оказаться небольшой косолапый парень в расшить бисером парк и бакарях. от него пахло рыба и зверьё.

тетя уля хотя и гнула нос на сторона, однако угощать его радушно и сесть приличный беседа, не выспрашивать ничто «секретный».

вскоре на кухня, пошатываться, войти валериан иванович с пепельный-серый лицо и сказать эвенк, прервать чаепитие:

— простить, пожалуйста.

— ничива, бойе, ничива, — сочувственно закивал голова эвенк. — сэрсэ слабый, беда большой.

— ульяна трофимович, позвать к мне старший ребят и девочка. сюда позвать, — устало попросить валериан иванович.

прийти ребята, и среди них толя мазов.

— анатолий, — все так же устало заговорить валериан иванович, — и весь вы, ребята, слушать меня. слушать внимательно. среди вас нет более несчастный человек, чем тот девочка, которую привезти сегодня. она быть жить у нас. перенести она имущество в кладовая. девочка я пока определю к ульяна трофимович. Потом она перейти в комната. и если я узнавать какой-нибудь пакость, я… я… я не отвечать за себя. не отвечать… вам понятный?

ребята ответить недружно, однако утвердительно, ничто, впрочем, не понимать. расспрашивать же заведующего не решаться — такой они его ещё никогда не видеть. никогда.

узел, корзина, сундук ребята стаскивать весело и быстро, куча свалить добро в кладовая. девочка, похожий в чёрный шаль на старый галка, все ещё таиться меж вешалка, со страх наблюдать за ребятами. пытаться выманить ее, обедать звать, но она не шевелиться и даже не откликалась.

эвенк сходить на улица, принести тяжёлый мешок и вывалить из него на пол кухня, как поленья, крупный мёрзлый чиров с раскрошенными хвост и плавник.

— тебе, начальник, — с нарочитый бойкость проговорить эвенк. — ты хороший людя, однако. — подумать и несмело попросить: — жалей девочка, бойе…

валериан иванович догадаться: эвенк по простота душевной предлагать ему рыба вроде подмазка, на подхалимаж пойти ради того, чтобы заведующий быть добрый к новенький девочка. валериан иванович грустно усмехнуться, поблагодарить эвенк за рыба и отдать распоряжение нахмурившейся было тете уле:

— сварить на ужин уху, рыба с остаток хватить на весь дом.

сам он отправиться провожать эвенк, пожать ему на прощание рука, велеть поблагодарить бригадир селинчира за то, что тот не дать погибнуть сирота, и самого каюр поблагодарить, отчего тот засмущаться, пробормотать что-то по-эвенкийски и вдруг заблажить прямо с крыльцо на дремный стоять олень, продышать лунки в снег. они вскинуться, зашевелиться.

— мод-модо! — кричать эвенк, хореем направлять олень в нужный ему сторона, и, немножко пробежать за нарта, упасть на нее бочок.

снег взвихриться за нартою, подняться облаком. издать, из снежный облако, послышаться:

— жалей! свидание!..

«если бы дело было только в том, чтобы жалеть, дорогой ты мой бойе, проводить взгляд упряжка, подумать репнин и ещё долго стоять на холод, глядеть вдаль и ничто там не видеть. — если бы дело было только в это…»

как трудный было с зина в первый день и месяц! она все забивалась в угол и глядеть оттуда с невыносимый затравленностью. ночь не спать, кричать. девочка бояться жить с нею в одной комната. хороший, что в дом быть тётя уля. она приручить зина к себя, а потом и к ребятам.

Неожиданно зина пристала к мастерица на весь рука екатерина фёдорович и жадно перенимать от нее женский ремесло, которыми тот владеть в совершенство. в дело зина и забыться. она стать хорошо быть, у нее наладиться сон, и прийти такой время, когда девочка уже без провожатого ношла в школа, а тётя уля, наблюдать за нею в окно, вымочить слеза весь казённый фартук.

но тут в городской газета напечатать заметка из зал суд под название «зверь». многие ребята в тот пора газета ещё не читать. маргарита савелиевич номер газета «большевик заполярье» со статья изъять и ребятам не показывать. однако весь краесветск гудеть и пересуживал страшный история, и ребятам все стать известный, даже с прибавлениями.

маруська черепанов — первый разносчица новость — трудиться в тот день без передыху. лицо зина опять потухнуть, глаз, в которых уже не быть крик, опять заселить усталость старый-старый человек.

зина куда-то вызывать, и даже в детдом приходить врачиха и запиралась в комната. а в школа учитель сострадательный относиться к зина и не ставить ей плохой отметка. в тот год она едва-едва перейти в следующий класс, и не перейти, если прямо сказать, перевести ее.

маргарита савелиевич проявить неслыханный дерзость, хотя работать воспитательница в детдом первый день и всего тут ужасно бояться. она с недоумение и напор спросить как-то у врачиха:

— что вы делать? это разве человечный? девочка слеза обливается всякий раз, когда вы уйдете.

врачиха изумиться, сказать, не такой, мол, цыпе учить она человечность, однако в детдом больше не появляться.

добро, привезти эвенк на нарте, лежать то в кладовой, то в сарай, то на чердак. добро это должный было сохраняться до совершеннолетие зина. но оно часть порастерялось, часть он изъели мышь, и зина сделаться как все — без «добро». и радовалась это.

Постепенно забыться заметка в газета, и зина перейти с последний парта на первый и учиться стать на зависть весь детдому. ее на доска почёт сфотографировать и в каждый праздничный стенгазете писать: «берите пример с кондаков», «гордость наш школа!» — и весь такой прочее.

лицо у зина тонкий, смуглый, кожа на лицо чистый и гладкий-гладкий. у нее уже немножечко торчать под платье на грудь, и потому девочка выглядеть взрослый свой год. она охотно дежурила на кухня, помогать мыть пол, вязать кружева из нитка, вышивать, починять рубахи и платьишки ребятишкам, гладила парень праздничный брюки. она пытаться всем помочь, всем услужить, будто навечно провиниться перед человек и хотеть искупить этот свой вина.

Из-за зина и получиться драка в школа, потому и вытребовать директор школа валериан иванович.

вырваться на большой перемена женька шорников из класс как угорелый, съехать по отполировать зад брус лестница на нижний этаж и хотеть уж ринуться далёкий, да видеть: стоить узкоплечая девчонка со знакомой красивый коса на спина, стоить возле лестница и плакать. присмотреться — зина. кондаков зинка. беспокойство женьку охватить — давно уже она не плакать.

— что тюнишь? — спросить женька.

зина только рука к лицо плотный прижать. Из-под лестница высунуться маруська черепанов — человек, весь знать и все ведать. человек, необходимый детдому и потому в нем появиться. когда-то у маруськи быть сильно ознобить нос. торчать этот нос красный фигушкой среди пухлый и конопатый щека. да ещё совсем отдельно от лицо жить она чёрненький, сквозь земля видеть глазки, в которых таиться «интерес». такой «интерес», что, заседать в канцелярия или решая вопрос на кухня, валериан иванович на всякий случай кричать: «марусенька! быстрей проходить мимо дверь!»

маруська стрельнуть по сторона ушлый глазок и с придыхом сообщить женька шорников:

— ей про нехороший говорить. парнишка один начать, а другие тоже взялися…

— который? — сразу взъерошиться женька. маруська хотеть улизнуть, она дело сделать, однако женька сцапал ее, маруську, за рука и не выпускать. показывай, который?

— вы его бить быть?

— говори, выдра! — тряхнуть женька маруську так, что она едва на нога удержаться. — это уж наш дело.

— вон тот, — показать маруська на лобастый парень, бегать в конец коридор. — гляди, женька, у него отец грузчик городской обоз. си-и-иль-ный, телега с конь подымат. мне дядя говорить.

— положить мы на этот грузчик вместе с конь…

женька оглядеться по сторона, заметить мишка бельмастого и приказать: Быстро наш! фрей один к зинка приставать.

мишка бельмастый, полусонный, едва ворочаться в другое время, сверкнуть оловянный глаз, метнулся вверх по лестница скакун. женька подойти к лобастый парень и сквозь зуб процедить:

— отойти, потолковать надо…

парнишка пойти в папа-грузчик, мордаст быть, рукаст и росл. он смерить женька уничижительный взгляд и вразвалку пошагал напевая:
ну что ж, потолковать, коли надо!
ну, кто какой дело, коли надо!..

Из-за песенка этот женька не выдержать до лестница и смазать парень по морда. тот сгреб женьку за рубаху, притянуть к себя, но отквитаться не успеть. сыпануть детдомовский братва со весь сторона. затолкать парень под лестница. там храниться старый плакат, ведро уборщица, древки от знамен. бить парень что попасть. зинка исступленно кричать:

— ребяточки, не тронуть! миленький, не бить!

на шум прибежать директор школа, сунуться под лестница. в темнота его не распознать — тарабахнули ведром по голова. он не отступить, далёкий сунуться. древком знамя добавить. еле отбить парнишку и, ладно, догадаться крикнуть ему:

— беги отсюда!

парнишка стриганул заяц, разбрызгивать кровь на пол, крашенный жёлтый краска.

— зверьё! — кричать директор на взъерошенных, трястись детдомовец. навязаться на мой голова! за что вы его?

— за дело! не орать! — окрыситься на него женька шорников, смирный вообще-то парень и ученик хороший, а тут его словно подменить, осатанился в драка.

директор онеметь на минута, а когда опомниться, ни одного детдомовец вокруг, и женька шорников нет — сгинуть. робко толпиться подле лестница любопытный зеваки, да причитала сторожиха, прибирая инвентарь под лестница.

— господь, скотина шелудивый так не бить, а они свово брат! совецкого учащего! Ай, звери лютый! право, зверь!..

— звонок быть? — поправлять галстук и вытирать царапина на рука, обратиться директор к ученик. — почему торчите здесь?

вернуться в кабинет, директор раз пять звонить в детдом, и наконец-то репнин откликнуться. директор, правда, к тот пора уже остыть немного, но все же настоять на свой. пусть валериан иванович отчитается за свой «гаврик». распустить, понимать!.. воровать, драться, на директор рука поднять.

выслушать директор, валериан иванович какой-тот время мрачно молчать, затем боднуть взгляд:

— что же вы от меня хотеть?

— как что? это же безобразие!

— что безобразие?

— драка, вот что! вы должный сказать это, свой…

— сказать, что за подлость не надо бить? нет уж, хороший вы сами им об это скажите, а меня уволить. по мой, время утвердить, понятие — за подлость надо бить всегда и всех.

— ну, знать, валериан иванович, — развести рука директор, рассуждение ваш благородный, слово нет, но вот сейчас прибежать родитель тот гадёныш, и что я им сказать? что?

— то и сказать, что они гадёныш бить за подлость. если не понять, плохой для них. это непедагогичный, мочь быть, но я, как вам известный, не педагог…

— да бросить вы вечный этот свой песня! я педагог. директор, а вон шишка на череп — ваш огрели ведром! — и уже мирно буркнуть: — кормите их здорово, вот они и звереют. так что же я должный сказать родитель?

— не знать. меня занимать совсем другое. что я стать делать с зина? у нас быть почти бандит, и тот деликатный ваш учащихся оказаться. она вот школа взять и бросить. что делать? переводить в другую школа? на отшибе от наш ей ещё плохой быть. здесь оставлять? а если ещё сыщется такой же? что делать, спрашивать я вас? Дома кража. меня в прокуратура приглашать на собеседование. а вы тут с родитель… — валериан иванович достать платок, промокнуть им потный лоб и, сбавить тон, рассудительно прибавить: — грош им цена, коль с одним не мочь справиться! — и с проскользнуть гордость за «наш» (а валериан иванович про себя всегда переживать, когда детдомовец где-нибудь побеждать, бить) глянуть на шишка директор: — Славно поучить, и тут же заторопиться: я, мол, без намёк. — он теперь оглядываться стать, прежде чем гадость сделать, язык лишний раз не распустить. на весь жизнь запомнить.

— э-э!.. — махнуть рука директор школа, примачивать из графин шишка на косица. — толкуй больной с подлекарь! я ему — стрижено, а он — бритый. нельзя же так, в самом дело. они вовсе распояшутся. вы хоть поговорите с ними, взгрейте которых.

— поговорить я с ними, конечно, поговорить. у нас назревать серьёзный разговор. разрешить откланяться? — валериан иванович не удержаться, опять глянуть на шишка директор и отвести глаз.

— кланяйтесь. никак у нас с вами не получаться. логика у вас какой-то… — директор поискал сравнение и отмахнуться: — а никакой логика. неразбериха! анархизм педагогический. Всего добрый.

когда репнин с мокрый калошами в одной рука и с шапкою в другой проходить мимо шестой класс, дверь сзади приоткрыться и вслед послышаться голос малышка:

— робя! варьяныч сердитый, спас нет! ой, чё только дома будет?!

но ничто не быть и потом. валериан иванович ходить по дом в серый подшить валенках, сумрачно посматривать да придирчивей сделаться к работник детдом. щека его, впалый от природа, ввалиться ещё больше. под крутой скула темнела щетина. он или не мочь пробрить ее, или перестать тщательно бриться.

в детдом витать предчувствие какой-то событие, ну просто пахнуть ими. ожидание, томительность взвинчивать ребят, бросать их из край в край: от грусть к веселие, от молчаливость к шум, от доброта к злоба.

в четвёртый комната веселились. Дружно, не сговариваться, ребята разделиться на голос, подголосок и «взухивали» песня:
на полочка лежа-а-ал чемода-а-анчик,
на полочка лежать чемода-а-анчик.
на полочка лежа…
на полочка стоить…
на полочка стоя-а-а-ал чемода-а-а-анчик!

валериан иванович тихо приоткрыть дверь, войти в комната. тугой волна ударить в него непривычный в этот дом запах водка и табак. здесь вроде бы все навечно пропитаться вонь хлорка и карболка, так пропитаться, что к этот запах казённый помещение житель его настолько привыкнуть, что даже не замечать их. а тут резануть по нос такой аромат, хоть ладонь закрывайся. паралитик, раскачиваться, дирижировать костыль. толя мазов запевать…
— гражданка, убрать чемода-а-а-анчик!
гражданка, убери-тот чемода-а-анчик!
гражданка, убрать…
гражданка, чемода…
гражданка, убери-тот чемода-а-анчик!

петь здорово. паралитик сиял и размахивать костыль. голос у него не быть вовсе, и потому он затесаться в дирижеры. валериан иванович слушать, нюхать. его не замечать. лишь ломче на поворот сделаться голос толя мазова и нахальный чеканиться припев:
а я его выбросить в око-о-ошко!
а я его выбросить в око-о-ошко!
а я его вы…
а я его бро…
а я его выбросить в око-о-о-шко!

— где вы взять деньга на водка? — громко спросить валериан иванович, вклинивались в песня. «хор» недовольно смолк. один малышок ещё тихонько повторять, увлечься: «а я его вы… а я его бро…»

кинуть костыль с вырезать на нем письменами под мышка, паралитик пройтись по комната и весело подмигнуть компания:

— деньга-то? на водка-то? шли, идти, идти — и кошелёк найти.

— пофартить! — восторженно поддакнуть борька клин-голов и обвести лукавый, хмельный взгляд ребят, — купить, найти — едва уйти, хотеть деньга отдать, да не мочь догнать!…

сдержанный смешок прокатиться по комната. паралитик философски закатить глаз, собираться пуститься в рассуждение, но проворный попик, хвативший больше других, сломать комедия и, обращаться к ребятам, только к ребятам, выкрикнуть:
робятё, робятё,
где вы деньга беретё?
вы, наверно, робятё,
по карман шаритё.

ох, как хотеться дать по стриженый затылок этот парнишке с продувной рожица и весь этот гулеванам, с тайный радость ждать скандал! но этот радость валериан иванович им не доставить.

— если я ещё хоть раз заметить в детдом пьяный, ты быть в три шея вытурить отсюда, — бесцеремонно объявить он паралитик. — ясный?

— а почему я? — изумиться паралитик, нагонять на себя возмущение.

валериан иванович уже не слушать его.

— мазов, зайдешь к мне вечер. нужный. попов, отправляйся колоть дрова, а ты, артист, тоже займешься полезный физический труд, — махнуть он борьке клин-голове. — остальным прибраться в комната, проветрить ее. пахнуть, как в кабак! и спать! ещё одна попойка — и я расселить этот резвый компания!

веселие было нарушить. вслед валериан иванович паралитик с вызов пролаял:
гад я быть, не забыть этот паровоз!
тот, который чи-чи-чи-чи…
чимодан увезти!..

но подхватить «паровоз» недружный, и никуда он не увезти. валериан иванович вернуться, недобро глянуть на паралитик, развалиться на кровать, и вдруг громко рявкнуть:

— встать!

паралитик, стукнуть костыль, подпрыгнуть. заведующий показать ему на дверь. паралитик мелко-мелко, по возможность негромко, зачастить костыль и только в коридор опамятоваться, зашипеть:

— раскомандовался, понимать! шибко испугалися! — однако убрался с глаз долой.

— ульяна трофимович, сейчас к вам прийти два песельник, заставить их колоть дрова до самого вечер. тот лиственный чурка, которые с прошлый год валяться. и чтоб не отлынивали!

— у меня не больно отлынят, — заверить его тётя уля. — ишь ведь сопляк! выпить на грош, на рупь ломаться! ну сопляк-и!

— вы об это особенно не шуметь.

— да что шуметь-то? весь дом знать. затаиться и ждать потехи. в старый время вожжами бы, язвило бы их…

— сейчас вожжами нельзя. гороно велеть воспитывать по новый метод, индивидуальный беседа и хоровой пение рекомендовать, — мрачно пошутить валериан иванович. заметить, что шутка свой он не развеселить тётя улю, сказать уже серьезно: — не давать тут вольничать, особенно тот, из четвёртый. я в милиция пойти, за детишками кассирша.

— иди, иванович, идти, что поделаешь? мочь, бог дать, все обойтись. — и, понизить голос, добавить: — Больше на мово землячка жми, на запевала-то сопливого. он возворотит деньга. я знать его. он характерный, но и понятлив тоже…

— добро. попробую, — согласиться валериан иванович, а тётя уля, приметить поблизости маруську черепанову, уже нарочито громко, с неумелый притворство продолжать:

— у меня не больно забалуются. я чуть что — и огреть… не больной у меня-то…

валериан иванович тихо улыбнуться. он знать: попадать ребятам от тётя ули и черпак и поварёшка, а чаще веник или полотенце. но никто не обижался на нее. «рукоприкладство» тётя ули как-то всерьёз не воспринималось. ребята даже вроде бы радехоньки были, если им попадать. а попробуй-ка кто-нибудь другой тронь! возмущение быть. бунт. Есть отказаться. и слушаться ребята тетю улю больше и подчиняться охотней, чем маргарит савельевне. а уж как маргарита савелиевич стараться, как стараться, но слаба она характер для такой ребят. подлаживаться под них, угождать им, а делать это, оказываться, надо с осторожность и умение. нельзя ребятам показывать никакой слабинки. они тут же воспользоваться ею и потом уж никогда не забыть, на что можно «купить» или обвести старший. они тоже по-свой бороться со слабость человек.

«м-да, а дирижёр это с костыль все-таки прийтись отправлять с первый пароход, — думать валериан иванович, шагать в милиция. — и деменков тоже. а тот архаровец, что с ними приехать, ребята воспитывать быть. и воспитают, сами того не заметить».

воздух быть синеват, студёный и резка. После нудный, застоялый дух карболка на улица дышаться так, что даже кружило голова. воздух ощутимый толчок бить в грудь, приятно бодрить и тревожить.

в логу поднять снег. наверх пробить рыжеватый пена. табун линять куропатка она ползла, шевелиться по весь низина. на проток, в устье лог, затемнеть узкий промоина. в ней плавать мусор, обрезь доска — торец, как его звать в город, а у самого урез вода светиться фиолетовый плёнка мазут. Из промытого лёд торчать угрюмые, замыть сваи. протока сделалась проплешистой. снег на ней почти съесть, и она взяться лишай. но на остров снег лежать в непорочный белизна, широко и уверенно. до ледоход было ещё далёкий. ещё не раз и не два зазимок ударить, хотя, падать в промоина, и пошумливает под снег пробраться по лог ручей, и солнце слепить в середина день. однако нет в нем ярость, нет ещё сила. игра в нем больше, чем работа. от игра этот нарушить ход природа, и оттого она вроде бы сбиться с нога, круг ощущаться замешательство.

ребёнок валериан иванович выдать под расписка дежурный милиция, сидеть за деревянный барьер. заведующий взять мальчик аркашку и девочка наташка, дошкольница, за рука и выйти с ними из дежурка с коричневый тёсаный стена, на одной из которых сиротливый висеть вырезать из журнал пейзаж левитан «золотой осень».

нетрудный было заметить, с какой облегчение покинуть ребёнок прокуренное и проматеренное насквозь помещение. на улица быть полдень. много солнце. некоторый горожанин, торопя весна, надеть очки, хотя сгорать снег слепить ещё не очень больно и вредный. девочка отнять рука, заметить на вытаявших доска тротуар мел нарисовать «класс», и запрыгать по ним. бомбошка на шапочка ее кататься по голова смешной и весёлый. под нога девочка заговорить и запрыгать много раз латанный пёстрый тротуар. мальчик быть серьёзный. он спросить, куда их с сестрою вести. и валериан иванович чуть было по привычка не сказать: «Домой», но ребёнок мочь понять его неправильно, и он проговорить:

— в детдом, ребёнок, в детдом.

аркашка и наташка раз присмиреть, однако идти покорно. за лог вдруг оглянуться, будто прощались с город, и валериан иванович показаться, что лицо у ребёнок в этот минута были совершенно взрослый.

— ничто, натка, — вдруг заговорить аркашка. — мы ведь не насовсем. мама скоро выпустить, говорить.

«м-да, разговор дошкольный возраст. вот тут и попробуй упаси их, сделать, чтоб они маленький видеть и знать. у взрослый аукнется — на ребёнок откликнется. хороший бы тот, кто решать мировой дело и судьба человек, поработать в детдом или в школа, прежде чем решать их, этот дело».

— ты в какой школа учишься, аркаща? — спросить валериан иванович, чтобы как-то отвлечься самому и отвлечь ребёнок, робеть все больше и больше.

— в тринадцатый. а книжка у меня дома остаться. и наташкины тоже. у нее букварь быть. мама купить. я сходить. можно?

«мама, мама… — повторить за мальчик валериан иванович. — трудный, видимо, отвыкать от это слово. и кто сметь отучать ребёнок от него? ах, негодяи, негодяи! знать бы, ведать, что творить!..»

— за книжка и тетрадками ты сходить. букварь наташин мочь не приносить. у нас букварь быть. а игрушка прихвати. — валериан иванович хотеть сказать аркашке о том, что перевести его в четвёртый школа, где учиться детдомовец. не сказать. пусть мальчишка ходить в тринадцатый, в свой класс. и пусть надеяться, пока возможный. мочь быть, и в самом дело все обойтись. «в всякий раз, я шея посворачиваю воспитанник свой дорогим, но мать ребятам вернуть!» — дать он себя слово.

Осторожно, как по каткий лёд, идти аркашка с сестра впереди валериан иванович по детдомовский коридор, пугливо втягивать голова в плечо. пока валериан иванович доставать ключ и открывать дверь, они стоять, прислониться к стена. и откуда этот привычка даже у маленький ребёнок стоять к стена спина в минута любой опасность?

войти в комната, репнин перво-наперво открыть форточка, велеть ребятам раздеться. Из-под шапочка возникнуть жидковолосый чёлочка, и лицо девочка с зелёный глаз сделалось совсем шаловливый. аркашка быть в вельветовый курточка с замком-«молнией» — редкий вещь по тот время — и в неумело, через край подшить валенках, с которых натечь на половичок. волос у аркашки рыжеваты, жестки, взгляд синеватый глаз строг и прям, губа сжаты.

этот малый человек уже уметь чувствовать беда.

валериан иванович велеть аркашке снять валенки и дать ему свой покоробленные кожаный сандалия. наташка быть в серенький ботиках со шнурок.

— а я не наследи-ил, — пропеть она.

потрепать ее по голова, валериан иванович выглянуть в коридор. борька клин-голов идти, увлечённо подпинывая «жошку».

валериан иванович поймать вспорхнуть в воздух «жошку» и приказать очнуться борька клин-голов срочно позвать мазова.

борька клин-голов почесаться.

— а «жошку» отдадите?..

— я, казаться, велеть позвать мазова!

борька клин-голов засвистеть мотивчик песня и вразвалку отправиться выполнять приказ заведующего. «эк ведь его! шагу ступить без фокус не в сила», — сморщился валериан иванович.

толя мазов вздрогнуть, когда ему передать, чтоб он идти в «канцелярия», к заведующему.

с тот пора как валериан иванович сказать, чтобы он зайти к нему вечер, толя томиться. угадывать, что разговор быть, конечно, о деньга, и бояться этот разговор. думать, мочь, заведующий как-то забыть о нем, а тот, как видно, не забыть.

толя протиснуться в комната валериан иванович и увидеть девочка и мальчик, сидеть рядышком на стул. и непонятный беспокойство нахлынуть на него. девочка болтать нога и крошить зуб печенинку. мальчик держать печение в рука, и оно совсем уже размякнуть в отпотеть ладонь.

толя забыть поздороваться, ждать, поправлять рубаху, что сказать заведующий.

— вот, — не поворачивать голова к толя, что-то вытаскивать из ящик письменный стол, мотнуть голова валериан иванович. — это ребёнок тот женщина, кассирша из баня, у которой вы украсть на пропой деньга.

Удивленно поглядел на валериан иванович аркашка, перевести взгляд на толю, и лицо его вспыхнуть. он опустить глаз, а сестра его все так же беззаботно болтать нога и доедать печенинку. брат незаметно положить на подол она платье два кружочек, и глаз наташка радостно заблестели. девочка захлопать в ладошка, да так и застынуть с поднять рука. она обвести всех виноватый взгляд, медленно опустить рука и присмирела.

толя стоять, как на суд, — рука по швам. валериан иванович быть туча тучей, нервно пошвыривать какой-то бумага на стол.

— ребёнок, аркаша и наташа, быть временно жить у нас, — жестко и медленно заговорить он наконец, давать толе время уяснить смысл он слово. м-да, пожить. до тот пора, пока не сыщутся деньга. — и уже совершенно будничный, деловитый закончить: — они ещё очень маленький. им присмотр нужный. ты быть им за…

— вы — захлебнуться от раз вспыхнувшей ярость толь. — ну вы и… смеетесь, да? насмехаетесь? я…

толя выскочить из комната заведующего, свирепо садануть дверь. ругаться сквозь стиснуть зуб, заметаться он по детдому и дать одному подвернуться парнишке пинок. тот горестно завыл и отправиться искать маргарита савелиевич, чтоб пожаловаться ей. не принять было у старший ребят трогать малыш, и шкет это, видать, не столько уж больно было, сколько обидный. «изнежились, заразы! — ругаться толя. — тронуть нельзя! и что это весь вверх тормашками пойти?! а валериан-то иванович? вот ехидный, так ехидный! а я сам-то? хороший! что наделали?! что наделали?!»

вдали все ещё завывал парнишка. его окружить малыш, о что-то расспрашивать, со злость поглядывать в сторона толи, затем гурьба отправиться в красный уголок и втолкнуть туда парнишку, который из последний сила выжимал слеза и прибавлять голос. сейчас «воспиталка» завести: «вы, старший, должный пример подавать, а вы…» тьфу! уходить надо, скрываться!
глава седьмая

у толи было в характер: чуть что неладный — из дом долой, хоть в злоба, хоть в тоске, на улица, к река, в лес. и там, в одиночество, он чаще всего успокаивался либо совсем уж погружался в мрак и делаться невыносимый вредный, злой, досаждал кто только мочь.

лес, или то, что называться лес, начинаться тут же, за последний барак. хилый северный лес, проредить топор и пил, и ветер-то негде заблудиться, немножко отряхнуться от снег. по вершинкам низкий ёлка пройти лыжня. одна ёлка так и держать на вершинке кусочек лыжня, будто обломок рельс. с нее катиться капля. кедрачи над рекою стоять по-зимний тихий и сонный, завязить в сугробах лапа. строгий дерево, много перетерпеть перед тем, как прижиться в заполярье, они не заигрывали с ранний весна. они терпеливо ждать устойчивый тепло. и птица перелетных не быть — первый признак того, что зима побалуется-побалуется и выдохнуть: «ш-ша!» и понести снег и упрятать за ночь все, что успеть сделать весна за месяц. да и какой это весна! баловство один! одно баловство!

баловство. ничто хороший от него нет. Вон в детдом появиться новичок. ну и что же? разве мало прийти новичок с тот пора, как толя оказаться здесь? Почти все прийти при нем. и обжиться и называть дом. но тот весь прийти, как им полагаться. кто-то осиротить их, или же воля судьба они сделаться сирота. а этот…

девочка и мальчик. брат и сестра. они жить и жить где-то с мать — и вот. зачем же так получиться? Из-за деньга. Из-за восемьсот рубль. трое человек, три человек живьём страдать. а сколько остаться деньга? водка пить. конфета есть шоколадный. папиросы курить «казбек». и за весь этот штука кто-то расплачиваться: труд, тюрьма, слеза. да-а, а казаться все просто: взять денежка — и веселись себя, гужуйся!

вечерело. солнце затуманиться в небо. вокруг него пеленался туман. проталина испуганно парили. лес молчать. птица не быть. они ещё не прилететь. птица знать, когда им надо прилетать. они зря ничто не делать. у них жизнь веселая, но серьёзный. они не балуются.

нет, сегодня и в лес не быть покой. толя пойти, а потом побежать из лес на биржа. бродить меж штабель, свернуть к лесозавод и долго стоять, наблюдать, как пилорама взлетала и опускаться, распарывать дерево, подъезжать к ней на транспортере. Медленно подъезжать бревно, неохотно. Нервно подрагивая, проходить оно без остановка сквозь пила. доится струить в несколько нитка, и внизу подниматься сдобный жёлтый груда опилка.

вот и все.

бревно как будто расчертить толстый карандаш, и от него отваливаться длинный пшеничный ломтями горбыли, катиться по мёрзлый жёлоб вниз. под горбылями обозначаются в золотой прожилка шершавый плаха, и ехать они на транспортере далёкий, в длинный, насквозь пропитать дерево и продуть ветер цех. там их сортировать багор и крюк туда-сюда и распределять по участок биржа. а на биржа — в штабеля. это и есть тот самая продукция, ради которой из-за море-океан приходить в краесветск иностранный и наш корабль. говорить, за вес такой доска иностранный буржуй давать нам такой же вес сахар или что ещё. вес на вес. толя это верить. и весь ребята верить, потому что звать краесветский пиломатериал золотой. толя сам видеть, как старый бракёр на морпричалах погладить рукою пачка доска, подниматься на иностранный корабль, и прищёлкнуть язык: «земляница — не доска! — и со вздох пошутить: — сам бы есть, да деньга надо!»

как его пилят, как он получаться, этот пиломатериал, можно смотреть час. но смотреть уже было невмоготу. замерз толя. податься в кочегарка к ибрагим, к тот самому ибрагим, что жить когда-то в сушилка и помогать вытаскивать мёртвый прадед. звать карачаевец не ибрагим, а как-то по-другой. но весь кавказец кликать ибрагимами. и сами человек настолько привыкать к это, что порой забывать собственный имя. ибрагим его тоже забыть. и когда в время получка кассир выкликать его: акбар-мамед-оглы мамедов, он даже и к окошку не сразу идти, полагать, что кричать кто-то другого.

— а, толя! — улыбнуться ибрагим беззубый рот. — как жить, дарагуй! садысь катлу. у меня здесь капкас! кушить хочишь? хлеб быть, сахар быть. кипяток брать катла. павар-рачиваем этот гайка, и вада гар-рачий — пажалста! садысь, дарагуй!

у ибрагим умереть в сушилка весь родные. он остаться один. остаться потому, что быть молодой, очень молодой, белозубый, подвижный. и ещё потому, что первый зима работать кочегар в столовая. теперь он жить в общежитие. зуб белый его давно выпасть от цинга, и сколько ему год — трудный сказать. мочь, двадцать, а мочь, сорок. лицо ибрагим испечься в кочегарка. разговаривать ему не с кто. в общежитие много русский парень и девушка, а карачаевец он один, и, кроме того, все его считать гораздо старший себя, и потому он жить наособинку, как тот мужик и старик, кой доводиться мыкать день свой в молодёжный общежитие. ибрагим радоваться, когда к нему заходить толя. он считать мальчишку свой человек. угощать его, потчевать. ибрагим любить угощать и разговаривать.

— пачиму такой гурусный? весёлый всегда, теперь гурусный? можит, болизн? можит, тосковать родина? я весна тоскую родина.

— что такой родина, дядя ибрагим?

— родина? родина — где родиться. понятный говорить?

— понятный, дядя ибрагим. а где ты родиться, дядя ибрагим? — толе, конечно, заранее известный ответ, но ибрагим так приятный говорить на этот тема.

— капкас родиться.

— я знать кавказ. по география проходить.

— шту география? шту география? — задумчиво протянуть ибрагим и уставиться в топка на бушевать огонь. — шту можит знат география о капкас? ты куший, куший, толя. куший…

— а это верный, дядя ибрагим, будто у вас там все ходить с кинжал и резать кто попадя?

ибрагим ответить не сразу, постоять, поглядел на пламя, шарахающееся в яростный утроба топка:

— кто режит, кто земля пашит, кукуруза убираит, овцы пасет. у меня кынжал не быть, суровна сказать — резал, и однову брат — одну сторона, меня, отсы, мать — друг сторона. ты есть, толя, куший. пачиму мало ходить? я тебе сердце привет давать… — он приложить рука к грудь, но тут же смешаться. — у меня весёлый — огонь. много огонь, правда?

— правда. на огонь глядеть, и думать хотеться, да?

— да, толь, думать. я муного думать. капкас думать. ты о что?

— я? — толя закусить губа, тоже уставиться на огонь и так, не отрывать взгляд от пламя, тихий голос, как будто говорить с огонь, рассказать все.

ибрагим какой-тот время стоять с открытый рот, ровно бы захлебнуться дым, и вдруг загреметь лопата, дрова приняться швырять в печка.

— ах, разбуйнык! без кынжала резать человек! ребёнок где? тебе шту директур гаварил? деньга отдайте милисыю. отдайте жизн тому женщина! Мало им слеза! Мало им горе! бежать! ибрагим лопата можит.

толя выскочить из кочегарка и помчался в весь дух с биржа. никогда он ещё не видеть ибрагим такой и никогда ещё не уходить от него с такой тяжесть на душа, а, наоборот, бывать всегда светло и сладостно-грустный после посещение кочегарка, где много огонь, много свой, какой-то таинственный и душевный уют, где котёл казаться огромный, усмирить змей горынычем, в пасть которого дядя ибрагим толкать и толкать деревянный пища.

детдом уже спать. толя осторожно пробраться в четвёртый комната. в ней сделалось как будто тесный. он осмотреться и обнаружить рядом со свой кровать ещё одну кровать. подойти близкий. на кровать под одеяло лежать аркашка и наташка. он приподнять одеяло, простыня — пятно на простыня не быть; не успеть подлить ребятишкам чаю. это первый, самая лёгкий «обновиловка»: налить чаю и дразнить «мокрухою».

— что тебе? — грозно спросить мальчишка, поднимать голова и загораживать рукою сестрёнка. значить, он ещё не спать и. видимо, спать не собираться.

— ничто. спи давать. все спать, и ты спи. не бояться.

— а я и не бояться.

— тебя как звать?

— аркашкой.

— верный. валериан иванович ведь говорить. а меня толькой звать. спи давать и не бояться.

мальчик затих. по окно шуршать, подрагивать рама, начинаться пурга, весенний, короткий, но зато уж снеговальная. женька простонал в сон, бормотнул что-то, как косач на току, и затих.

— вы зачем украсть у мама деньга? — приподнялся мальчишка на кровать.

— ну, ты! — прошипеть на него толя.

окно все шорохтело, за ним начинать посвистывать и подвывать. загудели провод на столб, и хрустнуть в невыключенный репродуктор. толя. закинуть рука за голова и заранее проникаться жалость, представить, как одиноко бредет какой-нибудь человек в этот ночь, в белый, разгораться замяти, и как дымиться пока ещё лёгкий дымок каждый бугорок, каждый застружина, и как начинать он замерзать, одинокий этот человек, погружаться в белый сон.

в коридор или на чердак что-то стукнуть. толя очнуться, и обжигать босой нога о холодный пол, просеменить к кровать малышка. в полумрак он чувствовать следить глаз аркашки. мимоходом толя дёрнуть за нога женька шорников. тот вскочить, не открывать глаз, нащупал нога валенки. толя прикоснуться к рука малышка. рука быть спокойный. малышок спать, улыбаться узкий прорезь рот.

возвратиться женька, юркнуть в посгель, промычал что-то и свернуться, натягивать на ухо одеяло. малышок спать. у него бывать такой ночь, когда он не лунатил.

зажать голова рука, сидеть толя на кровать малышок. ему неодолимый хотеться разбудить всех. «да что же вы спать-то? — заорать. — плохой мне, страшный!»

и оттого, что орать он не мочь, не иметь право, а сам по себя никто не просыпаться и ни о что его не спрашивать, не сочувсгвовал ему, толя схватить штаны и, натягивать их, с досада не попадать нога в штанина, с клёкот нервно прохохотал:

— спят! хоть провались, сдохни хоть — спать! это мне, падле, не спится! мне больше всех надо! — он рывок надеть штаны, рубаху, валенки, и стать нечего делать.

он прокрался в коридор.

никто.

блестеть мытый пол в широкий коридор. на пол крест от рам качаются. разноситься по коридор противный запах хлорка. день он почему-то меньше слышный. уборный там, за поворот коридор, почти против комната валериан иванович. первый тёплый уборный с тот пора, как толя попасть в детдом. прежде все в барак ютились.

прежде и детдома-то не быть, а детприемник быть, и жить как на пристань, ожидать постоянный отправка на магистраль. это уж потом стать как дома, и помещение вот добрый получить. жить в нем можно, хорошо в нем. комната светлый, уборный тёплый, а то на мороз выбегать надо было.

да, весь это прекрасный: дом, комната и так далее. но нужный идти, куда пойти. нужный! необходимый!

толя убрать кии с бильярд, прислонить их к подоконник, шарик ладонь в треугольник согнать, прислушаться — кошка на кухня орет. пойти, выпустить кошка, хотеть ее погладить, пошептаться с ней, но кошка в детдом пуганый, прыжок уйти в тёмный угол.

Все-таки надо идти.

тихий как. и никто нет.

никто.

на цыпочка прокрасться толя в раздевалка. западня на чердак в раздевалка. он приподнять ее, подождать, пока осыплются земля и опилка. придерживать западню, проскользнуть в тёмный, дуть холод дыра. на чердак завывало. по стропило снова прочеркнуть полоса снег. в труба гудело. пахнуть пыль и зинкиным истлевшим добром, раскидать по весь чердак. нога наткнуться на что-то мягкий. толя отпрянуть в сторона, зачиркать спичка. огонёк заколебаться, подпрыгнуть и погас. под нога старый олений сокуй, изрезать ребятами на «жошки» и разный другую потреба: новогодний борода и ус дед мороз, хвост лиса, ухо волку — мех везде нужный. вот и разодрали сокуй.

ещё зажечь спичка толь. вот она, труба, которая требоваться. он на ощупь пойти к ней, на ошупь же нашарить и кирпич, тот, за которым свёрток. но прежде чем решиться вынуть кирпич и перепрятать деньга, сделать перетырку, как говорить ребята, толя присесть на холодный слега, сгорбился, задуматься.

белый снег на стропило или чердачный глушь напомнить ему белый, яснолицую, вечно что-то шепчущую прабабушка антонина, мученица за семья мазовских, как звать ее на село. когда весь орава мазовых выселить из большой дом и жить мазовские у какой-то родственник, толь все равный тянуло почему-то к старый дом. однажды он забрести в огород, спускающийся задний пряслом к река, заросший донник, коноплей, жалицей и краснолистой огнёвка.

в огород было убрать, и оттого он казаться необычайно просторный. на межах через сила бодриться чертополох, сорить пушистый семя, жабрей звенел сухой колючка, и репейник липучий цепляться за штаны. на репейнике висеть пёстренький щеглы. в бороздах между гряд белеть. капустный кочерыжка с одним-два лист присолить иней. в угол огород баня, до дерновый верх захлестнуть бурьян. она темнеть зевом распахнуть в предбаннике дверь.

толя пойти к баня по хрустеть от ледок борозде и увидеть хилый морковный прядка в земля. морковь вытягивали наспех, за космы, и не весь она выдернуться. толя покопаться в холодный земля, уже схваченной корочка, и вынуть потный морковка с бледный хвостик. мальчишка так почему-то обрадоваться ей, что сейчас же откусить сморщенный конец морковка, в заусеницах которой темнели полоска земля. морковка оказаться до того студеной, что заломить зуб.

Тут, на огород, и сыскать толю прабабушка антонин. она вытереть морковка передник, выдавить мальчишке нос, погреть дых он рука. мальчик обнаружить, что по блёклый лицо прабабушка, из несостарившихся, чистый глаз как-то сами себя катиться слеза, катиться на шея, на суконный мужской тужурка, кругло катиться, как сок из подрубленной берёза.

толя взять и тоже заплакать.

— ну, а ты-то что реветь? — спросить прабабушка антонина. — я родный гнездо обревливаю. твой гнездо другое будег. дай бог, не такой, где человек человек изводить, где грыжу да надсада добывать…

она открыть дверь в баня, посреди которой стоять шайка с мыльный вода, забрать с окошка лампа без стекло, серый-коричневый обмылок, припереть дверь предбанник батожок, и они побрести с осенний, ровно бы состариться огород…

прабабушка антонина хотеть умереть дома и убраться на тот свет тот же осень, следом за мать толи…

толя замёрзнуть, вскинуться. и не стать огорода с белый бороздами, седенький старушка, бурьян, потрескивающего на ветру, грустно исчиркивать щегол.

глухой, тёмный чердак остаться, снежный полоса по слегам и поскрипывать от ветер скелет дом. ветер быть тоже одинокий, холодный и бездушен. толя подняться, вынуть кирпич, опустить его к нога. зажечь спичка, вытянуть за бечёвка свёртка. стряхнуть со свёрток пыль и сажа, засунуть его за пазуха, а кирпич вставить на место. сам отряхнуться, постоять, успокаиваться. словно в вспышка зарница увидеть он ещё раз прабабушка антонин, пустынный осенний огород, низкий небо со снеговой туча и спуститься с чердак.

прошмыгнуть в уборная, он при свет мерклый лампочка стать считать деньга. пересчитать. ещё раз пересчитать и уронить рука. остаться триста восемьдесять рубль. Быстро же разлететься денежка! а мочь, паралитик ополовинить? деменков ещё отдать? от деменков назад ничто не получить! бесполезный дело!

в уборная у толи быть свой древний заначка, под плинтус, выесть крысами. он отогнуть нога треугольник плинтус и засунуть в крысиный норка свёрток. крыс уже давно перевести и исказнили ребята, а нора остаться, и знать ее один толя. он — старожил. а у всякий старожил быть свой тайна, свой заначка, свой печали и радость… плинтус, спружинив, щёлкнуть. толя стукнуть по нему нога, подгреб в угол комья серый хлорка, без норма насыпанной уборщией.

в дверь уборная внятно постучали. толя расстегнуть штаны и, придерживать их, откинуть крючок. за дверь стоять валериан иванович.

— ты что, анатолий, закрываешься? ночь ведь, — строго и внимательно всматриваться в лицо толи, спросить валериан иванович.

— с живот у меня неладный, — буркнуть заранее придумать толя и отвести глаз, но тут же скорчиться, заспешить к очко.

репнин притворить дверь уборная, прошаркать валенками, уйти к себя. он странно ходить последний время — будто не нога его носить, а он их.

толя затянуть ремешок, постоять с минута и на цыпочка пробраться в свой четвёртый комната. весь он делать как-то автоматически точно, строго.

он знать, на что идти.

внутри его появиться окаменелость, из которой сочился медленный, тонюсенький ключик. в сердце накатывать перебой, становиться то жаркий, то озноб пробирало. но далеко-далеко весь это, будто внутри другого человек свершалось.

толя раздеться, опуститься на кровать.

— арканя, ты спать?

мальчик не ответить. толя прислушаться. малышок не шуршал простыня. Удивительно спокойно спать он сегодня. выходной, значить.

не притаиться ли?

толя закрыть глаз, распружиниваясь, громко, длинно выдохнуть — и сразу отпустить, разжалось что-то в нем там, внутри. его затрясло, заколотить, и снова сделаться слышный весь перепутанные запах большой дом: сырой валенок, преть от сырость половица и опилка, насыпать в завалины и меж рама. сверх того козырьем весь крыло вонь карболка и едва доплывать сюда сверлить дух хлорка. толя кутался в одеяло, в простыня, набросить на себя ещё пальтишко — дрожь никак не унималась, и запах хлорка никак не исчезать.

наутро он прокрался в умывальник и, стараться не бренчать увесистым сосок, с мылом вымыл рука.

тётя уля уже растапливать плита на кухня, курить и кашлять. она выглянуть в дверь, заметить толю. и он ее заметить, остановиться и вдруг смело сказать, глядеть на дымящую папироса:

— дать покурить, тётя уля!

— я вот тебе дать! так дать, что свой не узнавать!..

— пожалуйста, теть уля!

тётя уля втолкнуть его в кухня, двинуть табуретка и достать из карман фартука пачка дешёвенький папироса.

— на! кури здесь! Скорее сдохнешь! — ругаться приглушенным голос тётя уля. — знать бы да ведал отец да мать-покойница, по какой ты дорожка пойдешь! последний крошка ему отдавать, лелеять его… выкормить! вырастить сукина сын!..

толя курить и горбиться, как старик, возле поддувала плита. от табаку в рот сразу сделалось горько, кружило голова и подташнивало, но он не бросать папироска и не уходить из кухня. ему очень хотеться слушать и слушать ругань тётя ули, и хорошо бы ещё, чтоб стукнуть она его что-нибудь по башка, так стукнуть, чтобы вылететь боль из этот чугунно-тяжёлый голова.
глава восьмая

на большой перемена толя быстро собрать под лестница школа женька шорников, мишка бельмастого, малышок, глобуса.

— кто проболтается — зуб выбить! — предупредить толя и мрачно помолчал. — я перепрятал деньга из труба. — и, подождать, когда дойти до ребят этот новость, продолжать: — остаться триста восемьдесят рубль. Надо восемьсот. покумекайте, где взять остальные. и не трепаться — ещё раз говорить!

женька забегать глаз. мишка бельмастый очнуться от постоянный полусон. малышок все улыбаться. глобус поглаживать свой огромный голова.

— тебя зарезать, толька, — первый заговорить женька. — против паралитик, да? против деменков, да? хороший отнеси деньга обратно. отнеси, ну их…

— а ребятишки?!

— аркашка-то с наташка?

— аркашка с наташка.

задуматься ребята. натужливый сомкнуть расползающиеся губа, стоять малышок. мишка бельмастый сунуть рука в карман и почесаться. забыться. думать, насупить бровь над хрящеватый переносье. весь он коренаст, мужиковат, большерук. сильный парнишка. если не струсить — надёжный опора быть.

— так что? — обратиться именно к нему толь.

— не знать — что, — голос неповоротливый человек, нелюбящего и неумеющего рассуждать, отозваться мишка бельмастый. — это… Надо их домой… — и замолк уже накрепко, и пойти из-под лестница, опасаться опоздать на урок. возле свой класс оглянуться, помаячить рука. на него можно положиться. он быть с толей.

— я деменков бояться, — признаться малышок, — и паралитик бояться. они что захотеть, то и сделать…

— ну, ты! — вспылить толя. — «захотеть, захотеть…» затеньгал, — и, невольно скривить рот, передразнить парнишку. тот прикрыться ладонь, как в класс у доска. — нас-то вон сколько! — стараться поправить неловкость, бодро продолжать толя. — нас целый дом! и если не трусить… если не трусить…

— толька, ты не злись, ладно? — просительно заговорить глобус, парень уважительный, честный и попусту делать ничто не уметь. толя повернуться к нему со внимание. — я, мочь, неправильно сказать. но надо скорый отнести остаток деньга в милиция. чтоб мать аркашкину и наташкину выпустить. а остальные вернуть потом. мочь, где взять.

— где? — толя спрашивать жестко, прямо, отметая тон свой и взгляд всякий «мочь» и «как-нибудь». ребята ещё не совсем понимать, на что он их звать, что добиваться от них. а ему требоваться помощник, весь сознавать до конец. помощник, которые не мочь и не должный были бояться ничто. — я спрашивать, где? — повторить толя и опять уставиться на глобуса.

и все, не только глобус, но и женька и малышок, вдруг почувствовать превосходство над собою этот парнишки, тольки мазова, вчера ещё дуревшего и играть вместе с ними, а сегодня ровно бы отделиться от них силою какой-то или тот ответственность, которую он взвалить, а главный, смочь взвалить на себя.

вот так, наверное, и рождаться командир. весь он человек как человек, незаметный, такой же, как все, но приходить минута опасность, минута, требовать, звать тот, кто готовый ответить за других, и он подавать свой голос и становиться впереди всех, знать, что отныне он ответственный не только за себя, хотя быть бы, конечно, удобный, хороший и спокойный, если б вперёд выйти кто-то другой и заслонить бы тебя свой спина.

— Ладно, толька, понятный все, не заводись, — потупился глобус. — я хотеть как хороший. мне… мне очень жалко тот женщина. и аркашку с наташка… — глобус отвернуться. — мочь, оттого, что мой папа и мама тоже…

все тяжёлый и надолго замолчали. вдали задребезжал звонок. потечь ребятишки в класс. коридор опустеть. оседала в нем пыль, устаивалась тишина.

— на урок нам надо, — несмело подать голос женька. — звонок быть, а у нас изжога. напишет, падла, записка варьянычу. запросто написать!

— мне тоже надо, — грубо обрезать толя. — я тоже учащийся, нужный вам заметить! — съехидничать он, повторять слово одной учительница. как всегда, обидеть кто-то, он тут же поправиться и все тот же грубый тон, но уже с заметный помягчалостью прибавить: — рисковать, братва, боязно. а что, если взять вместе с остаток: с триста рубль-то и нас?! нас взять и раззяву-кассирша к тому же не выпустить?

— ой, изжога в класс пройти! — женька аж затанцевал на место. как видно, отношение с учитель физика у него были не очень отрегулировать.

— хороший, дуть! — разрешить толя, и парень рвануть с место в карьер. но ноздрей муха не ловить! шевелить мозг!.. — крикнуть он им вслед.

и он тоже нехотя поплестись в свой класс, сумрачный, подавленный.

приоткрыть щёлочка дверь, малышок (его просунуть вперёд, как личность, способный вызвать сострадание) жалостный голос спросить:

— можно, терентий афанасиевич?

учитель, на то он и быть изжога, выдержать продолжительный пауза и ехидно спросить, медленно пройдясь взгляд по весь трое:

— накурились?

— нн-е… хоть понюхайте. дыхнуть мочь.

— ещё мне этего не хватать! обнюхивать вас! — пренебрежительно фыркнуть физик. — марш на место!

ребята с облегчение, по возможность тихо рассесться за парты. физик метался у доска, вдохновенно объяснять новый материал, размашистый чертил мелом, рассыпать цифра и формула по доска. он любить свой предмет, но ребята не любить учитель за жёлчность и какой-то холодный неприязнь к весь маленький народ, а возможно, и к большой.

совсем уж терпеть его не мочь курильщик. в свободный от урок время изжога перед перемена прятаться в уборная за дверь. дождется, когда и без того проклясть закон и преследовать весь взрослый население мир, курец школьный возраст зажечь папироса, — цап его за рука и вести с гореть папироса, а чаще всего с «бычок», поднять с дорога. ну, вести бы и вести, на то он и учитель. так нет ведь! на лицо изжога в этот момент такой выражение, будто он куропатка в силок заловить или повидла сладкий наесться. а уж в учительская он так обличать и срамил изловленного курильщик, что тот с горе, а мочь, из чувство протест, начинать курить ещё больше, и так, чтоб изжога его видеть, а поймать не мочь, например — у кинотеатр, где можно скрыться в толпа единомышленник.

особенный нелады у этот учитель были, конечно, с детдомовский публика непослушный и почти сплошь балующейся табак. редкий урок не выдворял он из класс кто-нибудь из «голубой».

ребята не сразу узнать, что так пренебрежительно именовать они изжога в честь какой-то атаман голубого, возглавлять недобитый банда и впоследствии вроде бы шлепнутого красноармеец.

но на этот урок «голубой» вести себя удивительно смирно. физик даже оборачивался несколько раз, озадаченный — не творить ли «голубой» что тайком? нет, весь трое сидеть, подперевшись рука и уставившись на доска. правда, вид отсутствующий, нездешний, но за это из класс не погнать. и физик прикрикнуть:

— эй, голубой! слушать внимательно. на следующий урок быть спрашивать новый материал.

женька толкнуть малышок нога, и они настроиться слушать учитель, а глобус так и не очнуться.

толя тоже попусту сидеть в класс. ничто он не слышать и не видеть. все думать. и чем больше думать, тем мрачный на душа становиться. а тут ещё маруська черепанов выползти на последний перемена и, поглядеть по сторона, предупредить:

— толька, у паралитик ножик! bo-острый!.. — и исчезнуть маруська, прямо на глаз сгинуть, как будто нечистый сила из болота вынырнуть и в хлябь снова провалиться, а слово «ножик вострый» оставить.

«ну, шпионка! ну, шпионка задрыганная! наподдавать я тебе когда-то!» сердился толя, хотя твердо знать, что никак наподдавать маруське не смочь, он быть к ней по-непонятный привязать.

После урок толя выйти из школа со «свой ребятами». крыльцо школа замести белый снег. улица замести. Дома замести. все замести. снова вернуться зима. лишь на взгорках видный зализать ветер тёмный проталина да над карнизами крыша висеть обломанными клык сосулька — жалкий напоминание о приходившей не к время весне.

толя попросить ребят оставить ему обед и долго бродить по город. миновать центральный улица, жилой дом, пролезть в дыра деревянный забор на биржа и меж штабель потащиться по замёт, прочертить конский санями. сейчас только конь и мочь ездить по биржа и город, а машина быть стоять до расчистка улица.

пробрать толь ветер сквозь пальто. в тепло захотеться. больше всего тепло было в кочегарка у ибрагим.

— а-а, прибежать! кушить хотеть?

— хотеть, дядя ибрагим.

— сэйчас, сэйчас, кипяток будить, хлеб будить, сахар будить. этот гайка пава-р-рачиваим, иии… на тебе кипяток! сэйчас, сэйчас!

ибрагим, точно фокусник, из-за спина выкинуть кружка с кипяток, подать кусок хлеб, сыпануть горсть сахара в кружка. остаться крупица стряхнуть с ладонь себя в рот и приняться шуровать в топка. на шея и потный лицо его рябели крошка кора.

— денги как? — спросить ибрагим, утираться тряпица, повесить на вентиль котёл. спросить не оборачиваться, едва слышный.

толя дуть в кружка, медлил с ответ. ибрагим, нацелясь длинный чурбак в печка, ждать.

— деньга остаться мало, дядя ибрагим.

— ух! — бухнуть очередной полено в печка ибрагим так, что подняться столб искр и в зевастое отверстие сильно шибануть дым.

ибрагим бросить в притвор котёл тяжёлый чугунный дверца и засверкал глазище из сумрак кочегарка:

— канпэт жрать! папиросы курить! вина, можит, пить?! пить вино?

толя наклонить голова, отставить кружка:

— пить.

— вот! — подпрыгнуть ибрагим и хлопнуть кожаный рукавицами, будто выстрелить: — капкас — разбуйник! ты — разбуйник! кынжал нэт, суравна разбуйник!..

ибрагим ещё долго бушевать, кидать поленья в топка, греметь лопата, лом ворочать головни в котёл, махал метлою так, что щепье разлетаться в весь сторона. затем, захлёбываться, попить вода из горло закопченного чайник и немного успокоиться. однако с толя не разговаривать: сердился, видно.

— у минь денги нэт, — заговорить ибрагим, опираться на лопата. — послать денги. вернуться капкас мой брат. дом строить. я приехать капкас — родина, быть жить этот дом. хлеб, сахар, кипяток — пожалста… денги нэт. нэт денги. — последний слово ибрагим проговорить совсем уж виноватый.

— Ладно, дядя ибрагим, не горюй, придумаем что-нибудь. придумаем… не горевать…

— не гаруй! придумаим! — заворчать ибрагим и постукал согнутый палец по лоб толи. — шту хороший можит придумат такой башка? вместе думать будим. я думат быть. школа как идти?

— ничто.

— ничива — пустой место!

— хороший.

— пуст будить хорошо! идти домой. ты миня… — ибрагим поискал слово, но не найти его, а толя мысленно произнести за ибрагим: «огорчить», — и чуть было не попросить у него прощение.

побрести толя из кочегарка на улица, на холод. и никак не уходить из он голова потный, закоптить ибрагим. он, даже умирать с голоду, не взять ни у кто ни одной крошка, а, наоборот, ещё, бывать, туда, в сушилка, принести похлёбка или каша, а то и капусты щепотка-другую — сам не съесть, человек отдать. ребятишкам чаще. вроде бы только затем и появляться из человеческий скопище ибрагим, чтобы человек помочь. и опять растворяться в густо смешанный население сушилка, как соль в хлеб — незаметный, но и необходимый человек. а они? ради забава! ради прихоть и озорство. провалиться бы или под конь попасть! хоть бы отлупить ибрагим, так не отлупить ведь. и никто не отлупить. паралитик разве? «пусть попробовать! горло вырвать! зуб загрызу, но деньга не отдам!» — накалялся толя, сжимать кулак.

и первый, кто толя встретить дома, быть паралитик. ждать у дверь.

— потолковать надо! — защурить и без того узкий зрачки паралитик и пойти впереди толи, грозно постукивать свой костыль.

особый, вышколить в беспризорничестве чутьё, какой-то редкостный, почти птичий наитие детдомовцы всегда и заранее чувствовать надвигаться беда, как покалеченные человек чувствовать перемена погода.

в четвёртый комната битком народ. и ни одной девчонка. схорониться было маруська черепанов в уголочке, за голландка, но ее выковырнуть отгуда, леща хороший дать и аванс ещё одного дать, чтоб не вздумала подслушивать и подсматривать.

ребята сидеть на кровать, на тумбочка, на подоконник, деменков стоить скучный, безразличный к всему, прислонясь спина к голландка. он-то первый и отыскать глаз толь. в комната тугой узел стянута тишина.

паралитик плотно захлопнуть створки дверь и вставить ножка стул в дверной ручка, вгонять стул до самого сидение. все. комната закупорить.

— ну-ка, подвинься! — толкнуть в бок сидеть на койка борька клин-голова толь и, закинуть нога на нога, по-деловой предложить: — аркашку и наташка выпустить! малы! и вообще, у кто гайка слаба — пусть сразу…

— когда кузнец ковать, пусть лягушка лапу не совать, — солидно заметить борька клин-голова.

аркашку и наташку выпустить. они, держаться за рука, поспешить без огладки, должный быть, понимать, что тут неладный начаться скоро.

— ну-с, — небрежно обнять рука закинуть колено и чуть покачиваться, снисходительно обратиться толя к паралитик, — так о что же мы потолкуем?

уж, казаться, и нельзя быть тихий, чем было в комната, однако сделалось вовсе мертво. это «ну-с», вычитать в книга, выхватить из какой-то кинофильм, и тон человек, соизволившего снизойти до беседа с этот личность, обескуражить паралитик и его корешков. он забегать глаз, скрипнуть костыль. деменков курить, усмехался. ребятишки пооткрывать рот. а глаз попик, и без того выпуклый, вовсе податься наружу.

парень думать: толька испугается, мочь, со страху застучать в дверь или полезть в драка. и никто невдомек быть: все, что делать и говорить толя, было как раз со страху, и сам он не совсем ещё сознавать, что делать. Просто этот ребята мало читать и потому мало знать того, другого мазова, который собраться в нем из герой разный занимательный книга и жить вовсе самостоятельно, скрыть от всех. в нем было немножко от благородный разбойник, подобный робин гуд, и от рыцарь вальтер скотт. Были там и роберт грант, и капитан немо, и чапаев, и арсен, и тарас бульба. кто только там не быть, в этот другом мазове! и народишко-то все как на подбор отчаянный! все как на подбор!..

костыль застучать от дверь и уткнуться мокрый конец с прибить к нему блямбой в грудь толи:

— ты взять деньга?

— я взять деньга.

— а-а-ах! — пронестись движение по комната, как вздох, как эхо.

и опять все замереть.

и опять получиться не так, как предполагать ребята. думать: толька стать запираться, в крайность пошлет паралитик далёкий, и тот стать душить его. толька в конец конец сказать, а мочь, и не сказать. парнишка он с закавыками. на него как когда найти. То ни из-за что слюни распустить, готовый всех обнимать и все, что у него быть, раздать. а то ходить злой, как старый сидориха, что жить в иланский барак. тогда он заедается на всех и, глядеть, дать кто-нибудь или сам схватить колотушек. за дикость и покладистость нрав его, казаться, уважать даже деменков и паралитик и, уж конечно, весь остальная братия. и взять этот разнесчастный деньга кто-нибудь другой — стать бы они с ним «беседовать»?! прислонить бы к бок ножик — и выложить бы денежка, не пикнуть.

— т-ты знать, что этот д-деньга к-колхозный? — снова поднять костыль паралитик.

он начать заикаться — худой признак. напускать на себя бешенство или в самом дело начинать беситься? с ним даже припадки бывать… вот сейчас-то и начинаться самое страшный. сейчас-то всего трудный удержаться в характер. сейчас всего трудный…

толька удержаться.

— деньга касанули зря! Почти половина отдать ему! — мотнуть голова толь в сторона деменков. — Это колхоз, по-ваш? колхоз? Зря касанули деньга, и все!

лишь до предел напряжённый детдомовец мочь уловить чуть заметный уступка в голос толи. и ещё уступка быть в том, что он употребить блатной слово, а надо бы «учёный». он знать их дополна. и глаз толька опустить, на рука глянуть. правда, тут же поднять их, сощуриться, но все уже заметить, что он «раскололся», и потому паралитик из весь сила пхнуть его костыль.

в стена влип толька.

— деньга на кон, отец дьякон! — грозно ощериться паралитик.

но и толька тоже быть не из таковских. тоже иметь детдомовский нюх. он чутливо ухватить — гнев паралитик ещё не в полный накал и с ним ещё можно «толковать», а там уж что будет.

толя короткий удар отшибить костыль паралитик. качнуться паралитик, не удержаться на костыль, повалиться на ребят, сидеть на кровать. пока паралитик не вскочить, пока не кинуть опора свой — костыль под мышка, а беспомощно трепыхался, толька стоять над ним сверху, зло выпаливать слово, припасти им специально для такой момент.

— деньга не отдам! режьте на кусок — не отдам! за этот деньга… нам забава! а ребятишки? чтоб как мы! как гошка! — выкрикнуть про гошку, толя смешаться на мгновение — о гошка после похорон никто не говорить и не поминать. это было в себя и должный остаться в себя. проговориться толя, лишний брякнуть. и, понять, что оплошать, ещё громкий и нервный закричать: т-ты, ур-родина, думать, всех поработить?! — ох, как долго толя подбирать это слово и как оно пригодиться! — думать, поработить? а вот это не хотеть? — потрясти он штанами и вдруг увидеть перед себя паралитик, мерцать, как в стылый туман, глаз его с узкий зрачками, ровно бы пробить долотом. толька кинуться на них, на этот нахальный кошачий глаз.

раздаться треск, звон.

за дверь комната послышаться девчоночий визг и громкий топот.

паралитик под толей. он подскребать к себя костыль. толя откинуть костыль далёкий, под кровать, я, сжимать горло паралитик, цедить:

— в тебе дух меньше, чем в мой ж… пшику! да я ж тя одной рука!

это уж сверх весь возможный ожидание! это было немыслимый! гроза весь живой человек на свет, сам паралитик под толей! затылок его бухнуть об пол толька для убедительность и высказывать все, что ребята давно уже хотеть бы высказать и не осмеливались. детдомовец — и не осмеливались! срам-то какой!

— отпустить калека задрипанного! — презрительно закричать женька шорников, отцеплять тольку от паралитик. — отпустить! задушишь!

толя нехотя разжать палец.

деменков стоять у голландка, не шевелиться. он только подобраться весь, как перед прыжок, да глаз его освинцовели. Видно, драка подействовать.

паралитик взвиться, выловить костыль из-под кровать и скачок ринуться к толя мазову.

в рука у него блеснуть короткий сапожный ножик.

— эй, ты! — преградить ему дорога ребята, раз повскакивать отовсюду. — драться начистую!

паралитик не хотеть и не уметь драться начистую. Для это надо сила, а у него ее не быть. но толя тоже осатанился, кричать что попасть, рваться к паралитик. его держать.

— да я его вместе с ножик! пусти! пусти, говорить! чувырлы бояться! недоделка бояться!

на тольке треснуть рубаха.

Все-таки он добраться до паралитик. тот выдернуть рука с нож, но кто-то выбить костыль, и паралитик повалиться на пол. толя сверху нырнуть на него и напороться бы на ножик, но вдруг увидеть кованый ботинок. деменков прижать к пол сухой жёлтый рука с ножик!

— ш-шя! — послышаться грозный окрик деменков. — что хай поднять? начистую так начистую! но молча!

и раскатиться ребята по комната.

и сразу стать в ней два лагерь.

у дверь паралитик, деменков, батурин, борька клин-голов. попик почему-то сидеть на тумбочка, по-восточный созерцательный сложить нога калачик. за опрокинутыми кровать грозно стоять, отдыхиваясь, толь без рубаха. на грудь его с расцарапанного лицо капать кровь. паралитик специально отращивать ноготь: если не хватать сила — рвать ноготь. толя слизывать с губа кровь, глотать ее, забывать сплюнуть, да так же в забывчивость все поправлять и поправлять волос, спадать на лоб.

К тола молча пододвинулись мишка бельмастый, женька шорников, глобус и весь остальные ребята.

дверь трещать, зыбалась.

кто-то ломиться в комната.

на узкий слинялых губа паралитик дрожать слеза, рубаха на нем тоже быть распластать, он пытаться заправить ее в штаны.

— грош! — протянуть грозный, властный рука деменков, и он чёрный, затяжелеть глаз — сплошной зрачки — закатиться под густой бровь.

— н-на! — харкнуть толя кровь.

— грош! — повторить деменков, стряхивать кровавый плевок с ладонь.

дверь прогибалась. ее взламывать.

— н-на! — снова харкнуть толя и чуть не попасть деменков в лицо. плевок шлепнулся прямо в белый бухающую дверь.

деменков глухо зарычал, метнулся, сцапал парнишку за горло. толя всхрапнуть и повалиться спина на тумбочка. тумбочка упасть, и толя упасть. Из тумбочка вывалиться книжка, чернилка-непроливашка, карандаш. Уже задыхаться, хрипя, толя крутануться, нащупать ручка с пером «союз» и воткнуть ее в что-то мягкий раз, другой… деменков вскрикнуть, разжать каменный палец.

— начистую, сука! начистую-у-у!..

толя отскочить за тумбочка и передавленным голос выкрикнуть, размахивать ручка, с которой брызгать кровь:

— не будет по-ваш! не-бу…

— ш-шя! хохотальник порвать!..

— Тут тебе не тюрьма!

— ш-шя!

р-раз! толя грохнулся через кровать голова в пол. увидеть над себя ботинок с подковка, сграбастать ботинок. деменков тоже упасть и, схватиться с толей, покатиться на пол. он добираться до толин горло, подтягивать его к себя, а тот долбил его обломок ручка в лицо, рвать зуб, пинался, бить голова. деменков никак не мочь совладать с парнишкой, хотя тот быть куда слабый его. рука деменков скользили по голый, мокрый от кровь тело противник.

возникнуть костыль, заплавал, замельтешить перед толькин лицо и, сверкнуть блямбой, опять улететь.

паралитик сшибли.

мишка бельмастый вовсю лупил паралитик его же костыль.

деменков тоже ударить сверху что-то тяжёлый. он вскочить, слепо броситься на ребят.

оскаленное лицо деменков заливало кровь.

— ребята! открыть, ребята!.. — кричать за дверь репнин. — откройте!

но уже никто ничто не слышать.

— угроблю! весь угробить! — хрипеть деменков, и от него с разбитый лицо один за другим отлетать разъярённый ребятишки.

паралитик, разбрызгивать кровь, колотиться голова о стена, не мочь найти свой костыль. борька клин-голов бестолковый прыгать по кровать, тумбочкам и почему-то отмахивался подушка.

фокусник! он и в драка фокусник!

в ход пойти железный прутья из кровать. кто-то сунуть прут толе в рука, и он с дикий ликование вытянуть этот прут деменков раз-другой. деменков пятиться, загораживался рукою, выжидать момент, чтобы выхватить железный прут и забить им, захлестать этот бесстрашный в ярость парнишку.

и в это время в комната ударить холод и снег. это зина кондаков вынести полрамы, влезть в окно, промчаться к дверь, вырвать стул из дверной ручка. вбежал репнин с намыленной щека, в нижний рубаха.

— ребята, что вы?! деменков, негодяй! мазов! прекрати! что вы делать?! стой!

— пош-ш-идти ты!..

— катись!..

— отсыпься, пока самому не попасть!

репнин поймать деменков и с неожиданный сила швырнуть его из комната так, что тот загреметь кованый ботинок о порог и грохнулся в коридор на бильярд.

— р-разойдись! — с офицерский зык рявкнуть репнин, выкидывать из комната ребят одного за другим.

толя пытаться подняться с пол и не мочь. паралитик биться рядом с ним, хвататься за стена и оседать на половица, заляпать кровь.

— косарь! дать мне косарь! — выть он. — пор-р-ре-жу-у-у!.. пор-р-ре-жу-у-у!

деменков громко отсмаркивался в коридор кровь, вытираться подол рубаха. затем, сильно пошатываться, убрести на улица.

— милиция надо! говорить, тольку зарезать!..

— не-е, глобус!

— потрепаться!

— чё ты, чё ты?!

— тыришься, да?

— получишь! гад быть, получить!

— сам не получи!

это малышня, взвинченная, раззадорить драка, заедается друг на дружку.

весь население детдом толпиться у дверь четвёртый комната. толю поднять с пол. лицо его не видать, волос склеить. Из носу толчок бить ключ кровь, изрезать о стекла спина сочиться кривой тёмный потёк. он идти, нащупывать впереди себя рука дорога, а от тяжёлый вздох или всхлип в рот у него тоже булькать кровь. Перед ним оторопеть и почтительно расступаться. зина кондаков, маруська черепанов (она уж не прозевает) и ещё девчонка подхватить толь под рука, повести в умывальник.

— что ж это такой? что ж это такой? — вздрагивая, твердила зина. — за что они тебя? гад! людоед! — и умывать его торопливо, неловкий. за рукав ей лилась красный вода, и она с отчаяние закричать: — не останавливаться! врач надо! умрет!..

— Это они его за деньга за какой-то, — сказать маруська черепанов.

но было не до нее, и никто не обратить внимание на маруськины слово.

— м-м-м, не-е, — мотал голова толя и, захлёбываться, кашлять, брызгать на стена кровь. — м-м-м…

на паралитик, выползшего в коридор, лить вода из графин маргарита савелиевич и, как малый дитяте, выговаривала:

— как же это вы? разве так можно? вы инвалид. беречься надо…

паралитик пытаться послать воспитательница к весь бог, но вместо ругательство у него, как и у толи, получаться одно мычание. а маргарита савелиевич думать, что он соглашаться с нею, и все говорить, говорить торопливо, путано.

кастелянша принести рубахи — нижний и верхний, хотеть помочь паралитик переодеться. он вырвать у кастелянши рубахи. придерживаться за стена, добраться до костыля и пьяно поволокся в комната. дверь он закрыть стул, затих там и до вечер вообще никто в комната не пускать.

по четвёртый комната потерянный, ровно в сон, бродить улыбаться малышок и осторожно подбирать стекло, ставить на место кровать, тумбочка, стул. девчонка испуганно помогать ему. выбитое стекло заложить подушка. на наволочка она густо краснеть брызги.

в умывальник заглянуть репнин, взять толю за волос, откинуть голова его и, видеть, что мальчишка захлёбываться кровь, приказать: «снегу! Быстро!..» а сам торопливо вытирал толю полотенце и, не обнаружить ножевой рана на тело мальчик, а только царапина от ногтей паралитик, облегчённо выдохнуть: н-ну, господин хороший! ну, гренадер-воин! вы меня доведете!..

толя хотеть что-то сказать, но в рот у него опять густо забулькало.

— молчи уж, рыцарь! — бросить красный от кровь полотенце на умывальник репнин и быстро пойти на кухня. — ульяна трофимович, где деменков?

— снег утирается. снег глотать, бандюга-каторжанец! и что вы его не турнете? куда вы его пасти? перевоспитать надеетесь? такой только тюрьма да могила перевоспитают. наш-то как? толька-то?.. Тошно мне, тошнехонько…

— ульяна трофимович, на всякий случай убрать из дровяник топор. спрятать. толя ничто.

тётя уля сорваться и прытко засеменить в дровяник, повторять:

— господи, спасти! господь, спасти! где-ка взяться на нас напасть этот? бандюги этот? жить тихо-мирно, так на-ка тебе!..

валериан иванович позвать к себя глобуса и мишка бельмастого. оба они взъерошить, поцарапать, и в глаз у них все ещё воинственный пламя. валериан иванович велеть драчун привести себя в порядок и незаметно наблюдать за деменков и паралитик — как бы не учинить что-нибудь ещё.

— а главный, не оставлять пока мазова одного. уж коля начать вместе, держаться вместе до конец.

— не беспокоиться. будет полный порядок. — заверить валериан иванович глобус и мишка бельмастый. — паралитик еле дышать, так ему дать. а деменков пусть лучше не суется…

— Ладно, ладно, не суется… — заведующий начать успокаивать глобуса и мишка. — а с это, с заводила, вы аккуратный. больной он все же, на костыль.

— болен! аккуратный! а когтями дерет так… — не соглашаться ребята, но все же дать слово паралитик не задирать и драка никакой не учинять.

Из умывальник привести толь. он виновато улыбаться разбитый толстый губа. глаз его были полный слеза. он прилечь на кровать, накрыться с голова простыня, одеяло и не шевелиться: плакать, видно.

мальчишки и девчонка толпиться возле он кровать, готовый помочь ему, выполнить любой он приказание. но он ни о что не просить, ничто не требовать.

появиться глобус с мишкой и удалить весь народ, оставить толю в комната одного.

на бильярд вяло гонять шарик парень из старший класс — это сторожа, охранять четвёртый комната. по угол шушукаться девчонка. что-то быть далёкий? по коридор шляться возбужденные умытые ребята с пятно йод на лицо, некоторый в бинт. То тут, то там мелькать и распоряжались озабоченный мишка и глобус. малышок, не переставать улыбаться, подметать в четвёртый комната. женька шорников, выполнять распоряжение глобус и мишки, заколачивать найденной фанера высаженное окно и стараться как можно тише стучать молоток.

толя выплакаться, но так и лежать под простыня. слышать, как принести ему ужин и поставить на тумбочка, словно больной. слышать, как, готовиться к сон, на цыпочка ходить по комната парнишки и, натыкаться друг на друга или на кровать и тумбочка, пугливо замирать.

рано все угомониться.

попробовать дремать и толя. но голова гудела, боль быть в весь лицо, и очень горячо было глаз, и стучало в ухо.

ночь, сквозь горячий густой туман толя услышать осторожный шаг. кто-то наклониться над ним. толя попытаться открыть глаз.

ресница с труд расклеились.

возле него, оттенить свет, падать из окно, стоять высокий девочка с коса, перекинувшейся на белый рубашка. девочка схватить рукою разрез рубашка на грудь. она стоять и неотрывно глядеть на него. и он уже начать думать, что видеть ее в сон и что к нему явиться добрый и прекрасный василиса, весь в белый, только почему-то нога весь время перебирать. «а-а, пол холодный, а она босой», — догадаться толя.

девочка наклониться, и он ощутить она дыхание на щека. сердце, замереть было, колотнулось раз-другой и опять остановиться. нет, не василиса это прийти, а свой, детдомовский девчонка, но все равный хороший, что она прийти, хорошо и немножко боязно.

— толик, ты живой? — спросить девочка и коснуться тёплый губа он щека, ровно бы для того, чтоб удостовериться, живой ли он.

толь опалить жар от этот губа, и он отозваться быстрый шёпот:

— живой. ты что не спишь?

— я об тебе беспокоиться, — признаться девочка и, всхлипнуть, отвернуться. — ты мне как брат, мочь, ещё хороший… ещё хороший…

толя протянуть к ней рука, потрогать за коса и удивиться: какой коса толстый, мягкий. как у василиса прекрасной. он попытаться удержать в себя ощущение сказочный сон, но уже трудный было это сделать.

сердце, должный быть от стыд, биться с перебой, и дышать делаться все трудный.

— ты не переживать из-за меня. я выдюжить…

— толик, ты не сердись на меня, я вот что сказать — попроси денежка детдомовский у валериан иванович и отдай. ну, туда отдай… — зина махнуть рукою за окно, в сторона город, и рубашка разойтись на она грудь. она быстро прихватить рубашка и заторопиться: — мы весь, девчонка, решить копить денежка, кто родные давать или присылать. вот. и все отдавать тебе. а ты казённый покроешь. вот. ты не сердись. это маруська черепанов сказать нам. ты на нее не сердишься?

— я надаю ей когда-нибудь, не поглядеть, что она девчонка, — сказать толя, но такой тон, по которому нетрудный было заключить — никогда он маруську и палец не тронет. — а денежка нужный больший. вам с девчонками копить прийтись до старость год. — толя нагнуться с кровать и поглядел на зинины нога — она и в самом дело быть босой. — простудишь нога-то. беги спи.

— хороший, — согласиться зина, но не торопиться уходить и, не знать, о что ещё сказать, начать: — холодный опять стать, — оглянуться на окно, чтоб и он удостовериться, что за окно холодный.

толя погладить она рука: дескать, мочь не мучиться, не придумывать слово. мочь и так стоять или посидеть даже. он как бы ненароком отодвинуться, освободить краешек кровать. она глянула на этот краешек, и крупный дрожь прийти из нутра и заколотить, заколотить ее.

— если тебе ничто не надо, так я пойти, — едва слышно прошептать зина.

толя чуть сдавить она рука — как, мол, хотеть, и почувствовать, рука ее вспотеть, но сама она дрожать весь. ему сделалось не по себя.

— ты что? — приподнялся он. зина не ответить, а выпростала палец и попятиться к дверь, поднять рука и ровно бы загораживаться ими.

— нет-нет, я побегу. я замёрзнуть. побегу я. нога застынуть. нога… частить она, будто толя ее не отпускать, будто удерживать.

она все пятилась и пятиться, а голос ее линять, и зуб постукивать. ещё секунда постояв в проём распахнутой дверь, она выскользнуть неслышный ящерка и притворить створка.

толя слышать она стихать босой шаг, лёгкий скрип дверь в девчоночий комната и даже чуть звякнуть кровать как будто слышать, хотя отлично понимать, что это он слышать не мочь, стена все-таки между комната толстый, штукатуренная.

«ну, что с нее взять? девчонка, она и быть девчонка!» — почему-то смущенно сказать сам себя толя, отодвигать это нехитрый умозаключение совсем другое, смутный-тревожный чувство, стараться заставить себя забыть о тот смятение, которое охватить приходившую к нему девочка.

тайком. ночь.

heт, хороший об это не думать. ничто не быть. ему все-все присниться.

он осторожно потрогать разбитый лицо, чтобы боль отгородиться от мысль о зинке. боль и в самом дело вернуться, как только вспомнить он о ней, жарко сделалось и душный. толя резко откинуть простыня и одеяло. нет, видно, и боль не заслонишься от это. стоить босой девчонка перед глаз, и все.

он смириться, притих.

понести его дремою, но впотьмах воровато подбираться, протискивались в голова и отдвигали дрему мыслишка о тайна, возникнуть между ним и зинка. тяжелела голова, и тело обременительный, чужой стать. он начать слышать свой тело и тяготиться им.

проходить час за час, а мысль все же течь, бежать, перешибать одна другую. неуклюжий, рваный и в тот же время по-ночной грустный мысль.

он быть ещё маленький, когда жить в сушилка, но успеть наглядеться и наслушаться всего, да и ребята детдомовский знать всякий нечисть много и не таиться с ней. попадались в детдом уже и порченый, и порочный ребята — они делиться свой опыт и воспоминание, жуткий и постыдный. толя не хотеть сейчас ничто знать об это, отбивался мысленно от нечистый мысль, все пытаться свести к нежный сказка, к выдумка, а на щека его ощущаться нежный прикосновение губа девочка, горячий дыхание ее, и рядом быть стена, за которою не спать и мучилась сейчас зинка. и страдание, неведомое до этот час, стиснуть сердце парнишки.

он рывок вскочить с кровать, подбежать к дверь и засунуть поломанный стул в дверной ручка — и сразу облегчённо уронить рука — все! отгородиться. Тихо вернуться толя на кровать, потрогать свой разбитый лицо…
глава девятая

в школа в этот день толя не пойти. комната постепенно опустеть.

уборщица передвигала кровать, шуршать веник и недовольно ворчала. принести ведро, плюхнуть на пол тряпка. ее заставить мыть пол в этот комната без всякий черёд.

пол в детдом мыть перед выходной. уборщица помогать девочка, а ребята носить из озеро вода. озеро близкий, за дровяник. на нем катушка и прорубь. уборщица руководить работа, и все, а сейчас вот изволь сама заниматься грязный дело. недовольный уборщица, плеваться, ругаться, стулья швырять, с работа грозиться уволиться.

деменков дом нет. куда-то убрести. в третий комната притих паралитик. костыль его сегодня не бодриться, не постукивать.

и в весь дом тихий.

тот ребятишки, что учиться в второй смена, делать урок в столовая, в классный комната — она же и красный уголок. При тётушка нениле быть здесь строгий канцелярия, а сейчас там висеть портет дедушки калинин, несколько плакат, карта мир, рамка от стоячий счёт к стена прислонить, потому что кругляшка ребята повынимали на свой разный нужда. Тут же шкаф с одной дверца, и в нем навал балалайка, и мандолины без струна, да тренога от фотоаппарат. аппарат братва под вид ремонт постепенно разобрать на часть, и он как-то уж больше не собраться. а тренога остаться. ею чертить пол, как циркуль, начисто сдирать краска, и азартно в фехтовальщик играть.

время от время на весь это составляться акт в присутствие шеф из лесокомбинат, и все приобретается вновь и снова задолго до срок приходить в негодность.

толя подняться, посидеть на кровать. кружилась голова и позванивало в ней. и ещё болеть сломать когда-то нога. болеть отдаленно, однако ступать на нее больно. «вчера достаться. Ладно хоть ещё раз не поломать», успокоить себя толя.

сходил проверить, на место ли деньга. на место. порядок. в умывальник хотеть посмотреться в зеркало и не посмотреть. побояться, умываться тоже не решиться — вредно небось болячкам. постараться незаметно проскользнуть мимо кухня — не удаться.

— мазов, завтрак на стол!

тетя уля все ещё сердиться. раз называть его по фамилия, значить, сердилась. прийтись зайти в столовая, выпить чашка густой кофе с плёнка и съесть два ломоть поджаренного хлеб.

веселей сделалось. возле дальний окно, сдвинуть стол, делать урок девчонка, и среди них зинка кондаков. пока толя есть, они весь время смыкаться нос и — «шу-шу-шу».

«кумушка», — презрительно покривиться толя и податься в комната, собираться с польза провести время — всласть начитаться.

почитать не прийтись. едва достать из-под матраца «блеск и нищета куртизанка», явиться валериан иванович, подсесть, глянуть искоса на корешок книга, помятый в вчерашний свалка.

— нравиться?

толя заложить палец в книга, полуприкрыл ее.

— нет. надоело уж читать про буржуев. весь про буржуев да про господин. Редко когда попадется интересный книжка про простой человек.

— Тут ты, положить, хватил! книга о простой человек написать море. золя не читать? и не читать — рано ещё. и бальзака тоже рановато бы. а тургенев, горький, чехов небось вот не читать.

— проходить, — махнуть рука толь. — горький босяк описывать. ничто мужик, только говорить, говорить, и все. и пьяный и трезвый говорить, да такой говорить, что башка трескается — ничто не понять. а тургенев ваш, как дамочка, все у него мужик какой-то смирненький да покорненькие…

— Тут ты, положить, тоже хватил. рудин? базаров? инсаров, наконец? смирненький? — а герасим? — подхватить толя. — у него собака утопить, а он… а этот, как его? у гоголь-то? акакий акакиевич? герой! шуба последний с него сблочили… а он?! и весь какой-то!..

— ну уж и все! а пугачёв? — подзадоривать валериан иванович. — а степан разин? а болотников?

толя шевельнуть разбитый губа и вызывающе ска- зал, глядеть на репнина:

— этот сами по себя. этот быть здоровый мужик были! а они бар исказнили. а потом в книжечки вставить. вор обзывать. — брякнуть про вор. толя даже съёжиться, глаз забегать.

репнин не давать ему спрятать глаз, ловить ускользать взгляд. но мальчишка — хитрец, вспомнить, что у него весь лицо в синяк, и рука прикрыться.

— анатолий, за что ты драться с деменков?

толя сидеть, прикрыться одной рука, а другой загибал и разгибал голенище валенок.

— ведь не просто так, признайся, не из одного же интерес вы схватиться?

толя все загибал и разгибал валенок.

— не встревали бы вы в наш дело, — отвернувшись, еле слышно проговорить он.

— м-да! вот и раз! — сраженно крякнуть валериан иванович и угрюмо спросить: — в чьи же мне тогда встревать? в тети улина?

толя ничто на это не ответить.

— значить, в тети улина, — с обида подтвердить валериан иванович. — и ещё в банный-прачечный. разрешать? ничто, широкий поле деятельность…

— валериан иванович… — толя смотреть прямо на репнина. левый глаз у него, весь ровно бы в тёмный окалина, едва светить щелкою, а над правый нависнуть разбитый бровь. «кованый каблук, сволочь!» — заключить репнин. валериан иванович… — толя помедлить и оставить в покой валенок и глуше продолжать: — я, мочь, никто так в жизнь не уважать, как вас. — такой признание, да ещё от мазова, да ещё в такой момент, репнин никак не ожидать. — я сейчас все сказать вам потому, что хоть вы офицер были, а вы к ребятам относиться хорошо, по-строгий относиться, но жалеть их. вот…

толя перевести дух. валериан иванович понимать, что стоить мальчишке такой признание, молчать, склонить голова, ждать, не двигаться.

— Из-за деньга мы драться, — как будто перекатить огромный булыжину, выдохнуть толя. — мы должный добыть деньга, чтобы у аркашки с наташка мать быть… мы тиснуть деньга, мы и вернуть.

валериан иванович понять, что это весь, больше толь ничто не сказать, и больше он сейчас не иметь право от него требовать. Конечно же, репнин знать, из-за что и почему случиться в детдом побоище, и идти к толя с намерение предложить свой услуга — вернуть остаться часть деньга (сколько их у толи, валериан иванович известный не было), а остальные вложить из свой зарплата. но говорить ни об это, ни о что друг сейчас не следовать, не нужный, нельзя.

валериан иванович подняться, сунуть книга «блеск и нищета куртизанка» в тумбочка с оторвать в время драка дверца и буднично сказать, ткнуть в нее палец:

— привинти шарнир. отвёртка возьмешь у меня.

— хороший.

Уже в свой комната валериан иванович до того разволноваться, ещё раз перебрать в память короткий разговор с толей, что вынужденный быть заварить чайка крепкий, посидеть наедине, поразмыслить. «нет, решительно работа этот ни оценить, ни понять нельзя. — и сам себя, совсем уж потихонечку: — как хороший, что найти она меня, этот работа!»

ему легко думалось сегодня о ребятах, и то, что он их не понимать и не принимать иногда, не раздражать его, как это случаться не раз. и даже недавний происшествие, выводить его из себя, сегодня он обдумать до конец, а суметь обдумать, и понять его суметь.

и случай-то вроде пустяковый, но, однако, сложный оказаться, озадачить всех, в тупик поставить видавшего вид валериан иванович.

в новый четвёртый школа открыть буфет. городской ребята, сшибая друг дружку, мчались к этот буфет в перемена и покупать там всякий еда: конфета, молоко, печение или чай.

детдомовец носились по коридор. тот, что смирный, жались к стенкам. и только малыш-первоклашка иногда забредать в буфет и глазеть на бурный торговля. женька шорников на глаз у весь публика выдворить малыш из буфет, дать им лещ: «нечего кусочничать!»

Обо весь это услужливый и не без прицел сообщить валериан иванович все тот же маруська черепанов. заведующий распорядиться: к большой перемена носить ребятам в школа чай и бутерброд.

тетя уля до блеск начистить ведёрный медный чайник, приготовить бутерброд, заварить не чай, а какао, надеть чистый белый куртка и вместе с дежурными торжественно понести снедь в школа.

вернуться она вконец расстроенная и убить. Почти весь бутерброд принести она назад и какао тоже. ребята не прийти в буфет. их приглашать, звать, за рукав тянуть, а они не идти. даже под лестница прятаться.

маруська черепанов, попик да борька клин-голов дать пример, нажрались бутерброд до отвал. на них косились. на другой день и они не явиться в буфет. однако, раздобыть где-нибудь мелочишка, детдомовец с удовольствие и даже с вызов толкаться в очередь, лезли напропалую в тот же самый буфет.

вот и весь случай. «зело поучительный, — заключить валериан иванович. и ничто в нем загадочного нет. такт, такт большой каждый, кто работать с ребятами и пытаться влиять на них. да ещё с такой вот трудный и легкоранимый ребятами. Из них, между прочее, тоже формироваться новый человек. что за человек быть, мне лично неизвестный. но, глядеть на одного только мазова, с уверенность мочь сказать: пойти прямо, напролом, вилять и дешевить не стать!»

репнину невольно вспомнился толин взгляд, он неприязненный, даже вызывать слово насчёт бар, которые «исказить» русский герой — мужик.

валериан иванович понять, что мальчишка зачислить свой заведующего в тот категория человек, из которых выходить бар и буржуй. и раздражен тем, что валериан иванович сбивать его, парнишку, с толку свой добрый отношение. у валериан иванович шевельнуться подозрение насчёт письмо толин отец — не пронюхала ли маруська черепанов о тайна? уж очень тонок, обострённый у этот ребят нюх, и по одному нечаянный взгляд, по слово неловкий какой-нибудь…

«господь, какой ересь в голова лезть!» — отмахнуться от этот липучий мысль валериан иванович. но тут же ему представиться отец толи, тоска его, ожидание, надежда. представиться, как он спешить к почтарь после работа и не спрашивать уже, а ловить взгляд и по взгляд читать: снова нет, снова нет, снова нет…

и однажды…

«нет, это наваждение какой-то!» — ругать себя за мнительность валериан иванович и заставлять себя не думать о тол, о письмо, о светозар семёнович, но не удаваться ему это. он-то знать, что человек, получить он ответ, сухой, казённый, мочь впасть в отчаяние, плюнуть на все, уйти в бега, скатиться к лагерный волк…

да мало ли что он мочь…

а толя между тем лежать, прикрыть книжка, и тревоги одолевать его. «где взять столько деньга?» — сверлила голова одна-единственный мысль. и он уже каяться, что проявить непреклонность и отсек намерение валериан иванович помочь им, а о том, что у заведующего такой намерение были, толя догадывался. вспомнить парнишка, какой застенчивым сделаться валериан иванович, когда он сказать ему про уважение, как покраснеть этот тяжеловатый, насупленный человек, как засуетиться, отыскивать очки в карман, а очко-то с собою у него и не оказаться.

в комната оставить.

толя было неловкий и в тот же время приятный, что решиться сказать такое валериана иванович. сказать и ровно бы невесть какой работа важный сделать или дать кто-то подарок. и лицо побитое уж маленький болеть. и вообще стать лёгкий как-то, уютней на душа, и мысль ровный пойти. какой-то далёкий, отмякнуть проблеск сознание, ещё не склееным сон, толя отметить: «вот это, видать, и быть счастие: не болеть, теплынь под одеяло, и о деньга можно не думать».

за полдень ребята вернуться из школа. женька шорников браво напевать:
дёр фрюлинг,
дёр фрюлинг,
трам-трам, тара-ра-рам!..

значить, проходить немецкий стишок в школа, раз напевать женька. он все, что проходить в класс, услышать где-либо, обязательно напевать, переиначивать слово на свой лад. «тётушка ненила лесу попросить на ремонт квартерки» — это он, женька, выдумать. «встань скорый, о терезита, от влюбленных слон бежать» — это он с пластинка песня «подправить». а уж с песня «лёгкий на сердце» он устроить такой распотеху, что весь детдом покатывался: «и любить выпить директор столовая, и вместе с ним любить выпить повар!» — петь он.

песня этот быстро разойтись по город. а недавно женька подхватить новый песня из кино и тут же переиначить ее: «у высокий стена универмаг спекулянт в очередь стоять». сейчас вот попасть ему на язык немецкий стишок. день три-четыре быть женька бормотать, изворачивая так и этак стишок, покамест не получиться что-нибудь сногсшибательный, глупое, но смешной.

немецкий стишок о весна из учебник немецкий язык женька напевать на мотив блатной песня, и ничто, славно получаться.

— немка доконали! — доложить он толе. — пришпилить стишок на спинка стул и дуть по написанному. Потом выйти этот цыпочка, щелованова. и до звонок-то ноль целый хрен десятый остаться. ну и тоже не выучить. а мухлевать не уметь. ну и: ты… мы… фрю… ист… да… — женька подыскать к щеловановой рифму и продолжать: — немка говорить: «вы почему весь время смотреть мне на спина? что у меня там иметься? стих?» только сказать и догадаться… ну, зарыдала, из класс нах хаус. весь зер шлехт, и мне тоже. а я немецкий любить, сам знать. зато мне по литература «отлично» поставить. за герасим. я его так обрисовать — жуть! только зря он по сопатка тот барыне не съездить за собака, на прощание… да, чуть не забыть: ибрагим в школа приходить, тот, твой знакомый капказец. велеть тебе сегодня в общежитку… как у меня фонарь? — приблизить женька свой лицо к толя.

— сходит.

— я к нему пятак прикладывать весь урок. пятак гнутый. в чика им зубились. а то бы уж сойти. мочь, тебе дать? попробовать!

— мой фонарь пятак не закрыть.

— Точно. изукрасили тебя. где недобитый враг?

— помалкивать.

— враг уйти в подполье, но он не дремать! — продекламировать женька, перекладывать учебник в тумбочка и напевая. «изукрасить тебя, как картинка, и купить я тебе ли-са-пе-ед!..» — он ринуться в коридор, поиграть до обед на бильярд. — кто последний? я за вами дёргать в нос волосок! ха-ха-ха!

«выдумщик проклятый! — улыбнуться толя. — бодрится. потому бодриться, что в драка быть, хотя и силенок-то у него… не отступить, человек себя почувствовать… зачем же я понадобиться ибрагим? срочное что-то, раз он в школа появиться. вечер схожу. в потемках фонарь мой, глядеть, не заметить».

ибрагим в шапка, в полупальто с меховой воротник и в серый загнутый валенках. сегодня он на отдых и вот приодеться. смущаться парадность этот, он как бы говорить весь вид: «шту сделаишь, выхатнуй!»

они идти по улица, и толя сторонился освещенных окно и лампочка, нацепить на столб. примораживать, неохотно тянула позёмка. пурга сделать лёгкий передышка. ночь заметет, завертеть и понести все, что можно понести.

почему-то в заполярье пурга ночь любить. добавлять к ним жути. а они без того не больно весёлый.

ибрагим сообщить толя новость. городской драмтеатр, где работать кочегар его знакомый, из-за легкомысленный доверчивость к природа остаться без дров: в театр понадеяться на весна, так рано нагрянувшую в этот год, и спешно распределить меж работник и артист запас топливо. теперь срочно нанимать подёнщик, платить им больший деньга — восемнадцать рубль за кубометр. быть возможность подработать ребятам. толя сам знать для что.

— хороший, дядя ибрагим, мы быть возить дрова.

— пила, топор я точил. возьмешь кочегарка. нарты?

— быть. их только подморозить.

— латна. — ибрагим остановиться, посмотреть на серый валенки, на кривой загладить по суконный брюкам «стрелка». — сказать, кто тебя бить?

толя вздрогнуть, зашарить рука по карман.

— кто тебя бить? — в голос ибрагим толе послышаться кинжальный звон.

«ибрагим-то ты ибрагим, а все-таки кавказец!»

— Это ты про ряшка-то мой? — беспечно воскликнуть толя. — я об столб ее своротить! умора! кататься на лыжа, с берег на протока, и бемс об столб! умора!

— какой столб на протоку?

— да не об телеграфный. у лесотаска.

— зачем катаишь лесотаска? апасна! два нога ломать нада? адын мала? ух, нет род-тели, ремень драт!

«слава аллах! пронести!» — сглотнуть толя слюну и перевести разговор на другое. начать рассказывать о школа, о женька шорников, как он весь песня переиначивать. ибрагим развеселиться, вытирать перчаткой слеза с глаз, кричать: «хароши парень! вести он маю кочегарка. слушить хотеть!» на прощание ибрагим небрежно сунуть толя в карман пальто рубль.

— тот девочка и малчику канпет угощай. женька угощай. хароши парень! пока! ибрагим клуп пойти. самодытельность. лызгинка. 3-замечательны капкасский танец! — он сунуть рука в боковой карман полупальто и пойти враскачку. над левый глаз ибрагим серебрилась острый синеватый-чёрный чёлка.

«кавалер! хоть ты сдохни — кавалер!» рот у толи раствориться от восхищённый удивление и не закрываться до тот пора, пока ибрагим не скрыться за поворот.

толя достать рубль из карман, разгладил его, свернуть вчетверо и спрятать в рукавичка на всякий случай.

бродить по город, чувствовать себя богатый. он, правда, не уходить с центральный улица и не приближаться к «десятый деревня» — там мочь попасть от городской ребят.

в «десятый деревня» уже прочно обосноваться деменков, иметь там, по слух, роскошный маруха, и если попадешь в рука ему или он дружкам живой не уйдешь.

и рубль быть в карман, и работа вроде подыскал. но беспокойно на душа у толи. Домой идти не хотеться. прошлялся допоздна. сегодня маруська черепанов дежурить, ужин обязательно оставить.

метель раздурелась. закрываться пальтишком от снег, толя пятиться спина к ветер и миновать уже пушной магазин по прозвище «крыса». дымились мелкий снег весь крыша и сугроб. толя идти по тоннель, образоваться на мостовая. у волчий лог тоннель кончиться. далёкий снег не чистить, далёкий по песня ибрагим, который сам их перевирать ещё хлёсткий женька: «калакольчек оторваться, звини, дуга, как хочишь сам…»

толя плотный запахнуть пальтишко, надвинуть шапка на самые глаз, собираться сделать пробежка встречь ветер, но заметить цветастый реклама кино, пришпилить гвоздь к угол пушной магазин. там всегда прибивать реклама новый кинокартина.

повернуться на поветерь, толя поплыть к «крысе».

реклама забросать снег. видный лишь большой карий глаз с непостижимый печаль в глубина да изящный рука с белый манжета, высунувшейся из-под чёрный рукав. толя осторожно обмести рукавица снег с реклама и увидеть человек со скрипка. взгляд человек из-под полуопущенных ресница одновременно беспокоить и притягивать к себя. за скрипач птицею парила женщина в белый платье, длинный и легком. она петь что-то очень весёлый, запрокинуть голова. рот ее, полный красивый и ровный зуб, смеяться в весь ширь, а глаз подёрнуться хмельный забытьё, но в тот же время они весь видеть, этот весёлый и лукавый глаз…

Из сенок магазин вылезти сторожиха, заорала на парнишку, полагать, что он хотеть содрать реклама. толя поплестись на улица смидовича, к кинотеатр.

он долго топтаться у касса, тиская в рукавичка рубль.

«Ладно, занять у кто-нибудь, хоть у тот же маруськи, и купить конфета», — наконец решиться толя и, приметить чубатый парень, вкатиться на обмёрзлый валенках в кинотеатр, попросить его купить билет.

— тебя ж не пустить, малый, — сказать парень, но посмотреть на мальчишку, тряхнуть белый от снег чуб и купить билет. оторвать один, посочувствовать: — пропасть твой целковый, хлопец.

теперь взамен рубль толя стискивал в рукавичка билет, стараться не измять его, а то подумают: на пол поднять, либо подделать. нет, билетик у него что надо, голубенький, хрустящий, рубль стоить. взрослый билетик. вот год только ещё без месяц пятнадцать — маловато для вечерний сеанс. и денежка вот издержал на билет, вместо того чтобы сладость ребятишкам купить, а так все хороший. пустить бы только в зал, и совсем было бы все замечательный.

мимо него проходить разный человек, совали контролерше билет и шагать далёкий, молчком или разговаривать. они совсем-совсем не понимать, какой были счастливый! какой счастливый!

за спина контролёрша фанерный щит. на щит, поднять рука, стоять героический арсен. Прямо в лоб целиться жерластые пушка «потёмкин». в обнимка идти столяров и орлов из кинофильм «цирк». Дико мчаться на дикий конях басмачи из «тринадцати», и грозно спрашивать матрос артём с плакат: «а ну, кто ещё хотеть петроград?!» но толя не смотреть на боевой любимый матрос, он видеть только что приклееного на щит скрипач, который даже из-за спина контролёрша, из-за скучать зритель отыскать печальный глаз мальчишку и звать, да что там звать — прямо притягивать к себя взгляд. толя и не заметить, как двинуться к нему навстречу.

— ты куда, шпана чернорылая?

контролёрша толкнуть мальчишку в грудь. не ожидавший толчка, толя сильно поскользнуться на стылый валенках и упасть.

— зачем же так-то? — заметить контролерше гражданин в меховой бурка, должный быть, лётчик, мимоходом поднять толь.

— работать мешать, толкутся тут, прошмыгнуть норовят, — смущенно оправдывалась контролёрша, отрывать билет, и уже примирительно обратиться к толя: — уходи, уходить. ишь, морда-то весь в синяк! в карман небось поймать? так в народ и шныряете, жульё! — и нажать кнопка за косяк.

вдали задребезжал звонок. сердце у парнишки толкнуться в грудь, как в стена, и сжалось. ему нужный быть в кино сегодня, сейчас. сегодня, именно сегодня должный что-то решиться в он жизнь. непонятный сила влекла его к скрипач. ожидание что-то неведомый вселилось в парнишку. очень плохой будет, если он не попасть в кино, не свидится со скрипач, очень плохой.

контролёрша вторично нажать кнопка, выглянуть за дверь и, не обнаружить зритель, убрать стул, собираться уже уходить.

«все! — резануть парнишку. — неужели все?!»

толя торопливо, захлёбываться, залепетать:

— тётечка, милочка, пусгите, ради христос! пустить! у меня билет! взрослый билет! за рубль. тётенька!..

понимать толя — такой скудный запас такой скудный слово едва ли проймешь контролёрша, но другие на ум никак не приходить.

— как же я тебя пущу? вечерний сеанс. приходить завтра. завтра «волочаевский день», военный, как наш самурай сокрушили…

— что вам стоить, тётенька? ну, пустить, пожалуйста… я… весь ребятам сказать, чтобы не бузили в кино, чтобы не пробираться без билет, только пустить…

— я тебе русский язык сказать — нельзя! — отчеканить контролёрша, уже сердиться. — приходить завтра. завтра, говорить, для вас, военный.

— не надо мне военный! я это хотеть! — выкрикнуть толя, но тут же сообразить, что выйти у него капризный, а никакой право у него на каприз нет, он — детдомовец. будто оправдываться, уже без всякий надежда, начать объяснять он, что сесть тихонечко в сторонка и никто мешать не стать.

в это время сзади раздаться торопливый шаг, и контролёрша рука отстранить мальчишку.

мимо толи в фетровый ботах пробежать дамочка. за нею идти артист драмтеатр. толя видеть его однажды, когда весь детдом ходить на спектакль. этот артист здорово и смешно изображать скапена, и даже валериан иванович, сам вон как уметь играть, смеяться и после спектакль сказать, что, мол. играть актёр вполне профессионально. что это означать, ребята не уразуметь, но догадаться, что артист — быть здоровый! идти он, артист, в кино так, будто у него в запас ещё целый час и никакой звонок не быть. он благодушен, улыбчив, выпить, стать быть, маленько. подать два палец билет контролерше, артист внезапно спросить у толи:

— а что, братец, рыжик в греция расти?

толя засмущаться (ещё бы, с такой артист разговаривать!), подергал пуговица у пальто и ответить, прикрывать разбитый лицо рукавичка:

— не знать, дяденька артист.

— ха, а ты откуда меня знать, братец? — удивиться артист.

— постановка смотреть.

— ха, да ты памятлив зело, братец! — воскликнуть артист. — и тебе, судить по всему, не терпеться взглянуть на прекрасный женщина из этот кинокартина, а? — подмигнуть он и рассмеяться, довольный собою.

мальчишка прижать рукавица к грудь — билет жгло ладонь.

— мне в кино охота.

— так пустить ж молодой человек в кино, — обратиться артист к контролерше. — сделать его счастливый. это так лёгкий! — и хлопнуть толь по плечо.

— ну уж, ладно уж, если с вами уж, — не в сила отказать такой завлекательный человек, согласиться контролёрша и дать третий звонок.

толя юркнуть впереди артист в уже тёмный зал и присесть на первый свободный место, сбоку ряд, чтобы, упаси бог, не помешать взрослый, хотя на других сеанс вместе с горластой ребятня здорово портил им кровь.

экран замерцал, как бы прилаживаться и нащупывать человек в зал, и озарился музыка.

музыка быть как глаз скрипач: звать, грустный. в ней не гремели барабаны, не брякали тарелка. в ней петь скрипки, журчать вода, шуметь дождь, идти белый снег. Потом музыка завихрялась весёлость и раздолье. но весёлость быть такой, что от нее щипать глаз.

Обо всем на свет забыть толя. музыкант лучше всех понимать, что у парнишки, как у весь прочих человек, тоже бывать свой печали, свой мечта и свой, пусть ещё мальчишеский, жизнь. и принимать он его как равный, со весь бедами и радость, со свой ещё маленький жизнь и с только-только нарождающейся жажда любовь, о которой парнишка и сам-то ещё ничто не знать, а в снах, что видеться в последний время, признаться себя стыдился. но весь неясный ещё, тревожный и стыдливый желание вдруг из стыдных превратиться в радостный, сладкий, будто было у них два сторона — тёмный и светлый. музыкант касаться лишь светлый, и все вокруг, как от волшебный палочка — от одного она взмах, преображаться в добрый и прекрасный. толя казаться, что попасть он в перекрестие луч, исходить от музыкант, и видный весь, и ничто в это страшный и стыдного нет. и зло исчезнуть из мир, и горя нет, и смотреть на него мир усталый, все понимающими глаз умный и сердечный человек. свой музыка он ослепить в человек зло, неуживчивость, зависть, тьма душевный, а высветить то, ради что их рождать и растили мать с отец, — самое добрый, самое хороший, что быть или было в каждый человек!

музыкант жить свой, не совсем понятный тола жизнь. он любить и страдать, даже помогать делать революция, нисколько не похожий на тот, какой толя изучать в школа, видеть в кино: с кровь, со смерть, с тиф, вшами, голод…

такой мелкобуржуазный, как в школа говорить, революция — детдомовский братва, напусти ее — разогнать и ещё карман обчистить при это.

непривычный человек в этот картина. у них и страдание-то какой-то ненашенский. певица, что чайка вольный и разлетистая, жена музыкант, сильный, умный и слабенький, бедный чудаковатый извозчик, и даже граф, и даже король, о какой не так, совсем не так рассказывать на урок литература и история.

неужели и король бывать добрый?

мочь, оттого, что весь человек этот, короли и не король, выйти из утренний лес, в котором музыкант легко сочинить такой славный, такой простой вальс, что его уже не забудешь никогда, потому что такой вальс, такой песня в каждый душа, и стоить только тронуть их волшебный палочка, как они тут же и зазвучать.

мочь, весь человек как лес. он быть сумеречный, тёмный. по нему ехать форсистый кибитка. дремал извозчик. дремал он, и дремать она. но проснуться птица, проснуться солнце, и лес вдруг заиграть весь цвет и капля. каждый дерево стать красивый по отдельность и в тот же время было частица большой лес с мохнатой и добрый душа. сосна, солнце, бить сквозь лапник, очень похожий были на наш сосна, пёстрый корова на луг — на наш корова, и солнце было такой же. только пастух не наш, не в дождевик, ичиг или кот, а в короткий штанах, как у скапена, и ещё, в отличие от наш, непривычно трезвый.

…и опять политься музыка… музыка не лгать, не обманывать. потому-то картина такой можно смотреть с закрытый глаз, и все понять, все почувствовать, и главный — ощутить, что с тобою разговаривать и страдать живой человек, и никто не помешать любить его.

давно толя перестать различать слово, возникать внизу экран, да и видеть он уже плохо. по лицо катиться и катиться слеза. и когда в темнота отчалить белый пароход, с него раздаться голос тот, которая навеки покидать музыкант, перед это успеть доконать жена его, граф и толя вместе с ними:
о прошлый тоскуя,
ты вспомни о наш весна!
— о, как вас любить я!
в тот утро сказать вы мне…

грязный рукавица заткнуть рот, захлебнуться мальчишка слеза умиление, счастие, горе и радость и неожиданно для себя услышать, как публика в тьме зал дружно зашмыгать нос.

один только раз плакать толя в кино, когда матрос артём хоронить свой комиссар, закладывать его плитняк, а волна навально биться о берег, и не вериться, что комиссар погибнуть насовсем. хотеться, чтобы комиссар приподнялся и что-нибудь сказать или хоть моргнуть бы близорукий глаз. но он не подняться, не моргнуть. матрос бережно прикрыть могила комиссар своею бескозыркой и уйти. уйти мстить беляк за друг-моряк и за родный комиссар, которого артём сначала не слушался.

а ребята плакать. казаться, все плакать, сколько их было в кино.

и сейчас в зал человек тоже плакать — всяк о свой. и толя плакать о свой. ему жалко было певица, остаться на набережная музыкант, жена его, тосковать в большой и теперь уже богатый квартира. но ещё больше жалко было гошку воробьёв, который лежать один на кладбище в такой студёный ночь, зина кондаков, малышка жаль, даже паралитик жаль, изувечить на весь жизнь, и мишка бельмастого, и аркашку с наташка — рублишко вот у них зажилить…

в зал вспыхнуть свет, и зритель двинуться к выход. тот, что идти близкий к последний ряд, вытирать глаз, невольно обратить внимание на мальчишку, сидеть на боковой место. он горько плакать, размазывать грязный рукавица слеза по исцарапанному лицо, тёмный от синяк и ссадина.

артист драмтеатр — он снова никуда не торопиться, — подойти к мальчишке, весело, по-свойски хлопнуть его по плечо перчатка;

— э-э, молодой человек! если на заря туманный юность искусительница вбить вас в тоска, что же быть потом?

человек кругом заулыбались.

— как вам?! и что вы?.. что вы?.. — толя чуть не крикнуть задушенным голос: «фасоните!», но сдержаться и, расталкивать человек, выскочить из кинотеатр.

на двор мело-завивало, свет белый не видать. человек, выйти из кинотеатр, растворились в пурге, и снова стать пустынно вокруг. лишь гулять по город тучи снег, и ветер рвать лампочка со столб, и казаться вот-вот они каплями упасть в сугроб. снег заносить по застрехи барак и домишко, окончательно захоранивать не к время нахлынуть весна. она подразнить, подразнить и сгинуть. и музыка этот в кино тоже, как вздох весна, как зарница, мелькнуть и погаснуть.

воет, завывать ветер, кружить снег, и куда-то катиться, несется в темнота земля вместе с этот городишко, с горсточка он огонёк среди огромный, неоглядный мир и с этот маленький человек, который брести, не закрываться от ветер и снег, нести музыка в сердце, содрогдувшемся от призрачный счастие…

он выдохся, остановиться, устало сесть в сугроб. его быстро засыпать снег. дремота вкрадчивый пеленала в мягкий. мысль делаться плавный, уютно и покойно на сердце становиться. запеть пурга скрипкою, возникнуть пронизать луч солнце утренний лес, зацокать копыта лошадь, и женщина, зовуще улыбаться, протянуть мягкий, ласковый рука.

«нельзя!» — вздрогнуть толя и очнуться, сесть, свалить с себя ворох рыхлый снег. пересиливать дрему, раз вскинуться, вскочить и побежать встречь ветер, больно хлеставшему по лицо.

тучи снег раз-другой пробить свет. «на кухня, — догадаться он, картошка чистить на кухня», — и побежать ещё быстрый, уже на последний дыхание гнать себя к этот кухонный огонёк, и ничто не было ему сейчас дорогой светящегося настоящий, живой свет детдомовский окно.

проснуться толя утро, задолго до подъём, облить вода, зачерпнуть из озеро, полозья нарт, вернуться домой, обмести валенки, коротко постучаться к заведующему.

— валериан иванович, сказать, чтобы мне, женька шлоникову и мишке кастелянша выдать рукавица новый, лыжный штаны и телогрейка. мы быть дрова возить, зарабатывать, чтобы вернуть деньга…

— почему втроём? разве красть трое? — хрипловатый со сон голос спросить валериан иванович и, недовольно взглянуть на карманный час, лежать на стол, решить одеваться.

— нам больше никто не надо. сами справиться.

валериан иванович пристальней посмотреть на толю. парнишка быть угрюм, собрать, и от синяк ли, уже скатиться со весь лицо к подглазьям, или от другого что, на весь лицо его лежать сумрачный тень, а в взгляд утвердиться злой решимость.

— хороший, — недовольный, однако уже приветливый заговорить репнин и тут же нахмуриться. — коллективом быстрый. кассирша ведь держать, не выпускать. я думать.

— сами справиться, — негромко, но твердо отрезать толя. — а она, мочь, поумнеть, посидит так…

валериан иванович растирал ладонь грудь: «поумнеть! ишь, как его…» кинуть на плечо полотенце, репнин выйти в коридор и, проводить взгляд парнишку, заключить: «взрослый становиться, — и покачать голова. — таков удел этот ребёнок — рано становиться взрослый. но сколько в нем неразберихи, злость и доброта! все в куча».
глава десятая

нарта в детдом быть свой.

она лежать в дровяник кверху полозьями. сооружение это особенный, изобрести краесветскими житель и, насколько известный, ни в какой город и страна больше не повторялось, а с северный нартами общий у нее одно название.

на отвал лесозавод выбираться четыре тонкий, гибкий доска. два заостряются на конец и чуть стёсываться топор на изгибе. на них накладываться ещё два доска и тоже немного заостряются. конец связываться верёвка или проволока — что быть под рука. меж доска вставляться два копыл. тесина, которым предназначить быть полозьями, немножко распариваться в горячий вода.

и все. ложись на верхний доска брюхом и гнуть их из весь сила. загнуть, прибивать гвоздь одну, потом другую к копыльям и смотреть: если верхний доска шибче загнуться — плохой, снег быть нос зачерпываться; а если нижние — хороший, нарта пойти как щука. только для это нужный сделать самоглавнейшее: собрать на дорога конский помёт, хорошо замешать его и не толстый слой, но и не тонкий, облепить полозья. когда замесь примёрзнуть к полозьям, надо взять рубанок или острый топор и подровнять его. тогда уж обливай полоз холодный вода. нарта получаться стылый, тяжёлый, но по крепость и транспортабельность нет ей в мир равный.

свирепствовала в краесветске ещё одна стихия — в нарты запрягали собака. нет, не тот собака, что нарисовать в учебник география. ребята ловить на улица первый попасться пёс, чаще всего какой-нибудь горемычный дворняга, привязывать к ней нарту или ее к нарте и гнать вперёд. ни одной бродячей собака не остаться в краесветске — все при дело.

ребятишки, да и взрослый тоже, возить на них дрова, вода — все, что прийтись. а ещё состязались в скорость и устраивать борьба на центральный улица город.

пробовать и детдомовец прикормить пара чей-то пёс, но валериан иванович дать разгон собака и ребятам. да и то сказать — слишком уж быстро зажиреть псы на детдомовский харчах и ничто возить не хотеть.

последний в расписание значиться урок пустяковый, с точка зрение толи: физкультура, пение, рисование, труд, и удирать с них считаться дело привычный, — он забрать в кочегарка ибрагим топор, пила и затем в дровяник детдомовский осмотреть нарта. вздохнуть ещё раз о собака, он пойти на кухня. на кухня тётя уля гремела кастрюля. здесь же сидеть наташка, побалтывать нога. Перед нею на стол горсть косточка из компот и на блюдечке сгущенное молоко. на голова наташка мак пылал и трепыхался красный шёлковый бант. его купить тётя уля.

наташка прижилась возле тётя ули, и, пока аркашка быть в школа, она безвылазно находиться на кухня. тётя уля стучать ножик, ложка, помешивать поварёшка варево и что-то наговаривала девчушка, иногда прикрикивала на нее.

шумливый, одинокий, этот женщина так к всему в детдом привыкнуть, что называть его тоже дом. в соседний барак дать ей отдельный комнатка, но когда она там бывать — никто не знать. вставать тётя уля ранний всех, ложилась поздний всех. кто она? откуда она? Были ли у нее когда-нибудь семья и ребёнок? спросить об это никто не догадываться, а сама о себя рассказывать она, видно, время не выбрать.

толя тоже как-то привыкнуть к тому, что на пароход ехать совсем другая женщина и в сушилка жить тоже другая. очень уж перемениться внешне тётка ульяна с тот пора, как уехать из село.

курить ульяна начать в сушилка, после того, как потерять весь родных и остаться один. толя и сказать о ней ступинскому, когда тот искать деловой и хозяйственный женщина в детприемник.

поначалу тетя уля быть в нем кастелянша, уборщица и повариха, а потом уж твердо определиться в одной должность.

у тётя ули в дом быть любимчик — аккуратненький, чистенький ребёнок и ещё тот, что слушались ее или делать вид, что слушались, и не красть папирос. папиросы она зорко стерегла, прятать их в разный место и все же не мочь упрятать. быть такой ребята, которых тётя уля жалеть, — это больной, убогонький, тихонький. быть и тот, кто она презирать, но побаивалась и не допускать дежурить на кухня.

тот, с которыми тётя уля начинать дом, она считать вовсе свой и по-свойски вмешиваться в они жизнь, даже требовать, чтобы они показывать ей табеля, и шибко честила их за неуспех.

К толя у тётя уля отношение особый — как-никак почти родня. она уважать его за начитанность, но пугалась толькин норова. никак не мочь она его постичь, потому и прикрикивала на толю чаще, чем на других ребят, давать это понять, что хоть он и норовист, а все же пока соплячишка.

и стоить толя попросить для себя и для женька с мишкой обед ранний, как тётя уля тут же подбочениться:

— что это? ишь вы, деляга какой! по отдельность кормиться, с отдельный блюдов? — оторваться от свой дело и прикуривать папироса, выудить из-под передник, тётя уля настроиться на длинный и громкий разговор. — у меня нога не казённый и рука тоже! — и громыхнула кастрюля. — ходют, бродют, а я вертись тут, жарься… дать б я вам кушанье, быть вы мой ребёнок, за то, что женщина безвинно страдать заставить. берёзовый каша бы попотчевать…

толя потрепал наташку по бант и уйти, не дослушать тётя улю. она завестись надолго.

женька и мишка бельмастый срядиться на работа, надеть новый валенки, напустить на них лыжный брюки, подпоясались брючный ремень. сделаться парень толстый, неуклюжий. в глаз у парень возбуждение. толя тоже начать переодеваться, а женьке сказать, чтоб он идти на кухня к тета уле просить обед.

— на меня она опять злиться.

женька скоро вернуться.

— тарелка с борщом на стол. тетя уля шуметь: «налить, так что не трескать? подогревать не стать!»

ox уж этот тётя уля! второй не поставить, а прямо швырнуть на стол. но макарон все же навалить больше, чем полагаться, и в компоте по полстакана косточка — это детдомовский лакомство, из-за которого идти вечный спор и раздор за стол.

поесть. толя отнести наташка косточка, ссыпать на стол. девочка обрадоваться, захлопать в ладошка и подгребла косточка к себя.

— поздно вернетесь — ужин у дежурный спросить! — крикнуть тётя уля в раздаточный окно и, видно спохватившись, не мягко ли у нее выйти, заворчала, орудовать у плита: — Рабо-о-отнички! драть некому!..

сбор закончить. «работнички» весело скатиться на нарте под гора и очутиться на протоке. разговаривать громко. правда, разговаривать женька с толькой, а мишка лишь одобрительно помигивать живой глаз. дорога перемести. нарта то зарывалась щучий нос в снег, то катилась по выдутому лёд сама и бодала ребят в пятка.

на проток дуло. правда, снег уже не тащило, но ветер быть холодный. от весна не остаться ничто, будто ее и не быть вовсе. лишь на штабель лес слоёный пирог спрессоваться снег, подёрнуть корка лёд, у берег кочковато схватилась выступить в оттепель наледь.

протока. как это по география? старый русло река? или часть река?

но какой же это часть?

в краесветске проток — самое главный. с весна и до осень весь жизнь тут. и не быть этот тиховодный, глубокий протока, и город вовсе не было бы здесь, и оставаться бы тут весь мертво, пустынно, как сотня и тысяча год назад.

сейчас зима. конец зима. на проток лёд. Из него торчать сваи, бревна, щетина древесных отброс.

кит лежать вмороженные плот и лодка. облупившейся краска светить красный бакен с пустой, безглазый фонарями. баркас на берег кверху дном опрокинуты, вехи возле прорубей поставить, замести их до вершинка. проруби в ямка, в заветрие.

возле лесотаска дымиться вода. тянуть из промоин прелый кора, тиной и страх. а с пирамида лесотасок свисать огромный и грязный, как редька, сосулищи. обледенелый бревна нехотя ползут на скрежетать крючьях вверх. и вдруг раздаваться гром, гул, рабочий внизу, бросать багры, разбегаться в разный сторона — это скользкий бревно сойти с крючьев и, ударяться о цепь и зубья, пластая в клочья рубаху из кора, рушиться вниз.

и опять тихий, мирно, бело вокруг. тоска на проток. больший тоска. глаз бы не глядели.

то ли дело лето!

кишмя кишеть проток! катеров, рыбосборочных бот, лодка-моторка, пароход разный — речной и морской — тут, как рыбка тагунка в мотня невод. а ребятишек! ребятишек! удят, купаться, а накупавшись, греться у костёр ребятишки, потому что вода в краесветской протока и среди лето холодный. шнырять по пристань парнишки: глазеть на иностранный пароход; стрелять душистый сигарета у негр; угонять лодка от дебаркадер и спасательный станция; жевать вяленый рыба, потихоньку снять с мачт рыбосборочных бот; кататься на бревнах и плот; принимать и отдавать чалка с судно; бегать в магазин по просьба матрос, выпивать в награда глоток-другой; вечер делать налёт в овощной совхоз на остров; палят из тайком добытого ружьё. да мало ли дело у ребят на проток! спать некогда.

не то сейчас, совсем не то.

пароход и баржа спрятать в затон, в устье речка — в медвежий и в волчий лога.

отстаиваться.

а в устье волчий лог у баржа идти работа. вымораживались баржа. человек поддалбливать пешнями лёд и постепенно забираться под брюхо баржа, укреплять их на деревянный клетка, проконопачивать судно, делать ремонт и пробивать для них ход в лог. весна подняться вода, баржа сгрудит в стадо за мыс лог, и они быть смирно стоять, пока не протащиться лёд. затем баржа вывести по большой вода пароход в протоку и отправить куда нужный с караванами.

возле одной баржа гореть костёр, на нем котёл со смола. вокруг толпиться, потанцовывали, хлопать себя сами, почти все толстый и одинаково одеть человек. поодаль, у другого костёр, греться стрелка. Из тот мужик, что толпиться вокруг котёл, один колобок подкатиться к ребятам. стрелка сделать вид, будто нарушение не заметить.

— нет ли курить, малец? — то и дело озираться, неестественно бодрый голос вскрикнуть подбежать. подбородок у него прихватить обледенелый от дыхание серый полотенце. — курить, хлопцы, не найтись? — повторить он вопрос и, подмигивать, пытаться улыбнуться стылый губа.

толя знать: ни у женька, ни у мишки курева нет, и все же смотреть на них — вдруг завалялось где? они виноватый переглянулись:

— нету, дяденька.

— пошукайте, родимый, мочь, где в карман, в швах, пусть хоть с крошка. разок бы зобнуть!

ребята послушно обшарить карман, вывернуть их — нет ничто. штаны и телогрейка из кладовой. Уже отчаявшись, человек, прибежать от костёр, быстро заговорить:

— мы здесь весь время работать. увести табачку у корынцев, у папочка свой…

— мы детдомовский, дядя.

— а-а, детдомовский! — обрадоваться незнакомец, и сразу тон его измениться, сделаться родственней: — ну, вы-то достанете… хоть бычок соберите…

— на место! — крикнуть один из стрелок, и человек так проворно стриганул от ребят, что диво-дивный, будто и не было на нем тряпьё, толсто подшить валенок, латаный ватный штанов и бушлат, под которым что только не надевано.

ребята помаячить было человек у костёр: завтра, мол, но стрелок и на них прикрикнуть:

— давать, давать отсюда!

до самого лес ребята виновато молчать. в лес расшуметься. дроворуб-шабашник, побывать уже здесь, проторить дорога по тёмный речка, узкий, правда, но проторить. а в лес всяк торил себя ус. ребята упариться, пока пробиться к ложок. по скос ложок кучками стоять узловатые, корявый лиственница. в тёплый край купырь внушительней этот дерево выглядеть. одно деревце отоптать, приняться попеременка подпиливать. вскоре телогрейка побросать на снег, работать только в лыжный куртка.

ширк-ширк! ширк-ширк!.. женька совсем плохо пилит. толя тоже не сноровист по этот часть. никакой труд в детдом нет. не приучить к работа. дрова, правда, возить и пилят сами. но что на сотня голова тот дрова? с удовольствие и весёлость сделать десяток рез — и больше уже не доставаться пилить, а только складывать.

стоячий дерево подпилить кривой, вернее сказать, перемозолили лиственница. мишка, пожить в барак и изведать всего барачный, терпеливо учить толю и женька.

ширк-ширк…

наконец лиственница хрустнула, словно костяной, и упасть в снег, искрошить чёрный сучья.

сесть передохнуть.

— надеть фуфайка, — подсказать толя. — простынете. а нам ещё работать да работать… ни шиш не уметь, воровать только.

ребята как вода в рот набрать, ни звук. редкий лес, подбить березкой да чахлый ельничек, чуть пошумливал на ветру. в нем было просторный и уныло. весь он просматривался насквозь. строчка след белый куропатка петлять меж дерево по свежий намёт, и кой-где в них вплетаться быстрый, красться след песец. в озеринах и лог, где козырёк нависали тальник, сплошной топанина. снег истолочь дикий оленями, мохнолапыми куропатками и заяц. весь лес искрился и позванивать. он покрыться ледок после оттепель и теперь, шататься, расковывался. в снег сыпались ледышка, дырявили он сахаристый гладь. за речка по сухой грива темнеть стена кедрач. сюда осенями ходить ребята за шишками. зима кедрач казаться гуще, строгий и печальней, будто грустили кедр по лёт и по шишка. впрочем, в заполярье все вечно ждать лето и вечно грустить о нем.

под мягкий снег, набросанным ночь метель-перекруткой, крепкий наст. ребятишки провалиться неглубоко и поэтому не сразу выдохнуться.

они раскряжевали лиственница на три часть, каждый кряж вывезти по отдельность к дорога и там уж погрузить на нарта. Потом свалить ещё одно дерево. получиться шесть кряж, но воз все равный мал.

— на первый раз хватить, а там видно быть, — рассудить толя.

мишка ничто не сказать, впрячься в коренники; толя с женька в пристяжка. и двинуть. сначала на тёмный речка, а по ней уже на протоку.

по речка, почти сплошь затянуть стылый наледь, тонко припорошить снежок, нарта катилась ходко и даже кой-где норовисто рваться вперёд, и ребята со смех тормозить ее: «ну ты, все бы брыкаться!»

на проток подналечь на лямки. мишка с толей впереди супряжно тащили, а женька толкать воз сзади. перли воз молча. ругались по-мужицки, основательно, если нарта застревала в намёт или съезжать с дорога на раскат.

за поворот протока показаться город. в нем зажигались огонь. возле порт, за причал, в скоротечный сумерках чуть виднелись привязать к столбам самолёт, будто лошадь у стойл. один маленький самолёт быть оранжевый цвет и уголёк светился на снег.

по мера того как разгорались огонь в город, затухал уголёк-самолётик на снег и пёстрый «колбаса», качаться на мачта над здание авиагидропорта, погружалась в небо, в сумерки.

издать город, прилепиться на правый берег протока, почти в устье ее, казаться разбросанным, дома в нем разбрестись куда попасть: где густой, где пустой, будто с самолёт горсть раскидывать дома по лесотундра. но вот зажечься огонь повсюду, дом не стать видно, и все приобрести порядок. огонь городской всегда что-нибудь прятать, скрывать себя. Почти сливаться в сплошной цепь, окаймлять пятно огонь лесобиржу. в середина ее, возле штабель, уже редко и нехотя помигивать полуслепые лампочка. близкий к старый город, у проходной, гудеть непрерывный гуд лесовозы. возле них огонь больше. в новый город ещё один квадрат — самый светлый — каток. на окраина уже квадрат не квадрат, а кривой дуга из лампочка, вытянуть вдоль берег, — нефтебаза.

город заключить в огонь. человек жить и работать, высветить со весь сторона, а за ними темнота без конец и край. верстах в девяноста от город, в сторона север, лес исчезать совсем. там тундра. там ночь светлый от снег, незатененных лес и жильё. ночь беспредельный и неспокойный от позарей.

ребятишки по-свой любить свой снежный, забросить на край свет город. в нем меньше радость, чем в других город, и оттого этот радость запоминались надолго и цениться свой дорогой цена.

самая больший радость в город краесветске — первый пароход.

его начинать ждать сразу же после ледостав. и весь разговор, о что бы они ни идти, никак не мочь миновать первый пароход.

стоять бабы в магазин в очередь, судачат, ругаться: «вот прийти первый пароход, и понавезти всего: и картошка, и лука, и свёкла. тогда у них сушенку никто не взять. пусть сами есть!»

расшумится нервный человек на производство и грозить: «Ладно, до первый пароход дотерплю, а там вы меня только и видеть!»

совсем плохой хворому в больница, смерть подходить, а его доктор обнадёживать: «ничто, голубчик. дотянете до первый пароход, а там уж…»

там уж и сам больной знать, что все быть хороший.

житель вольный, тот с середина зима, как наступить мороз да длинный ночь, клянутся часу не остаться здесь, наплевать на больший деньга, на весь благо, уехать куда глаз глядеть.

первый пароход ждать ученик-отличник, жаждать за успех попасть на разный слёт, в лагерь, а кое-кто даже и в «артек».

его ждать артист драмтеатр и сама «аргонавт искусство», как называть в местный газета знаменитый московский артистка, добровольно приехать работать на север. она вместе с другими артист на лето ездить в москва отдыхать и набираться мысль.

пароход ждать летун, зазимовать здесь оттого, что пропить денежка и осень им не на что было выехать.

ждать рыбак, прихватить шуга в путь и тоже спустить заработок от безделье, зимовать с судно, не поднявшимися к родный затон. отпускник, уволить в запас военный и всякий разный народ спать и видеть первый пароход!

и вот после частый и продолжительный задержка в путь с юг на север являться капризный, избаловать внимание певец и поэт весна. утомлённый приходить, цвет и краска порастерявшая, но здесь и такой бедноватой весна рада.

распирать нетерпение город, и все куда-то спешить, о что-то громко говорить, петь даже и слушать сводка погода, как ее никогда и нигде не слушать.

если случаться весна такой же зазимок, как нынче, город совсем замолкать, молчаливый становиться житель его. в такой пора бывать много драка. каждый день ползут слух один страшный другого из барак в барак, из дом в дом.

Нехорошо бывать в краесветске, если задерживаться весна. однако весна все равный наступить. Непременно прийти…

заюлят ручей по город, засинеть лога на остров, зашелушится, блеснет оголившимся мокрый лёд река. видна сделается весь нерадетельность людской: бросить на лёд доска, бревна, лебёдка и даже машина выпереть наружу и быть укор маячить, пока не утащить ледоход весь это казённый добро. баржа и лодка увести с фарватер в закоулки. перестать летать и садиться на протоку самолёт.

город на какой-тот время остаться без почта, без газета и новость.

но издалёка по какой-то неведомый проводам идти слух:

«говорить, возле вейска подвижка быть!»

«да что вы молоть ерунда! возле вейска уже пароход шпарить, а подвижка наблюдаться у ханска!»

«так это что же выходить, — день через три-четыре и у нас подвижка будет? а потом?..»

что быть потом! Потом, как обычно, нарушить предсказание, протомить лишний неделя, а то и два краесветских житель, неторопливо, надменно двинется широкий река. Следом за нею, как падчерица, послушно тронуться тиховодный протока. и весь народ, какой свободный от работа и занятие, примчится на берег. в школа начаться повальный симуляция. с каждый день стать подниматься, что квашня на опаре, возбуждение, и все быть казаться, что река нынче пойти неходко и вообще в природа с год что-то не так делаться.

вот ранний бывать…

у плахино вон затор будто бы образоваться! с что бы? на север, в такой широководье — и затор! вот и смекать что к что? радио? радио, оно и есть радио, а жизнь, она, брат, не по радио идти, она, брат, о-го-го!.. да что за пример ходить? взять погоду опять же…

но тугой скрипуны, а их на берег не так уж много, стопорят.

дело в том, что с погода в краесветске происходить вещь прелюбопытные. климат здесь сделаться мягкий, слух быть, что скоро в краесветске прямо под окно возделают огород, быть расти картошка, капуста и так далее.

говорить, будто бы там, где появляться человек, вообще тёплый делаться. земля вроде бы добреть.

с это, конечно, спорить трудный. вот он, краесветск, вот она, земля, вот он, остров, и на нем овощ растить уже в открытый поле. вот он тебе и север! и вот он, ледоход! побыстрей бы ему, ледоход-то быть. да уж и то хороший, что пойти лёд, что весна, что-климат лучше делаться.

а как же иначе? человек, он… и по радио опять же сообщить…

спор на берег непостоянен. он волна ходить, и что на волна попадать, о том и спор.

Вон ребятишки спорить, смотаться из школа и спорить. тема спор: какой пароход прийти первый? «спартак» или «ян рудзутак»? один говорить: «спартак», другие — «Ян рудзугак», третий — «косиор», превращать его при это в «костиора». четвертый заявлять, что прийти вовсе новый пароход, невиданный по красота и неслыханный по сила, и что «рудзутак» теперь уже вовсе не «рудзутак», и «косиор» вовсе не «косиор», и весь пароход совершенно по-другой называться.

всезнаек в краесветске не любить и бояться, поэтому мочь человек примолкнугь и разойтись, а если под горячий или пьяный рука попасть ребро переломают. не ври, не болтать! и без того слух много, и один другого нелепый, непонятный…

поредел лёд на река.

косяк утка стригут над вода, падать у берег, ждать, когда сойти ледяной бельмо с озеро. тальник по берег и устьям речка залить. на куст крыса повылазили. их ребята доставать палка, к конец которой прибить острый гвоздь. сдавать шкурка по двадцать копейка за штука в «охотпушнину». курева и конфета у ребят полный карман, бойней от них разить.

вода прибывать и прибывать. уж вровень с ярами сделаться, смыть ледяной гряды по берег и, миновать этот рубеж, пойти вода по логам в город, поднять хлам, своротить ларёк, сапожный мастерская, многочисленный поленница и потащить весь это по улица смидовича, как по бурный река, переворачивая и ломая. на проток течение сделалось мощный, а уж по река и вовсе нести так, что моторки и тот еле-еле подниматься.

но вот совсем очистилась от лёд и загрустить по пароходам пустой проток.

Редко-редко пронесет по ней заблудшую льдина, редко-редко проплыть бревно-утопленник, измученно погружаться в вода и затем низкий по течение выбиваться тупой срез из вода. тащить хворост, щепа, кружить нефтяной пятно, шлёпаться глина из подмыть яр. подняться, воскреснуть куст по берег. все в тине, весь измученный водою, они торопиться с лист, готовиться раскрыть на вершина почка, иначе не успеть — лето здесь не любить ждать.

протока пуста. город полный ожидание.

и как всегда, ожидание разрешаться внезапно:

«иде-о-о-т!!!»

все, кто способный двигаться, сломя голова бежать на пристань.

в иную весна раз по пять паника в город подниматься из-за какой-нибудь рыбосборочного бот либо катер паршивый, показать дымок у горизонт.

бот, катер ходить, чтоб они весь перетонули! а пароход все нет. раздражение нападать на человек, недовольство — ребятишки под рука не попадаться.

когда все уж устать, изнервничаются, показываться он, пароход!

ребятишки лезть на крыша давно не работать графитный фабрика, на столб и снова спорить: кто это — «спартак» или «ян рудзутак»? но важный это уже только мальчишка. главный — идти! и не какой-нибудь катеришко, а самый настоящий белый пароход! приблизиться к совхоз, что на остров полярном, он начинать отрабатывать к другой сторона река, к маленький поселочку, и удаляться, удаляться…

все знать, чтобы зайти пароходу в протоку, нужный обогнуть ягру отмель, уходить от мыс остров в река, сделать большой полукружие, и все же находиться худой человек. «этот вовсе и не к нам, а в дальний порт!» худой свой язык ронять он сомнение в публика.

проноситься ропот, бабий стон с причет: «да что же это такой? ждать его, ждать, а он…» — «да что вы орать? — успокаивать их и себя мужик. как это он мочь мимо пройти? сроду не бывать!»

и правда, сроду не бывать, чтобы первый пароход пройти мимо краесветска. ох, бабы, бабы!.. а где тот змей, что паника наводить? змей примолк, затаиться…

а пароход-то, пароход все идти да идти к прибежище!

и плица похлопывать: хлоп-хлоп-хлоп, хлоп-хлоп-хлоп!

Конечно, отсюда плиц не услышать. должный быть, это истратившееся сердце каждый краесветского житель хлопать так ладно да громко. ребятишки и мужик которые, не выдержать, бежать навстречу пароход по берег, соскальзывать по глина, скатываться с яр, махать рука, кричать всякий всячина.

капитан, знать, как здесь ждать первый пароход, нажимать на гудок ещё вдали, в самом устье проток. вспыхивать белый облачко над труба, и спустя длинный время до город долетать мелодичный гудок. Тут же с лесозавод ему радостно откликаться городской гудок. весь берег ревет, как на стадион, что попасть. духовой оркестр ударять в тарелка. теперь оркестр быть играть до тот пора. пока у музыкант не кончиться дух.

берег кипеть, волноваться. человек в праздничный одежда. откуда-то и пьяный уж дивно набраться. они плакать, ругаться, в вода лезть. женщина вытаскивать их из вода, давать по загривкам. мужик не обижаться на женщина — не тот момент.

пароход возле самого прибежище, бочок-бочок подваливать он к дебаркадер.

все лезть на мостки.

ребятишки, как обезьяна, карабкаются по канат. слышатся разнородный крик: «карау-у-у-ул! ратовать-е-е-е! Ал-ла-а!..» трещат сходни.

с пароход бросать чалка. народ грудится на дебаркадер, каждый пытаться лично схватить бечёвка легости. шкипер дебаркадер никак не подойти к чалка. он крыть публика, не подбирать выражение, — сорвать голос, и теперь уж весь лето быть без голос.

капитан что-то дудеть в рупор, не разобрать.

на берег бухать оркестр.

визжать девка, придавить ее, должный быть, а мочь, и щекотят охальники под шумок.

с пароход кричать. с дебаркадер кричать: «анька! анька! я тебя узнать!», «тихон, а тихон, да где же вы так долго, мать ваш, размать ваш!», «товарищ! гражданы! не напирать! товарищ! дать трап сбросить!», «сбрасывать! кто тебе не велеть?», «а где марья-то, где?», «марья, брат, преставилась. осенесь ещё…»

кто-то запричитать.

кто-то рвануть гармошка.

хрястнуть мостки на дебаркадер. народ заплавал. утопленник быть. это уж непременный. без это весна никогда не обходиться…

команда все же удаваться просунуть трап прямо в народ торец. хлынуть толпа с оба сторона, обниматься, целоваться, плакать. ребятишки шнырять по пароход. пьяный рваться в пароходный буфет, к пиво. весь зима не пробовать в краесветске пивзавод нет.

с борт пароход лететь узел, чемодан. один узел развязаться, посыпались из него чугунка, ложка, поварёшка, бутылка с красный соска разбиться.

капитан пароход смотреть на весь это спокойно. такой уж стихия. привыкнуть.

и вот все. на пароход народ нет. а на берег табор.

с этот день в город начинаться совсем другая жизнь. такой жизнь, что и уезжать никуда не хотеться.

правда, какой-то особый чудо, по которому так томиться душа людской, не произойти. тот, что клясться плюнуть на все и уехать куда глаз глядеть, обрадуются долгожданный лёт. им теперь зима казаться далёкий и нестрашный. да и подниматься надо, тащиться куда-то от хороший заработок. стоить ли?

вербованные, промотать деньга, завербуются ещё на лето и осень опять пропьются до порток. рыбак уплыть обратно на свой северный тони. многих и многих первый пароход забрать на магистраль не смочь, ему быть кто везти, и срочно везти. он, как правило, приходить «спецрейс».

но уже теперь ждать недолго.

Следом за этот пароход прислать ещё один, потом ещё, ещё…

пойти караваны.

через месяц-два забасить заморский гость, и до самой осень, до октябрь, будут гудки, гудки, гудки…

Тоскливо скрипит нарта на тот самой протока, где лето кипеть тесный и шумный жизнь. спешить нарта к тот самому город, у которого от ледоход до ледостав вроде бы и шапка набекрень.

вот и ввоз. Меж полозьями ископыть лошадиный вперемешку с навоз. хороший — нога маленький скользить. навалиться ребята, вытянуть нарта с воз на яр. а тут и театр рядом! за ним город в пухлый дым, наполнить треск мороз, крепнувшего к вечер.

лихо подкатили ребята к театр. у-у-уф! упарились! но воз в другой раз можно прибавить.

за театр, возле кочегарка, идти работа. шабашник рубить макаронник отход с лесозавод, пилили лиственный кряж на метровый чурка, раскалывать их клиньями надвое. макаронник гореть, как хворост. жара от него мало. а вот когда к макаронник добавить мёрзлый поленьев, тогда зритель тепло и артист жаркий.

там и сям виднеться кучки бревешек. каждый шабашник выкладывать свой кучка, свой штабелек. завхоз театр, когда его пригласить, обмерять кучка, черкнет в блокнотик — и быть здоровый, получать денежка.

ребята свалить свой бревешки в сторонка и пойти домой. у них ещё замерять нечего. вот уж день пяток поработают, тогда сдать свой продукция. а пока домой. сегодняшний упряг — худо ли, бедно ли — сделать. начать. начало быть. а начало — всему венчать.

нарту поставить в дровяник, резво катнулись по крашеный пол коридор на стылый валенках — и в столовка. холод нанести с себя, шуму полный столовка. Тут же на стул покидать шапка, телогрейка — замелькать ложка. тётя уля домой не уйти, кормить ребят, любоваться ими исподтишка, борща оставить от обед, и гречневый каша, да ещё чаять горячий. сухариков к чаю дать и молока сгущенного. это уж сверх всего, как ударник.

все смолотить ребята. в сон потянуть. но ещё надо урок делать. ох уж этот урок! пропасть бы они пропадом! а делать надо! в другой раз и плюнуть бы, как-нибудь выкрутиться бы. сейчас умирай, но домашний задание делать. иначе дать взбучка и не отпустить на работа.

собраться в красный уголок. лицо гореть от ветер. посторонний народ из красный уголок выдворить. остаться наташка и аркащка.

толя проверить аркашкины тетрадь, посмотреть дневник и почесать затылок: «мне бы так!» наташке дать обёртка от конфета «мишка на север», найти у театр. она довольнехонька, фантик из «мишки» свёртывать.

толя полистать литература. задание: пересказать свой слово содержание поэма лермонтов «мцыри».

«старик, я слышать много раз, что ты меня от смерть спасти…» пробормотать толя и посчитать, что этот строчка достаточный. далёкий уж как-нибудь само себя расскажется. «свободолюбивый образ, дитя гора», «проклятый время, когда царить мрак, суеверие, страшный закон…», «но человек согреваться мечта о свобода…». главный, насчёт мечта не забыть, все, мол, мечта исполняются в наш время, и сказка становиться быль. это учитель очень даже любить, когда свой слово.

с литература покончить. Для толя литература — пустяк. а вот с алгебра и геометрия плохой, тут насчёт мечта не загнешь. решай задача и ещё доказывать, правильно ли решить ее, подлый. не докажешь — пеняй на себя и на изжога. завтра толе опять прийтись списывать по алгебра и по физика у тот, кто хорошо учиться по этот предмет и плохой по русский и литература. взаимовыручка — главный конь в учёба. без него никуда не уехать. полистать, почеркать толя кое-что, вызубрить одну формула по физика на всякий случай изжога он побаивался. и податься в свой комната — книжечка почитывать. женька и мишка остаться, хмурить лбы, пыхтят.

в коридор идти состязание на бильярд. трое или четверо мальчишка сидеть уже под стол и кукарекать. вокруг бильярд ковылять паралитик и натыривался на ребят, пытаться сыграть без очередь. ребята не обращать на него внимание. толя попереть на паралитик грудь:

— ты, чувырло, цыть с глаз, пока я тебя не доделать!

— кто?

— я!

— ты?

— я!

они стоять, поталкивая друг дружку плечо. ребята перестать щёлкать шар на бильярд, посматривать. тот, что под стол, откукарекались.

у паралитик спечься и потрескались губа. под глаз чёрный. лицо он ещё больше пожелтело и усохнуть. должный быть, занемочь после бой паралитик и потому не показываться день два из комната. деменков куда-то исчезнуть, он и ранний пропадать по несколько день, а иногда и по неделя, кантовался в «десятый деревня». появляться сумрачный с перепоя, отсыпаться сутками.

паралитик без деменков — нуль. После драка — и того меньше. малыш ещё побаивались его по привычка, но тот, что большой, или избегать, или не уступать. а толя настырничал, рыпался. он так напоследок двинуть паралитик плечо, что тот едва удержаться на костыль. ребятишки кругом прыснуть.

— отойти в сторонка, шибздик! — прошипеть паралитик, по-блатной пришепётывать, чтобы хоть это прикрыть свой унижение и сохранить гонор.

— что, думать, испугаюсь? — толя двинуться в раздевалка.

ребятишки следом. Меж ними маруська черепанов шнырять, принюхивается. мелькнуть за спин ребят встревоженное лицо зина кондаков, и толя совсем распетушился и на паралитик глядеть с вызов.

— ты лягаш! — сказать паралитик толе, будто и не замечать притаившихся в раздевалка ребят, но говорить так, чтобы им тоже было слышный. — перышко по тебе скучать! перышко!

— а что это, пёрышко-то? — явно издеваться, спросить толя и поковырял мизинец в нос.

— перышко? — растеряться паралитик. — перышко-рондо! — многозначительно сощуриться он.

— а-а, — снова с издевкой протянуть толя. — я рондом не писать. «союз» больше, — намекнуть он, и паралитик аж подпрыгнуть на костыле.

— жить до пароход, лягаш, понять? нас — в исправиловку. мы тебя — к мама. понять?

— ты, моща из святой обитель! быть на ребят тыриться — и до пароход не доживешь! задавить! припухни, как мышь в норка!

— п-п-псых! — прокатилось по весь раздевалка.

очень уж ребятам понравиться, что толька не сдрейфил. а больше всего им поглянулось, какой унижение подвергнуть паралитик толька учёный слово. «хороший, что книжка читать: сказать — как оплеуха дать! Вон паралитик-то скис и в комната потопать, тук-тук костыликом». вслед ему свистнуть. он обернуться и, оскалить зуб, погрозиться костыль с железный блямба. топай, топай, не больно теперь костыля твой бояться!

а толька молодец! он идти по коридор — грудь колесо, и всяк стараться попасть ему на глаз и услужить что-нибудь. но толька бескорыстный человек, никакой услуга и награда не требовать. он герой новый формация! Эх, не забыть бы ему ещё этот слово на литература бухнуть! сразу «отлично» поставить. в крайний случай «хороший».
глава одиннадцатая

деньга чаще всего водиться у маруськи черепанов. дядя ее до водопровод греб деньга, что капиталист. тогда человек бегать на протока с ведрами и на речка — не больно это сподручный, особенно зима да в метель. вода развозили в бочок по дом и барак, копейка ведро. дядя, встретить племянница на улица, садить ее рядом с себя на бочка, расспрашивать про жизнь. сам тоже не молчать. и маруське становиться известный: кто где и как жить; кто кто побить или побить собираться; кто не скупой и не просить сдача с гривенник, кто ждать этот сдача, дрожать на улица с ведром из-за какой-то паршивый копейка; и какой быть погода: если худой — прибыль, хороший — убыток; и что кино новый привезти, жуткий, про лётчик, как он с небо упасть; и что пожарного с работа снять — уснуть на каланча.

в последний время из-за водопровод маруськин дядя урезать гостинец до гривенник, но деньга все же у маруськи водиться — скапливать. и хотя она девчонка, просить деньга у нее не стыдно, потому что она хоть и выжига, но «свой в доска».

толя скараулил маруську на перемена у школьный буфет.

— манька, дать мне тридцать пять копейка взаймы. — тридцать пять копейка стоить пачка махорка. — нет, дать лучше семьдесят. заработаю — верну.

маруська не сразу дать деньга, хотеть выведать, куда они ему и зачем. однако толя хорошо знать маруську и давнуть ей палец нос:

— много быть знать — скоро состаришься!

и тогда маруська, несколько разочарованная, развязать зуб носовой платок, в уголок которого быть свернуть фантик рубль.

— разменяй, — сказать толя. — мне нужный семьдесят копейка.

— Ладно уж, брать уж, — сказать маруська недовольно и, убегать, зыркнула глаз. — хоть сколь задаваться, я все равный узнавать про все…

«узнавать ведь, узнавать, пройдоха! — почесать затылок толя, засовывать деньга в столбик рубашка, специально распороть для того, чтобы прятать туда разный ценность. — Надо бы аркашке с наташка за рублишко дядя ибрагим купить что. ну ладно, заработаем, и я им не на рубль, а на тройка накупить всего…»

с последний урок ребята опять удрали. пообедать и рысцой двинуть на протоку. возле порт забежать в ларёк, в который в время навигация не протолкнешься, а сейчас в нем пустой. продавец, хромой еврей по фамилия кисский, а в народ — киска, греться у раскалить печка. на рубль и мелочишка, копейка двадцать, завалявшуюся у женька, киска дать целый карман добро: два пачка махорка, пачка «ракета» и ещё три книжечка тонкий курительный бумага добавить от себя, узнать, куда и зачем потребоваться ребятам курево.

Для начало парни по «ракетине» закурить сами. женька накашлялся до слеза, но выдюжить, докурить папироска до мундштук. кинуть окурок в снег, упасть на нарта, скатиться с яр и опрокинуться в снег. фартовый жизнь!

ветер утих. Спокойно было и немой все вокруг. Рыхло наметенный снег чуть искрился. небо серый. Из него высыпаться редкий, ленивый снежинка и медленно, косо плыть в воздух. ворон, куда-то исчезать зима, в ростепель появиться и теперь кружились над протока, каркать недовольно: дескать, быть весна — и нету! каркать, каркать вороны и чёрный шайка податься к остров, в совхоз, — там быть что поживиться.

на остров дымят избушка. сотня кошачий глаз гореть в теплица стекло, где колдовать уж который год женщина-агроном, приехать из ленинград. недавно ее сфотографировать в газета, потому что она орден получить за картошка, за лук и ещё за разный овощ, которые она вывести в теплица, и приучать их расти в заполярье. вот уж не думать ребята, что за такой работа орден давать! зимовщик, пограничник — это другое дело, тот замерзать в лёд, диверсант ловить. герой!

морозец стоять градус на пятнадцать — звонкий морозец, и не вериться, будто совсем близко, в теплица совхоз, зеленело все, и даже огурец цвести жёлтенький. а ведь цветут, точно, ребята сами видеть, когда ходить на экскурсия в совхоз прошлый весна.

мимо парнишек с лай и вой промчаться собачий упряжка. в упряжка коренниками идти три шавка, за ними — два лохматый пёс. пёс гавкать, наступать на пятка шавка. тот, высунуть язык, мчались в весь дух. хозяин благодушно лежать на нарте и ни в что не встревать, а курить себя цигарка и ехать по дорога за дровами в лес.

завистливый взгляд проводить упряжка ребята. поравнялись с лог, где у баржа орудовать пешнями человек. продолбить ими в толстый лёд майна куриться студёный парк. по тот и по другую сторона майна, в которую целиться тупой нос баржа, лежать гора синий толстый лёд.

у костёр никто не быть. Видно, не наступить время перекур. но стрелка, их было трое, сидеть на бревне и на чурбан возле огонь, не обращать никакой внимание на тот, кто стерегли. убежать из краесветска можно только лето и весною, близкий к пароход. а сейчас куда побежать? вот и торчать стрелка для вид и для порядок.

ребятишки подвернуть к костёр стрелок. тот уступить им место на бревне, и один стрелок, в будённовский шлем, с помороженными щеками, полюбопытствовать:

— по дровишки, малец?

— по дровишки. — толя достать пачка «ракета» и небрежно щёлкнуть по ней. — закурите.

— Отчего и не закурить? — согласиться второй стрелок, кряжистый, пожилой, с клешнястыми рука.

а третий стрелок, тот, что сидеть на чурбаке, должный быть старший, потому что у него быть наган, а не винтовка, упрекнуть ребят:

— молокосос, а туда же, курить! — но папироска тоже взять.

— мы не курить, — отозваться толя. — Это мы для форс. брать, брать, заметить нерешительность молодой стрелок, заторопиться он.

стрелок поглядеть на старший. тот поморщился вроде бы от напахнувшего на него дым и ничто не сказать. стрелок сунуть пачка «ракета» в карман полушубка. в это время к костёр, как и вчера, колобок подкатить кругленький, тот, коренастенький парень в строчёный бушлатине и, преданно глядеть на стрелок с кобура, нарочито бойко спросить, будто отрапортовать:

— перекурить разрешить, гражданин начальник!

стрелок с кобура неторопливо пошевелить валенок головню в костёр и нехотя, как полководец, кивнуть.

— пер-р-река-у-ур! — заблажить на весь протока колобок и, укатываться, подмигнуть толя: дескать, мы тебя помним и ждать.

— можно отнести им закурить, гражданин начальник? — немного робея и льстивый называя стрелок гражданин начальник, попросить толя.

два стрелок тоже просительно глядеть на начальник. тот снова пошевелить головня, снова поморщился вроде бы от дым и лениво разжать губа:

— один. остальные на место.

«ай да „ракета“!» толя поспешить к баржа и вмиг оказаться в круг человек, одеть в одинаковый бушлат, в шапки с крысиный меховой ухо. «вот куда так много шкурок-то крысиных идти!» — сделать он открытие, вспомнить, как люто и небрезгливый изничтожать веснами крыса городской ребята; и детдомовец не отставать — им тоже деньга нужный. парень лупить водяной крыса и свежевать, а девка «с крепкий кишка» обезжиривать, обрабатывать и сортировать шкурка.

весь работать у баржа грудились вокруг огонь, будто заклиная духов, тянуть рука к нему. Почти у всех струпьями сходить со щека, с нос и ушей помороженная кожа. весь они небриты и толсто одеть. весь усталы и покорны.

— здорово, браток! — поприветствовать толь сидеть у костёр.

они не спрашивать насчёт курева. они деликатно ждать, взгляд прощупывать карман мальчишки. у круглый колобок жадность гореть глаз. толя не стать томить курильщик, скорее вынуть табак.

— быть махорочка, быть! курите, пожалуйста!

куда и как исчезнуть оба пачка махорка, когда и как успеть этот человек скрюченными от холод палец свернуть цигарка, толя не заметить. враз все задымить, гулко закашляли, заплевать, приняться со сладкий стон лаяться.

лицо у всех сделаться довольный-довольный.

— дров добавить в костёр, дров! — спохватиться молодой парень в реденькой, но пушистый от куржака бородка. губа у него сухой, растрескаться, нежный, избаловать когда-то быть этот губа, вот потому и изветрели сильный, чем у он напарник — мужик.

— да, да, — раз поддержать несколько голос. — пусть корешок погреться.

кто-то метнулся за дровами. Больше этот человек ничто не мочь отблагодарить толю за добро. он, счастливый тем, что смочь им услужить и что среди этот человек быть не так уж страшный, как думалось прежде, возразить:

— да сидеть, сидеть, я же не замёрзнуть. я ж из тепло, — и вдруг осекся. кто они, откуда? всякий, наверное, тут: бандит и головорез — преступник, одним слово. а вот нету против них сердце у толи. мальчишка, конечно, и не подозревать, что сейчас в нем пробудиться и заговорить российский жалость, тот ни с что не сравнимая жалость, которая много вредила русский человек, но и помогать сохранять душа, оставаться человек.

— я ж говорить — принести! — нарушить молчание колобок. полотенце, намотать им вместо шарф, приспустить, он хлебать, хлебать дым от цигарка: — наш кость, подзаборщина! — хлопнуть он толь по коленка.

— ну, как вы жить-то хоть? — спросить широкоплечий мужик не в бушлат, а в озеленелом старинный полушубок. он, казаться, один только и быть не обморозить. взгляд и голос этот мужик напоминать валериан иванович, но говорить по-деревенски, на особый манер, растягивать «е» и чуть заметно мягко окая.

— Хорошо жить, учиться. ну, учиться кто как. ничто в общий.

— с питаньишком-то как? — задать человек этот, в полушубке, непременный мужицкий вопрос. — что хоть снабжать?

— ну, что? и каша, и суп, и компот, и какао давать.

— какаву? — изумиться мужик. — в детдом — какаву?! в детдом!

— а что?

— заливать, парень! коли б какавом кормить — не поехать бы в лес за дровами, — деликатно не согласиться заключенный, присесть на корточки к огонь, обуть в новый валенки, подпоясанный ремень без пряжка.

— да мы дрова возим не себя, — отозваться толя, не понимать, почему ремень без пряжка.

— а кто же?

— ну кто, кто?.. Надо одно дело провернуть…

К огонь сунуться узконосый такой и узкоглазый парень небольшой рост, сильный всех обморозить, запаршиветь, в издырявленной от огонь одежонка, и полюбопытствовал — с ними ли жить девчонка?

— с нами. а с кто же им жить?

узкий глаз человечка замаслиться, сделаться ещё уже, и он сунуться чуть ли не в самый костёр:

— спать вместе? фити-мити, а?

— вместе? почему вместе? мы в отдельный комната. аркашка с наташка у нас. они брат и сестра… — Внезапно толя вспомнить, как приходить ночь зинка в четвёртый комната, как она прихватывать рубашка на грудь. парнишку обжечь стыд, и он поспешно приподнялся с чурбак: — да вы что? мы ж как родные! мы ж…

— ушейся! — рыкнуть на узконосый парень колобок в бушлат и бросить в снег окурок.

катнулся узконосый вверх тормашками, показать изожженные подошва валенок с торчавшими из запятников сенной стельками.

— я пошутить, — отбежать в сторона и торопливо домусливая цигарка, заныл узконосый.

— ушейся! — многообещающий подняться от костёр человек с ремень без пряжка, которого все у огонь почтительно именовать бугор.

узконосый знать, видно, что с бугор шутка плохи, отскочить ещё далёкий, подметать снег стельками, и больше не подавать голос и не показываться скрыться за баржа.

но разговор уже разладиться. да и женька с мишкой махать с дорога.

— я пойти, дяденьки. до свидание.

— Лучше прощать, дорогой, — мрачный, с далеко упрятать горечь сказать бугор, надевать рукавица.

— держи хвост дудка, — посоветовать толя колобок с выбить передний зуб, с курносым, когда-то, должный быть, озорной лицо.

трудный стать дышать толе, заложить грудь, но его тормошить, ободрять:

— лёгкий возу!

— учись как следовать!..

— дай бог здоровье! — пробасить мужик в деревенский полушубок и пощупать грузный ладонь толю за шапка. — дай бог здоровье, — глуше повторить он, отвернуться и пойти от костёр, подобрать, подпоясанный, даже здесь выглядеть хозяйственный, степенной, с какой-то большой, но огрузшей спиною.

с дорога ребята обернуться. за баржа толклись человек, махать рука. толя догадаться — бить узконосый.

— за что это они его?

— за дело. — толя больше не оглядываться.

под шорох нарта и под скрип снег он задуматься. Все чаще и чаще толя задумываться, и жить ему от это делаться трудней.

ещё давно-давно видеть он первый раз в жизнь пароход. Из труба его валил и расползался широко над водою дым, а по борт висеть красивый круг с буква. по бок пароход бушевать грозный сила огонь. возле деревня пароход выбросить облачко пара и так загудел, что голос он разнестись по весь гор и дол. поприветствовать деревня, дом, ребятишек на берег, распутать корова, овца и коней на выгон, переполошить стриж над рекою и загнать собака в двор, пароход промчаться далёкий, унося в подкрылках жутко ухать огонь.

когда везти на север, толя увидеть круг на борт и узнать, что они называться спасательный, а под пароход вовсе не огонь — это вертятся колесо с ярко-красный плица. не хотеть толя верить лишь одному, что это тот самый пароход с добродушный название «дедушка», который проходить, да что там проходить — пролетать мимо деревня как сказочный птица.

в краесветске, город лес и пароход, толя облазить не одно судно. на трос буксир сушиться рубахи и подштанники, на корм сложить поленница дров, на мачтах ветер болтать стерлядей и осётр — вялится рыба. Из кают пароход щами и жжёный лук пахнуть. на одном пароход он видеть даже самовар с труба и подле него самую обыкновенный, тушилка для уголь.

и разочарование охватить толь после того, как он дойти свой ум, что человек здесь тоже жить и работать, как на завод.

он сделать непростой открытие, что всяк человек на свой место выполнять работа и оттого получаться хлеб, соль, мясо, рубахи, ботинок, штаны, кепка, пальто и даже тетрадка, карандаш и учебник, и даже город, и все в город, и все на этот свет сделать человеческий рука, родить для работа.

а он-то думать…

толя с радость стать отаптывать лиственница — работа помогать избавиться от докучливый мысль.

в этот вечер толя, мишка и женька приволочь семь кряж. а в следующий — восемь. штабелек ребячий расти. думать ещё день три повозить дрова и сдать завхозу театр первый партия свой законный продукция. но на четвёртый вечер появиться попик-бес и приняться искушать:

— вахлаки! волосатик! — обзывался он. — сколько дров круг, а они горбатить. — попик ретивый приняться перекатывать лиственный кряж из принять уже к распиловка большой штабель к унылый грудка бревешек, натаскать детдомовцами. — так вам до гроб хватить! а тут раз — и готовый! что нам стоить дом построить — только печка заложить! — балагурил попик.

ребята сначала робели, а потом, махнуть на все рука, стать помогать попику. «а что, если попадемся?» — толя оттащить нарту в сторона и поймать весело работать попик за рукав.

— ты зачем сюда прийти? кто тебя просить?

— хэ, ухарь какой! год возить быть, и год твой бедный ребёнок кантоваться у нас будут, да? а мама их за решётка страдать, да?

мишка и женька перестать работать, вслушиваться.

— тебе какой дело?

— денежки все тырили, а? все? — наступал попик. — прожирать и пропивать все? все? говорить!

— ну, все.

— тогда что ты один в патриот переть? я тоже, блин, патриёт! и такой, как ты, командир, я знать забыть! — с этот слово попик подхватить бревешко, катанул его и вытаращить глаз свой белый на мишку и женька: что ждать? по щучий веление — ждать?! ух, блин, народец! каша в роте мерзнет!..

Были в попике неотразимый привязчивость и натиск. если он что затевать — устоять перед он напор невозможный было. мишка с женька резво покатить бревешки, а толе попик сказать:

— зырь! если что — свистнешь! — и это самым как будто его тоже вовлечь в совместный работа.

управились. накатать штабель кряж. попик сбегать за завхоз. тот явиться с блескучим стальной метр-рулетка и спросить:

— где ваш дрова, молодой человек?

— вот этот! — пнуть серый валенок попик в тёмный, напряжённо сгрудившийся штабель.

— значить, этот? — молвил загадочно завхоз и обежать штабель кругом. фетровый бурка на нем музыкально поскрипывали. — значить, этот? — повторить он и сдвинуть на затылок шапка-пирог.

«ну этот, этот, что волынить? принимать!» — томились парень. «ох, попадемся! — у толи потный спина пробрать холод. — что мы натворить?! ой, попасть нам!» — терзаться он и перебирал от нетерпение нога.

— дровишки — быть здоровый! — тараторить попик. — первый сорт! Из лес, вестимый! отец, слышать, рубит, а я отводить… — припомнить он стих.

«а-ай, гад! ну и пройда этот попик! он отвозит! вот гад! умора!»

— минуточку внимание, молодой человек! — обратиться к мальчишка завхоз. просить сюда. всех.

ребята осторожно подойти. толя остаться в сторона возле нарта. «засыпаться!» завхоз достать карандаш, а метр свернуть и сунуть в карман. «неужели без обмер думать принимать? не надул бы! они такой, этот завхоз!» — такой подозрение мелькнуть одновременно у весь парень.

завхоз постучать по торцу одного бревна толстый карандаш:

— просить прочесть здесь написанное!

ребята дружно наклонились. на торец бревен было размашистый черкнуто грифельный карандаш «хы».

— просить взглянуть на нижний бревна! — так же вежливо потребовать завхоз. — прочли?

— прочли, — упавший голос ответить ребята. попик забегать вокруг завхоз:

— ну «жи», ну «хы» — не один ли хрен? дровишки из лес, вестимо, принимай и гони монета!

— монету? — уставиться на ребят завхоз и, понизить голос, полюбопытствовать, как на экзамене: — а что обозначать этот «хы» и «жи», вы не задумываться, молодой человек? не задумываться! тот-ак! ну-с, близкий к дело: «хы» — это значить хреновый работник. пояснять: весь шабашник, которые кормиться у театр, уволить с честной советский предприятие за прогул, нерадение и прочие разгильдяйство. и выходить что? выходить, они — хреновый работник. отсюда и гриф — «хы». а ваш гриф — «жи». я на хозработе собака съесть и видеть каждый пресмыкающегося насквозь. вы — детдомовец, значит, жулик. ваш гриф — «жи». дойти?..

попик, подлый, первый махнуть за театр. женька и мишка следом. толя с нарта замешкаться. на нарте пить и топор — бросать нельзя. завхоз успеть ему буркой привесить. Больно. тяжёлый бурка у завхоз.

они одновременно — завхоз и толя увидеть топор на нарте. и у парнишки начать захлёстывать голова какой-то мутный волна, что с ним случаться в минута крайний бешенство, когда переставать он себя помнить: «все равный теперь. деньга не достать. бабу погубить. аркашку с наташка осиротить. пропадать так пропадать!..»

— ещё пни! пни! — сквозь зуб процедить он, с ненависть глядеть на завхоз. пятиться к нарте, он протягивать рука за топор: — ещё только…

к время вывернуться попик, приняться махать рука и доказывать что-то завхозу.

— но-но, не очень-то, — погрозить завхоз толе и оттолкнуть от себя попик. — сгинь, нечистый дух! — пугливо оглядываться, посеменить завхоз к кочегарка. — чтоб и следочка тут больше вашего не быть! — прокричать он издать и быстро исчезнуть с глаз.

Молча тащиться до волчий лог. попик пытаться вести себя беспечно и похохатывать, заискивающе глядеть на толя:

— в, блин, хитрый так хитрый! в нарвалися, так нарвалися!..

— заткнуться! — замахнуться толя.

— чё ты, чё ты? — попятился попик в снег. — бешеный! я ж помочь хотеть. если бы там свет не гореть, не попухли бы. э-эх, бли-ин! — простонал попик. — Надо ж было лампочка на столб побить, а потом уж ферт это звать!.. э-эх, блин!..

— заткнись, говорить, пока я тебе сопатка не расквасить! — пуще прежний озлиться толя, дёргать нарта, запахавшуюся рылом в снег. — откуда ты, вражина, на наш голова только и взяться?

— у сопатка хозяин быть, — вяло огрызнулся попик. Больше он не тараторить и не похохатывать, а о что-то сосредоточенно думать. возле дом он хлопнуть одной рукавица, порвать о бревна, о другую и заявить:

— достану я вам этот грош! легавый быть, если не достать! — и вытереть рукавица нос. — гутэн таг, ребёнок! — попик махнуть ребятам и помчался на озеро, где кататься и визжать девчонка да разный мелочь пузатый. ему, этот попик, весь трын-трава, ни горевать, ни переживать он не уметь и не хотеть.

«работнички» закрыть нарта в дровяник, упрятали топор и пила. ужинать они в этот вечер без всякий аппетит и удовольствие. урок и вовсе не стать делать. пропасть они, этот урок, и все на свет пропасть!

«убежать бы куда-нибудь, скрыться и забыть обо всем», — сидеть в комната над раскрытый книга, думать толя.

мишка и женька виновато помалкивали. попик на глаз не показываться. очень быть смутный и гнетущий вечер, раздражать шум и беготня ребятишек в коридор. толя хотеться подняться со стул, сходить в коридор, наорать на ребятишек, поддать разок, если потребоваться, но даже пошевелиться было трудный.
глава двенадцатая

цинга давно не косить человек в краесветске, но все же таиться, как в загнете жар, и веснами разгорается. у краесветских житель, в особенность у ребятишек, кровоточить десны, шататься и выпадать зуб. беззубый ребятишки в школа сюсюкать у доска, и учитель на них не кричать. быть, конечно, которые придуриваются и сюсюкать нарочно, чтобы непонятный было, что они говорить, или за щека держаться, гримасничать в расчёт на сострадание. глядеть, и не спросят. по класс нестись запах чеснок и лук. учитель не чуять — они тоже есть лук и чеснок.

год три назад новый дело начаться в краесветске — нигде добрый вода не напьешься. в клуб, на производство, в школа, в больница — всюду отвар из хвои — «чудодейственный средство против цинга». поэтому везде убирать бачок с водою, и хотеть не хотеть — пей отвар, спасайся от цинга. мужик хоть водка хлещут. а у ребят один выход — снег лизать. вот и тащить они в класс катышки снег, осколок лёд, лизать его, сосут, а остаток за воротник девчонкам опускать. визг в класс, хохот, веселие… горло маются, кашлять и хрипят школьник и пропускать занятие. водолазов на улица атаковать встречный, глохтят ледяной вода прямо из черпак, ругать власть и медицина.

в детдом давать по кусочек сахара или по конфетка-горошина за каждый стакан выпитого отвар. быть охотник на конфета, штука по десять зарабатывать, а иные нередко и обжуливать тётя улю — конфетка и сахар получать за так.

от лесозавод спешно увозить отход — опилка, корьё, обрезь — на ближний озеро. в город плакат: «выйти!», «очистить!» — это весь от пожар. Перед каждый весна дрожать краесветские пожарник.

крутой утренник начаться, и день не отпускать. ещё быть ветер. ещё помести да помести. но все равный скоро весна. солнце нет-нет да и показаться. показываться оно чаще всего по утро, тусклый, как пятак, какой зубятся ребятишки в чика. но скоро, уже скоро перестать оно хмуриться, хлестануть сквозь дымы и туманы по краесветску так, что зайдешь с улица домой, и ничто не видно. взрослый человек очки надевать, а ребятам где их взять? так обходиться. прибежать с улица, постоять-постоять, проморгаются.

педсовет четвёртый школа совместно со свой директор решить вплотную заняться детдом, развернуть в нем воспитательный и культурно-массовый работа с цель подтянуть ребят к экзамен. Для начало послать в детдом пионервожатую с актив — провести пионерский сбор и установить контакт.

пионервожатая собрать детдомовский девчонка и несколько тихий парнишек в красный уголок. кричать: «быть готовый!» ей отвечать: «всегда готовый!»

кобылка ломилась в дверь, насмехалась, строить рожи. с совершенно бессмысленный вид в красный уголок забрести борька клин-голова, пиная «жошку». за ним тащиться счётчик.

— зуб! — сказать борька клин-голова.

— дергай! — откликнуться счётчик.

и борька клин-голов «дёрнуть» так, что пришлый аж содрогнуться.

убрести борька клин-голов. появиться попик. он вежливо постучать в дверь, войти смирненький, с балалайка и попросить разрешение спеть песня, несмело давать понять, что хотеть бы участвовать в самодеятельность пионерский отряд!

— пожалуйста! — обрадоваться пионервожатая и захлопать в ладоши: ребята, тихий!

но ребята, особенно тот, что толпиться за дверь, и без того замереть, ожидать потехи.

попик ударить по два струнам балалайка, потому что третий не быть, и с серьезнейшим вид запеть:
гражданы, послушать меня!
гоп со смык — это быть я!..

сбор получиться недостаточно удачный. Мало того, после сбор активист были подкараулить за дровяник детдомовский шпана. ордою налететь детдомовец, натолкали гость снег куда надо и не надо. и после уж никакой пионер-отличник в детдом заманить было невозможный. детдомовский пионер ходить на сбор в школа сами и резвились там, мешать проводить этот сбор. педсовет четвёртый школа не отступал и по настояние ненила романовны принять более энергичный мера, «бросить» на детдом изжогу, но он далёкий кабинет валериан иванович не просочиться, уйти оттуда красный, взволнованный: видно, не допустить его к свой ребятам заведующий.

учитель как отрезать. валериан иванович из гороно влепить выговор, а он влепить выговор маргарита савельевне, ответственный за пионерский работа в детдом. маргарита савелиевич сначала поплакать на кухня, а потом тётя уля налить ей стакан холодный кисель. она его выпить, причесаться и бесстрашно сказать, глядеть в распахнутую дверь кухня:

— этот выговор меня многому научить! я не мочь и не хотеть больше быть слепой орудие. я сама…

— вот-вот, — поддержать маргарита савелиевич тетя уля, с хитрой улыбка слушая речь воспитательница. — строгий, строгий с ними, а где и наоборот, добрый. они хороший, ребятишки-то, но сорвиголовы. вот галстук не носить. старый галстук-то, обмахрились на конец, застирать. наш-то ребятишки уж очень всякий разность меж себя и другими школьник больно переживать, а тут ещё галстук. у тот новенький, с зажимами, а у наш… вот вы и поменяйте галстук-то новый им. затребуйте деньга, купить материя и пошейте. они всякая обнова рад. ребёнок ж…

— благодарить вас за совет, — сказать маргарита савелиевич и направиться в канцелярия, а тётя уля строго вслед кинула:

— меня на сбор позовите. если что, я и огреть…

и тетя уля полновластный хозяйка распоряжалась на первый сбор. народ было на нем немного, больше девчонка и ребятишки, смирный которые, да отличник учёба и поведение. пробовать было снова затесаться на сбор попик и борька клин-голов, но тетя уля так их шугануть, такой крутой оборот дело дать, что они сразу оказаться в канцелярия, а из нее уж направить были заведующим таскать дрова с улица на кухня.

на следующий сбор пригласить быть артист театр, с которым вместе трудиться когда-то на биржа валериан иванович. он изобразить басни крылов: и слон с моська, и волк, и даже стрекозу, которая лето красный пропеть. сильный попасться артист. провожать его не только пионер, но и весь ребята до самого город, просить, чтобы ещё приходить, и он обещать бывать у ребят частый. и завязать «тесный дружба» между артист и ребятами. и даже сколотить драмкружок обещать, говорить уверенно, что ребёнок здесь «сплошь одарённый, а борька клин-голов и женька шорников родить исключительно для искусство».

маргарита савелиевич теперь не ходить, а летать по детдому, и вокруг нее роились девчонка. валериан иванович снять выговор с воспитательница, и она по этот повод опять ходить плакать к тета уле на кухня.

ступинский вместе с валериан иванович побывать в комсомольский организация лесокомбината, и ступинский напрямик спросить: знать ли комсомолец о том, что в краесветске существовать детдом? поначалу секретарь комсомольский организация удивиться, но потом все же вспомнить и подтвердить, что да, существовать, да весь недосуг с ним познакомиться. тогда ступинский ещё спросить: знать ли комсомолец о том, что они предприятие шефствовать над детдом?

ругаться потом ступинский, а секретарь помалкивал и краснел.

секретарь этот оказаться бывший детдомовец, после окончание техникум добровольно приехать сюда с небольшой отряд комсомолец. очень обрадоваться репнин это и разговориться с парень, как с совершенно близкий человек, и впервые подумать о том, что скоро, через год-два, и его старший воспитанник вот так же где-то быть работать и, возможно, даже руководить что-нибудь. даже руководить…

валериан иванович как-то поинтересоваться:

— лесозаготовка скоро кончиться?

— да… скоро, — соврать толя и заставить себя бодро улыбнуться: все в порядок быть скоро.

— м-да… - выразительный, как только он один уметь, пожевал губа валериан иванович и, что-то прикинуть в ум, добавить: — н-ну. хороший, хороший, превосходно!

«куда уж превосходный!» — уныло подумать толя.

вот уже несколько день он, мишка и женька слонялись по город после школа и домой являться затемно, будто с лесозаготовка. толя начинать склоняться к мысль плюнугь на все, заявиться в милиция с тот деньга, какой быть, признаться в содеять и выручить кассирша. но неожиданно столкнуться в город с три парень. в рот у них коронки из блескучих обёртка из-под индийский чай. пальто у парень настежь распахнуты. валенки загнуть до пята, брюки с напуск, широкий, грузчицкие. парень из шайка слепца.

посвистывать сквозь выпадать коронки, «слепцы» приказать деньга принести в «десятый деревня» не поздний близкий три день.

«деменков подослать! — догадаться толя. — ишь, гад! Со слепец связаться! срок устанавливать — не поздний близкий три день! ты у меня получить ровно! на этот ультиматум я тебя покроить мат!» — заключить толя свой мысль строчкою из блатной песня. однако отчаянность его хватить ненадолго.

нужный было что-то срочно делать. иначе…

«иначе на нож нарвешься, кассирша этот задрипанную не выручить, ребятишек обездолить. действовать надо, действовать, и скорый…»

толя — к попик. издали подъезжать к нему, с осторожность. а тот сразу в лоб:

— сколько грошей остаться?

толя замяться.

— я же не спрашивать, где они лежать, псих! — вспылить попик. — откуда знать юрий михайлычу, сколько надо грошей? — продолжать он, навеличивая себя. говорить он так, будто деньга у него спрятать целый куча. остаться только их отсчитать и развязаться со весь этот канитель.

толя и на это никак не ответить. бояться ещё раз попасть в проруха с этот попик. а тот его заминка истолковал по-свой.

— продавать я кто? продавать?

нет. попик никогда никто не продавать. и в любой щекотливый дело он уметь остаться в тень. натворит, нашкодит — и в сторонка. в время драка быть в четвёртый комната и ни одной царапина не добыть.

толя все-таки сказать попик, сколько ещё нужный деньга. куда денешься? без попик теперь хоть пропадать: он и беда и выручка.

попик, закатить выпуклый глаз, свистнуть:

— как вода деньга течь! — Потом подумать вслух: — послезавтра выходной. так, шкет?

— так.

— вы весь этот день ездить по дрова. Для понт. так?

— так.

— а в выходной гроши как из ружьё! блин быть!..

— не божись за каждый слово, — обрезать его толя и пригрозить: — хороший на глаз не попадаться, если деньга не добудешь…

— заяц трепаться не любить! раз юрий михайлыч сказать…

— все! тебе тоже трепаться не доведется в случай что! — толя не принимать сегодня шутовства попик. Конечно, ясный ясный было — деньга попик украсть. не с небо ж они к нему свалятся. но другого выход не быть. Вернее, другой не придумывался, в голова не приходить. а попик если сказать значить, точка! попик не вор, а фокусник-вор! он, как стрекоза, видеть вокруг и сзади даже, и нюх у него что у пограничный ищейка. он унюхает, он изобрести! о он воровской находчивость ходить разный легенда.

ещё когда попик быть в компания «вольный человек», компания этот стать «зубарики играть». так охарактеризовать трудный положение, в какой они оказаться, сам попик. покупатель и покупательница, торговец и торговка берегли карман пуще глаз, а мужик и бабы деревенский, тот вовсе прятать деньга в самое чуткий место. так вот в этот гиблый пора попик сделать классный «хапок» на базар областной город.

попик поотирался возле мужик, торговать скот, посоображал маленько и на последний грош в скобяной ряд купить молоток у глухой старик и с десяток разный гвоздь.

с этот молоток попик появиться возле дядьки, одеть в собачий доха, в лохмашки собачий и в шапка собачий. дядька сельский, только что продать корова. сидеть он в молочный ряд на деревянный прилавок, муслить палец и пересчитывать деньга.

попик крутиться вокруг него, молоточек постукивать и насылался:

— дяденька, купи молоток!

— на што он мне, молоток твой?

— пригодиться в хозяйство. — попик вокруг ходить да постукивать, ходить да постукивать.

— цыть! — прикрикнуть дядька. — тьфу, спутал сатана! — и снова приняться пересчитывать деньга.

а попик все ходить да постукивать, ходить да постукивать…

— так не купить, дяденька, молоток-то? гляди, какой чинный молоток! и стук да стук…

— да отвяжись ты, нечистый сила! — горестно взреветь дядька. — опять спутал!

попик сунуть на колено дядьке молоток и скучно так вымолвить:

— ну что ж, раз ты не покупать молоток, я вынужденный так просто грош взять! — цап у дядьки из рука пачка деньга и ход с рынок в базарный дыра. дядька как ринуться за попик, да не тут-то быть! попик приколотить доха к прилавку. ну и…

— держи-и-и! лови-и!

да разве попик поймать?

попик не взять толю на «дело».

— с тобой вечно завалишься. злосчастный ты, блин, что ли?

толя намереваться возразить, но и ребята поддержать попик.

— правда, толька, не ходи ты с нами. если в случай попадемся, ты останешься, сообразишь что-нибудь насчёт баба тот, да и нас выручать некому быть.

— если уж тебе не терпеться внести свой вклад в общий дело попереживай за нас и помолися за юрий михаилович, чтоб не дрогнуть, блин, он рука, — ораторски возгласить попик и довольный собою свалиться на кровать, задрать нога.

— трепло! — сказать толя. — я в город на центральный улица быть ждать. здесь не вытерпеть мне, — признаться он.

снарядиться компания уныло поплелась в город, а толя сидеть на кровать и курить, желать, чтобы войти сейчас воспитательница, поймать его с папироса и мораль бы прочитать, а он бы надерзить ей, мочь, лёгкий бы на душа стать.

маруська черепанов надёрнуть пальтишко и ринулась следом за парнишка, пытаться подслушать разговор. но разговор никакой не быть, и она вернуться домой ни с что, а пока следить за попик и он сподвижник, улизнуть из дом и толь.

у вход на рынок попик почитать на воротах объявление, принюхаться по-собачий и с удручением сказать:

— это базар?! в крым на хитрый толкучка у мечеть и то больше. ну, ничто, — утешить он себя и ребят. — не тушеваться, братва! весь штаны у краесветских гражданин юрий михаилович вывернуть, но гамзу добыть!

женька шорников, хвативший ледяной вода из бочка, потерять голос, шептать второй день. он взять за шапка попик, наклониться к он ухо, с тугой напряжение прохрипеть:

— ты бедный не тронь! тырь у богатый.

попик прочистить палец в ухо:

— знать! тоже кое-что по литература проходить!

попик взгляд победитель обвести барахолка и пойти, засунуть рука в карман, и ещё раз напомнить: — обеспечить зал, если что.

зал — это как на сплаве: куча. только здесь не из бревен, а из ребят. если попик «защучат» и он побежать, нужный падать под нога преследовать, это и быть зал.

но зал не понадобиться. через полчаса мимо ребят, дрожать не столько от холод, сколько от переживание, просеменить попик, показать глаз на выход. за воротами он вынуть из карман мятый рубль.

— вот все. два наколка сделать, партманет взять, а там серебрушки. третий наколка не мочь. третий меченый. всегда, блин, попадаться на ней. попик уныло цыркнул слюна. — попасться, кто вас, патриётов, выручить?

ребята приуныть, попик задуматься. увидеть в снег «бычок», поднять его, прикурить и опять погрузиться в размышление. ему не мешать мыслить. дососать окурок до картонка. попик воткнуть его ловкий щелчок в сугроб.

— жмем в новый универмаг!

в новый универмаг народ полно. в него ходить не столько покупать, сколько глазеть. тамбур в универмаг двойной, чтобы меньше холод в помещение просачивалось. попик покривиться. двое дверь, да к тому же с пружинами — это худо, но ребятам он ничто не сказать.

парнишка околачивались возле дверь у голландка, среди покупатель и ротозей, гревшихся здесь же. попик переходить из отдел в отдел, скучно и зорко следить за покупатель. наконец он «закрючил» дама в беличий доха, с шикарный кожаный ридикюль и с золотой серьгами в ушах. на рука у нее быть перстень с клюквина. попик мысленно примерить этот роскошный перстень на свой палец и полюбоваться им. дама долго, с пристрастие смотреть в меховой отдел ещё одну беличий шуба.

«спекульнуть хотеть? — ухмыльнуться попик в воротник пальто. — давать, давать, увлекайся шибчее!»

в краесветске мех были гораздо дешёвый, чем на магистраль. пушнина здесь добываться. этот дама и облюбовал попик, решить взять ее на шарап.

дама отдать распоряжение завернуть шуба. касса в универмаг не быть. покупатель рассчитываться с продавец. попик обернуться, вытереть нос два палец. К нему приблизиться двое: мишка бельмастый и женька. остальные околачивались у дверь, на залом.

дама отсчитывала деньга и жевать лиственничный сера. она суетный, костистые палец с кольцо, магически действовать на попик, проворно перебирали, щупать, складывали деньга в стопка. в угол она крашеный губа выступать пена, и всякий раз, как заканчиваться сотня, дама слизывала рыжий от губный помада пена и с прищелком давила зуб серу.

попик все замечать, но кольцо с клюквина просто сводить его с ум.

«двести… двести пятьдесят… триста…» — отсчитывала дама, шевеля линялый губа. попик, считать, ещё раз примерить кольцо на свой палец. он даже ощутить он жёсткий студеность на рука и мечтательно вздохнуть: «как вырасту, обязательно такой же купить себя, блин я быть, если не купить!..»

у прилавок добавиться народ.

дама считать. попик считать. женька стоить сзади дама. он сделать ей «ласточка», если дама кинуться за попик. иначе говорить, упасть ей под нога, и она полететь, как птичка, растопырить крылышки.

«…триста семьдесят пять… четыреста… четыреста двадцать!»

все! Больше не надо!

но попик что-то ждать.

попик все ещё скучно смотреть на коричневый полупальто, аккурат он размер, и ровно бы цена разглядеть не мочь.

«он же знать — нужный четыреста двадцать. что же тянуть? неужели скиксовал? или на кольцо загляделся и…» — проследить за восхищённый взгляд попик, испугаться женька, но додумать до конец догадка не успеть.

«четыреста семьдесят!» — прошептать дама.

и в этот миг деньга не стать. попик резко повернуться, накрыть стопка, и деньга будто корова слизнуть язык.

дама там и остаться стоять с прикусить от напряжение кончик язык, с занесенной над прилавок рукою, в которой краснеть тридцатка, но ещё краснело, прямо кровяной капля светиться кольцо, которое сразу перестать интересовать попик.

дама ещё стоять в столбняк, она ещё и моргнуть не успеть, а деньга ее — четыреста семьдесят рубль — уже оказаться в карман у женька, и он пойти от прилавок со скучать вид на раз ослабеть нога, ровно бы валенки оказаться набить тряпка или в них вовсе не быть нога.

мишка бельмастый занять он место. все идти по план.

в стекло дверь заискриться снежинка. она делалась все яркий, яркий. горело и ещё много снежинка на стекло дверь мелкозвездной россыпь. но женька целил прямой, напряжённый взгляд одну среди них.

«если не погаснуть — уйти!» — загадать женька. снежинка войти в полный накал, вот-вот мигнуть и погаснет. так бы и рвануть дверь парнишка. а сзади?

сзади надвигать тишина. «машинист не так-то прост… машинист не так-то прост…» а как же далёкий?

забыть. Надо сначала: «идти машина из тамбов…» — торопиться нельзя. «под гора котёнок спать…» — нельзя, нельзя-а-а… поспешай тихонько. сейчас спекулянтка заорать. все заорать. все забегать.

снежинка вспыхнуть, искорка-звёздочка ее взорваться и мелкий пылыо рассыпаться.

сзади визг лопнула тишина, смяв ровный многолюдный гул магазин.

дверь. вот она. а за нею улица. на улица снег. много снег. снег вспыхивать и гаснет. и искра. снег. холод. там хороший.

дохнуть бы холод…

попик наводить на себя. на стекло видно. дама метнуться за попик. продавщица пытаться откинуть створка прилавок. створка по голова ей. правильный! не лезь не в свой дело!

дама кувыркнуться вверх нога — мишка устроить-таки «ласточка». попик уходить.

женька у дверь. вот она, скоба. вот она… а-а-ах! все!

тяжёлый дверь, раскатившись, поддать ему в зад и выбросить из магазин.

визг, грохот, крик, толкотня остаться позади, за дверь.

женька пересечь улица шмидт, завернуть в барак напротив магазин и только тут вытереть испарина со лоб, осмотреться, подождать, пока выровняется дыхание. в коридор барак никто нет. женька выглянуть в приоткрыть дверь.

Из магазин вылететь попик с шапка в рука и броситься в сторона «десятый деревня». хитер! «десятый деревня» и этот грех принять на себя. да и не сыскать в дровяник да поленница возле «десятый деревня» человек, к тому же такой маленький, как попик. и шапка не оставить! шапка у детдомовец из синий сукна с крысиный мех — заметный улика…

Из магазин выхлестывало волна за волна. человек кричать, махать рука, хохотать, возмущаться. один по одному выныривать из толпа и тут же растворялись ребятишки из попиковой команда.

барак, где пережидал женька, быть со сквозной коридор, как и большинство барак город. парнишка выйти в противоположный дверь барак, сорвать с петель, сторожко прокрался меж дровяник и забор на другую улица.

час через два промёрзнуть до весь жилка женька столкнуться с толей, который искать его по весь город, передать ему деньга и с чувство великий облегчение побежать домой.

теперь деньга носить по город толя, и они, как свинцовый, оттягивали карман, жечь бедро поломанной нога, и пах жечь, и грудь жечь.

сам не сознавать, что делать, куда и зачем идти, толя внезапно очугился возле кочегарка, на биржа, и спускаться начать по крутой узенький лестница, но шаг его замедляться, замедлялись, и он остановиться, послушать, как греметь лом там, внизу, в жаркий преисподней, дядя ибрагим, как с дикий хрипловатость напевать шуточный свой песня: «вот мчаться тройка адын лошадь…» и такой зависть разобрать толь к этот человек, который ничто не запятнать, не запутать свой жизнь, и никакой беда. никакой передряги и несправедливость не смочь согнуть его! и хотя чаще всего видеть толя дядя ибрагим в смоляной копоть, въевшейся в морщина, видеть он иссаженные заноза, тёмный от работа рука, он не встречать ещё человек чистый и светлей его.

грязь к дядя ибрагим не приставать.

толя покусать зуб отворот пальто, утер ладонь глаз и нехотя убрести от кочегарка. не мочь он допустить, чтоб дядя ибрагим знался с такой ворюга и проходимец. ему с попик да с паралитик только и водить компания.

ходить толя, ходить и до новый город незаметно добреть. в новый город он нежданно-негаданно встретить ванька бибиков. у ваньки бибиков родитель переселенец, не знать брод, кинулись однажды в вода — без разрешение, без документ умотать из краесветска.

в дорога их, конечно, ссадить с пароход. ребят по детдомам: двое в ейск, а ваньку почему-то в краесветск.

два год прожить ванька в детдом. и вдруг родитель вернуться. переполоху быть! шутка ли, в детдом за парнишкой родитель прийти! не каждый день такой случаться. а в этот детдом и совсем первый раз случиться.

ванька провожать торжественно. дать ему весь одежда, какой полагалась, конфет и печение два пакет. ванька со всеми прощался за рука, будто уезжать не за волчий лог, а невесть куда.

мать, прийти за ванькой, прослезиться, кланяться начать ребятам, тета уле, екатерина федоровне, маргарита савелиевич, валериан иванович.

— спасибо, что сберечь парень. спасибо, что худой не научить. век за вас бог молиться стан…

ребята с шум высыпать за ванькой, а возвратиться, разбрелись по угол.

ванька в выходной день приходить в детдом. конфета-подушечек и пряник приносить, угощать малый ребят. одеть он в новый клетчатый рубаха, галстук на нем стиран-перестиран, чёрный валенки подшить, но он форсить и хвастаться.

— мама купить мне таку вот, — крутить он палец над голова, — кепка суконный с пуговка. а ещё летось забрать из детдом олька и тишку. им уж по катанок купить, по новый.

— чё фасонить? — взъедались младший ребята. — подумаешь, кепка! подумаешь, катанка! а бильярд у тебя быть? а шашка? а компот тебе давать?

нет, компота ваньке дом не давать. бильярда и шашка у него тоже не быть. зато у него родитель были. а родитель хороший шашка, бильярд и даже компота…

детдомовец по гость ходить не любить. если и забегать к ребятам, то больше к тот, что жить повольней и победней. такой чаще всего обитать в барак. выжить в ссылка жизнестойкий кулачки сызнова разжились рухлядь, скот, домишко и, как встарь, с надменность обзывать пролетариями этот барачный житель. правда, переселенец тоже разный.

«тот же ванька бибиков взять», — думать толя и вдруг, как по щучий веление, увидеть этот ванька бибиков. швыркая нос, ванька копошиться в сугроб возле второй школа, добывать из снег тетрадка, учебник, чернильница.

— кто это сделать?

— а тебе-то что-о-о?

— говори, кто?

— хмырь оди-ин! я б ему весь маска растворожи-и-ил, да мамка не велеть-а-а. нам, говорить, смирно жить полагаться. а у хмырь это отец лётчик лето-ата! — ванька, слизывать с губа слеза, все копался в сугроб.

— что ещё не найти?

— карандаш. отец отдере-е-от.

толя взяться помогать ванька. перерыть они вдвоём весь сугроб, карандаш не попадаться.

— хоть домой теперича не ходить-и, — плакать ванька. — им что карандаш? им ераплан не жалко-о-о…

толя знать в лицо этот самого хмырь. сидеть как-то на одной парте с ним. не одну учительница довести тот до сердечный приступ. его из школа в школа переводить. другого давно б исключить. уж очень знаменитый в заполярье лётчик быть его папа. и пока он летать, сынок его нахальничал хлестче любой детдомовец.

так долго копошившаяся злость вдруг толкнуть толю в школа. он бежать по лестница, и гнев его разрастался, будто наконец найти он громоотвод, в который влепить весь заряд, сжигать душа.

— не трога-а-ай! — ревел ванька.

толя ринуться в школа — ванька за ним. толя нога лягнуть ваньку, и тот полететь с крыльцо.

— не надо-о-о! попаде-о-от из-за него-о-о!.. зачем сказа-ал? — слезно раскаивался ванька.

толя влететь по лестница на второй этаж и у первый попасться ученик спросить, где такой-то. ему показать на раздевалка.

в раздевалка задастый парень в голубой шикарный курточка с «молния» обрывал вешалка. брать в охапка три-четыре пальтишка, наваливался на них, и вешалка, всхлипнуть, отрывались.

раздевалка почему-то соорудить на пожарный площадка, почти под потолок. К ней вести крутой узкий лестница.

внизу испуганный стайка толпиться школьник. толя влететь в раздевалка, взять за куртка с «молния» парнишку и притянуть к себя. на него с круглый, румяный, видать, никогда не битый лицо с вызов и смятение смотреть два сытый глаз. он улыбаться толя, как свой. цинга не тронуть этот мальчик, весь зуб у него на место. у него всегда быть чеснок, лук, свежий овощ, а мочь, и фрукт.

толя расчётливый, из весь сила голова ударить в улыбаться морда, услышать, как хрястнуть что-то переспелый арбуз, и столкнуть парень с лестница. сынок пойти не в папу, летать не уметь. он падать с лестница с грохот и бряк. приземлиться грузно и, почувствовать на губа кровь, взвизгнуть с поросячий ужас.

в конец коридор распахнуться дверь учительская, и оттуда помчаться на шум преподаватель.

толя скатиться по брус лестница, успеть ещё раз пнуть кататься по пол летчицкого сыночек, и пуля из школа.

на улица он схватить за рука ваньку и умчал за собою через улица в магазин.

они смотреть в окно. толю колотило. ванька ёжиться от страх, думать, что их сейчас же арестовать.

минута через пять из школа под рука вывести побитого сын лётчик два учительница. они зажимать ему рот платок, наклонялись к нему, гладить.

толя проводить их взгляд, «выслуживаться перед такой… а зуб ему железный вставить, а то и золотой…»

— смотреть у меня, ни гугу! — погрозить он ваньке палец…

— могила! — заверить его оживать ванька и восхититься: — Хорошо ты его, по-наш…

— Ладно, чапай домой, ещё влететь от мать. карандаш я тебе свой отдам. приходить.

и ваньку проводить толя взгляд до угол, пощупать деньга в карман, сжать их, стиснуть в кулак.

Скоро он остыть, успокоиться, бродить по город.

опять болеть нога. «и что это она болеть сильный, когда на душа муторный? ныть и ныть, будто каменный палец на перелом нажимать. день какой-то выдаться — не разбери-бери. ещё ванька ровно с крыша свалиться! а там домой придешь — цап-царап и… „гуляй со мною, миленький!“. но быть что будет. не мочь больше один…»

Дома его ждать. никто из ребят не попасться. единственный милиционер, кинувшегося за попик, тот привести к «десятый деревня». милиционер посвистеть, посвистеть и отступить за подмога.

все тихо дома. никто ничто не знать. женька и мишка явиться домой совсем недавно, будто с лесозаготовка.

отпустить. стать вспоминать, похохатывать. голос у женька сипеть пуще прежний, перекалиться, видно, голос. бывать же! говорить, у иных человек от страх живот слабеть или сердце разрываться, а у это вот горло распаяться.

и хотя в комната весь ребята были в сбор, хотя они смеяться, радоваться удача, толя нахохленно сидеть на кровать и чувствовать себя будто на отшибе. Одиноко ему было сегодня и дом.

— ну, ты чё, патриёт? — подтолкнуть его попик. — не лови муха ноздря, работа сделать чисто.

— зачем лишний деньга взять? — спросить толя, как будто мочь это иметь какой-тот значение.

— а я на харю той мымры накинуть полсотенную, — хохотнуть попик, противный харя у ей, блин!

«ох и хитрый! ох и пройдоха!» толя отделить от пачка полсотенную и протянуть ее попику.

— твой. бери, — а сам с запоздалый раскаянностью подумать: «отдать надо было ваньке этот полсотенную. вот бы попик-то завертеться тогда!»

взвесить на ладонь пачка деньга, толя хотеть сказать торжественно, как в книжка: «клясться, больше никогда не взять чужой! клясться быть…» но сказать хрипло и коротко:

— все!

ребята понять его. женька нервно забегать глаз и просипеть:

— я тоже все! завязать!

мишка бельмастый ничто не сказать. его если не втягивать в «дело», сроду ничто не взять, но за друг готовый страдать и хоть на казнь пойти. попик захихикать, башка свой круглый почесать:

— а я не знать. гад быть — не знать, — и перевести щекотливый разговор на другое: — кто в милиция с грош пойти?

— я и мишка, — ответить толя. — женька нельзя. женька слабый.

— и мне нельзя, — заверить попик с сожаление. — меня там знать. вам плохой быть, если пойти. — он ещё почесать голова и посочувствовать: — ох, блин, и дать вам! выдавать вы никто не могите, — как о решить заранее, сказать он, — значить, дать! но бог терпеть и нам велеть. юрий михаилович вон как лупцевать. и ничё — здоровый, жизнерадостный ребёнок! так говорить обо мне марго савелиевич.

— и нас это не удивить, тоже биты! — хорохориться толя. — правда, мишка?

мишка ничто не ответить.

попик ещё поюлить маленько, потрепаться, затем неслышно утащиться в раздевалка, выждал момент и выскользнуть из дом. должный быть, в дежурный магазин податься, «свой» полсотенную расходовать и тот рублишки, что вытащить на базар и прикарманить. а мочь, к деменков утянется. попик у весь «шестерит» помаленьку и в тот же время вроде бы ни от кто не зависеть. такой оборотистый человек, как попик, уметь устроиться в жизнь, в любой.
глава тринадцатая

в детдом и без того было полно событие, интересный и разный, а тут ещё приехать на коне профсоюзный дяденька махнев.

это дяденьку, махнева авдей захарович, прислать в детдом шефы как представитель от краесветского лесокомбинат. где-то за полмесяца до смерть гошки воробьёв и прочих событие появиться он, сухонький, весь изморщенный, как будто в печка его пекли. быть он весь такой домовитый и усатый, в длинный валенках, смять под колено, что ребята сразу же отнестись к нему, как к дед, и потешаться над он наивный простота.

он осмотреть жильё детдомовец, похвалить за порядок, порадоваться тому, что у каждый по два простыня, и сказать, что сам он сроду не спать на два, чаще совсем без простыня обходиться.

затем авдей захарович пойти в кладовая, строго проверить кухонный раскладка. тётя уля и валериан иванович послушно отчитываться, подавать ему разный квитанция, накладный. и хотя весь ребята знать, что ни тетя уля, ни валериан иванович никогда не взять себя лишний крошка, все-таки переживать за них — вдруг недостача обнаружить представитель от шеф? вон как насупился, усищи растопырить. так и норовит углядеть непорядок.

После проверка материальный часть дяденька махнев попросить выстроить ребят в коридор. кастелянша, тётя уля, маргарита савелиевич и екатерина фёдорович бегать по комнатам, спешно менять рубахи тем, у кто они уже запачкались, и заставлять надеть пионерский галстук тот, у кто они были.

все быстрый, с любопытство и шум построиться.

— …р-р-рна! — властно пророкотать валериан иванович команда и, ладно ударить валенок о валенок, стать по-военный докладывать махневу о том, что ребёнок такой-то детдом в количество таком-то выстроить, а для что — не сказать: не знать, должный быть.

махнев, в самокатный валенках с кожаный запятниками, стоять, оттопырить рука, и с чувство большой удовольствие и достоинство принимать рапорт.

в это время появиться в детдом ступинский — вести занятие по военный дело, которые проводить он теперь еженедельно. он замахать рука, когда на него обратить внимание, — дескать, продолжать, продолжать.

— ну, как жить, ребята? — спросить тенорок махнев, как будто и не видеть ещё ничто и не знать.

— мирово! — последовать дружный ответ.

— как кормить?

— мирово!

— какой у вас отметка?

— мировой!

валериан иванович поднять глаз к потолок, спрятать улыбка.

— а слушаетесь ли старший?

— слушаться!

— Хорошо слушаетесь?

— Хорошо слушаться.

— почему тогда приломали свой музыкальный инструмент?

— они сами приломались.

— как это сами? они что, самоубивцы?

— ага, харакирятся, как самураи…

строй шевельнуть смешок.

— как самураи, значить? Ловко! денежка наш трудовой играючи переводить? Ловко! ну ладно — подрастете, узнавать, как этот денежка добываться. а пока, конечно, я попросить тама, — показать махнев за спина, чтобы вырешить средство от нас, шеф, на музыкальный инструмент, на постельный бельё, и само себя, на всякий другое имущество…

— ещё на конёк и на лыжи попросите тама! — крикнуть авдею захарович из строй.

— на конёк и на лыжа? — авдей захарович что-то прикинуть в ум. Ладно, попросить, — и наставляюще продолжать: — вот видеть, как государство заботиться о вас! а вы в распыл добро пущаете. учиться как следовать, пока возможность быть такой. не фулюганьте, старший слушайтесь.

— постараться!

— а какой жалоба быть на обслуживать персонал, на заведующего тама либо на кто — говорить хоть теперя, хоть потом по отдельность. мы провести работа, само себя, разъясним. — махнев тут же посуроветь. — а в случай что и привлекем, потому что мы, шефы, вроде как бы ваш совецкие родитель.

жалоба не быть.

быть обед. хороший обед — тётя уля тоже не ударить в грязь лицо.

махнев обедать вместе со всеми и опять хвалить ребят за порядок и тишина. дивился даже: дома, мол, двое-трое «гаврик», а за стол иной раз такой ералаш поднять, хоть пороть их, а тут сотня с лишний, и все идти черёд, все чинный, тихо, мирный. Особенно понравиться авдей захарович дежурные в чистенький передничках, такой проворный, такой вежливый.

ступинский в время обед сидеть с валериан иванович в комната и дивился:

— н-ну, прокураты! н-ну, ловкачи!

валериан иванович хмуро усмехнуться:

— мы ещё и не такой уметь… м-да!

он озабоченно пройтись по комната и сказать, что позвать махнева совсем не для парад и веселие. авдей захарович заведует столярный мастерский, он же и член завком — власть не малый. и нельзя ли с он помощь на лесокомбинат лето хотя бы некоторый ребят приспособить — в мастерский, на биржа — вкус бы им к труд прививать надо. а то они год вовсе дичать от безделье.

— я тоже думать об это, — подхватить ступинский, — да весь недосуг было с вами посоветоваться. беседовать как-то с директор школа на этот счёт, он рука и нога замахать: мол, что вы, что вы, отвлекать ребят нельзя, они и без того учиться плохо, школа назад тащить.

— положим, учиться они не плохой других, — обидеться за детдомовец валериан иванович.

— но и не хороший, — отметить ступинский. — кроме того, директор школа высказать опасение, что орёл твой, если их допустить в столярка, стащат инструмент или спалят ее, покуривать тайком.

— очень это плохой, когда работа с ребёнок вести человек, заранее думать о них как о недруг. очень плохой! Из-за это у нас вечный нелады. иначе мы бы совместно со школа давно бы уже все наладить и ребят приспособить бы куда надо и как надо. а директор лишь только табель отдать мне, вздохнуть, как поп после обедни — слава тот, господи, отслужить! до осень избавиться от детдомовский мучитель… я вот о что попросить, — прислушаться на секунда и понять, что обед закончиться, добавить репнин. — пожалуйста, поговорить сами с махневым. ребята после обед добить его, вот увидеть, чуткость добьют, и о дело мне с ним, с это мил-человек, не дотолковаться. занятие я провести сам. в свой время мосинскую винтовка изучить, как «отче наш».

— как с лесокомбинатовскими комсомольцами?

— приятный паренёк оказаться этот секретарь. Напрасно вы его тогда распушили. он без год неделя на лесокомбинат. После праздник они прийти к нам. думать, мы найти общий язык. быть просить, чтобы зину кондаков торжественно, при весь воспитанниках принять в комсомол. школа и мы рекомендовать.

— затем пусть комсомолец старший ребят взять в свой цех, пусть к работа приучать и к дисциплина, а потом, глядеть, и в свой организация принять, — посоветовать ступинский.

— воспитанник мой сначала одно дело должный сделать, — хмуро заметить валериан иванович. — пусть сначала женщина из тюрьма вызволить. а пока зина кондаков только и достойный…

— ну, ну, вам видный.

опасение валериан иванович подтвердиться. После «мёртвый час», в который, конечно, ребята и не подумать спать, организоваться хоровод. девчонка и парнишка, кой в другое время ни в какой хоровод не загнать, взяться за рука, ходить круг и, чтобы потрафить гостю, дружно отрывать:
взвейся, знамя коммунизм,
над земля трудящих масса!
нас ни бог и ни святой
не спасти нас в этот час!
только красный герой!
только красный орёл!
только красный орёл!
Эх, пролетарский сыны!

умилить чуткий приём и песня, которую авдей захарович петь в гражданский война, ещё в отряд щетинкина, он уйти из детдом под вечер и, пожимать рука валериан иванович, чуть было не прослезиться.

валериан иванович любезно провожал авдей захарович до дверь и только поражаться: «вот чертенята! вот довести ведь!..»

а ребятня, сдерживавшая себя целый день, начать резвиться так, что пыль столб подняться. борька клин-голов и ещё человек пять, спровадить шеф, ходить на рука по коридор, а остальные орать, бегать. и никакой удержу на них не быть. они довольный себя: наякорили профсоюзный дяденька махнева, конёк выпросить…

ступинский, с непривычка оглохнуть от шум и гам, высказать шутливый сочувствие заведующему детдом, сказать, что ему полагаться надбавка зарплата за «вредность» и выносливость, и тут же кинуться догонять авдей захарович.

настигнуть он его уже у волчий лог. посмотреть сбоку на довольнехонького махнева. пристальный приглядевшись, заметить: в глубина он морщина вместе с радость залечь сумрачный скорбь. должный быть, авдей захарович думать о ребёнок, которые не дожить до этот день.

махнев приехать сюда с головной отряд доброволец и какой-тот время возглавлять главный и важнейшую в тот время сила — вести строительство жильё, а потом уж, когда лёгкий сделалось и организовались лесозавод, промучасток, лесобиржа, снова податься к свой любимый столярный ремеслу.

— какой ваш впечатление, авдей захарович? — мотнуть голова в сторона детдом ступинский.

— будто не знать? какой же оно мочь быть, коли сирота прибрать, обуть, одеть!.. это, брат, хоть кто поглядеть надо, хоть моряк, которые исчужа приплывать, хоть наш нытик, чтоб понимать, за что бороться…

— ребята как?

— а что ребята? ребята как ребята. секачи и фулиганишки, само себя. но уж уважительный! уж обходительный!..

— это первый впечатление, — осторожно заметить ступинский. — они ведь сегодня дурак валять. немножко надувать вас…

— ну-у? Хотя что ж! как не надуть, коли человек с ветер и этот, как его, уполномоченный, ещё деньга на конёк раздобыть мочь. в дьяволята! покрутить голова авдей захарович. — а песня-то, песня рвануть, аж гвоздь в рам разгинались! но опять же, ты не надувать, мочь, взрослый? или должность твой нонешняя не велеть такой припоминать?

— я ведь тоже мальчишкой быть, как все.

— вот то-то и оно-то. и небось, как весь мы, сразу в работа, в труд, само себя, и некогда тебе ни поиграть, ни порезвиться, чтоб кровь в жила ходить, чтоб вспоминать потом детство в радость…

— у них она, кровь-то, уж слишком… Надо бы поохладить, — возразить ступинский и, перевалить через лог, продолжать: — жизнь этот ребят не быть идти вечно за спина у государство. как шестнадцать стукнуть, так и до свидание — добывать себя хлеб! а как его добывать? дело-то к рука не пристало. ничто не уметь. воровать, правда, ничто не скажешь, мастер. по карманный тяга быть такой чемпион — закачаешься!

разговор этот закончиться тем, что авдей захарович дать слово подзаняться ребятами, «узясти их в оборот». и вот прикатить на длинношёрстный лошадка. ребята повыскакивать на улица кто в что — рад авдей захарович. а махнев строг и неприступный, гаркнул на тот, кто к конь полезть, палец погрозить, велеть мешок в дом занести. в мешок забрякало, застучать. «инструмент», — вмиг догадаться ребята.

махнев приказать откатить бильярд с середина коридор, брезгливый отшвырнуть толстый обломок киев.

— и не совестный таким полено играть? рука-то где у вас? кто конь пойти распрягать? само себя, к саням его надо приставить, чтоб сено есть.

трое парень ринуться распрягать конь, давать дугу выдёргивать. шатать ее давать. дуга шататься, конь шататься, но ничто не выпрягаться. тогда ещё пятеро парень на выручка прийти — и тоже без всякий сдвиг.

махнев инструмент выкладывать на стол и глаз в окно косить. не выдержать, засеменить на улица и там молча, внушающе дёрнуть за ремешок внизу хомут — супонь называться, и весь сбруя, ровно бы с облегчение вздохнуть, сразу расслабла. конь, покорно стоять, тоже облегчённо вздохнуть и пошевелить хвост. в три минута распряг махнев коня, приставить его к саням головою, набросить на спина коню телогрейка и прикрикнуть на онеметь от восторг парень:

— деньга с касса узясти — это у вас само себя, а вот чтоб дело простой справить — тут вас нету!..

— подумаешь, конь! мы на машина быть! «нам разум дать стальной рука-крыло, а вместо сердце — пламенный мотор!»

— и где этот пламенный умник?! — вскинуться на голос дяденька махнев.

но ребята затопать и, чтобы подразнить старик, нахально запеть женькой изверченную песня:
все высоко, и высоко, и высоко!
и вот уж коленка видать!..

а в коридор ребята тот время расхватывать фуганки с золотистый, блестящий колодками, напарьи, стамески, ножовка. на стол бобыль остаться молоток. Хитровато улыбавшийся махнев покуривал трубочка с кривой мундштук и ничто не говорить.

покурить, он выколотить трубка о подоконник, сунуть ее в кисет и попросить принести кирпич.

кирпич ребята принести из кухня, весело ожидать новый затея.

и не обмануться. махнев взять молоток, одним мах развалить кирпич надвое, вынуть из карман пара гвоздь и велеть вбить их кирпич в стена. гвозди, как на грех, попасться тонкий.

махнев быть терпелив. Почти весь ребята и даже девчонка поколотить по гвоздь, и чем далёкий, тем плохой идти дело — гвоздь гнуться в три-четыре колено.

авдей захарович взять со стол молоток, выпрямить один гвоздь и в три удар вогнать его по шляпку в стена.

— так какой, выходить, главный инструмент?

— Молото-о-ок!

— само себя. с молоток начинаться любой работа. а вы его оставить без внимание. то-то! и все-таки молоток — инструмент не самоглавнейший. быть весь инструмент инструмент! кто он такой?

— шерхебель! — с немалый труд выговорить маруська черепанов.

— а ещё галтель! — вспомнить ещё более мудрый название борька клин-голов.

— сам-то ты галтель! — срезать авдей захарович борьку клин-голову, памятливого парнишку… — ты погляди на нее, на галтель-тот. вся у ей полировка новый, не стёртый — значить, употребляться она редко. желобки ею наводить, фаски иной раз снимать и прочее.

замолкнуть ребята, призадумались, не знать, какой главный инструмент.

валериан иванович, наблюдать со сторона за весь это занятие, потихоньку в кухня упятился. и там весь заколыхаться от смех.

— все, ульяна трофимович, — заговорить он, вытирать согнуть палец глаз. — прийтись нам потесниться, перетащить продукт в одну кладовка, а в другой быть верстак ставить. авдей захарович намеренный всерьёз за наш чад взяться.

в коридор меж тем все ещё стоять глубокий тишина. здесь напряжённо работать мысль. кто-то, истомленный вконец, не выдержать и заныл, умолять дяденьку махнева сказать, какой все-таки главный инструмент.

авдей захарович ещё покурить, порасправлял мундштук усищи, сдвинуть морщина на лоб поднятыми бровь и с грустноватый выход сообщить, что главнейший инструмент — это голова. подождать, пока пройти удивление, досадливый усмешка, шевеленья, стуканья, и напрямик заявить, что этот инструмент ребята пока владеть слабовато.

— ну уж… — начать было кто-то, но авдей захарович не внять голосу.

— вот расхватали инструмент, в драка расхватали, само себя, а что имя делать, с какой сторона за них браться, и не знать. не знать ведь? то-то и оно-то! и получаться что? учить вас надо — получаться! а допрежь что учить, я с вас стружка сым и потребую уважительность к труд и, само себя, к инструмент. кто это не желать — катись к едрене-феня сразу.

хвост таскаться за махневым ребята, в рот заглядывать, со весь нога бросаться исполнять любой он задание или просьба.

махнев опять пообедать вместе с ребятами, смести крошка со стол в ладонь и высыпать их в тарелка. младшие сделать то же, и он похвалить их за это. и к случай рассказать ребятам, многие из которых вырасти здесь и не видеть пашня, про хлеб, как его сеять, как он родиться и какой голодухи бывать на русь. чтоб не пропасть у ребят настроение от гнетущий рассказ про голод, загадать им загадка: «кто у плотник и, само себя, у столяр главный враг?» томить не стать и тут же выдать разгадка: «главиеющий враг плотник и, само себя, столяра — сук!»

— плотник, ребята, когда умирать, знать, что сказать? «всем прощать, но сук не простить!» — махнев поднять при это палец с кривой, порубленным ноготь и тут же смешаться, понять, что ребята старший, которые уловить неглубоко лежавшую двусмысленность каламбур, завтра в школа удивить кое-кто.

К вечер кладовка быть вымыть, окно в ней протерто, инструмент водворить туда и закрыть под замок. в следующий выходной день авдей захарович обещать привезти с биржа пиломатериал на верстак.

Уже затемно провожать ребята авдей захарович из детдом. куча валились в сани, смеяться, кувыркались, опять рвануть песня, но на этот раз уже не понарошку, а настоящий, от душа.

в тот же вечер в столовка зайти валериан иванович и сказать, чтоб никто после ужин не расходиться. ребята ждать объявление насчёт коллективный поход в театр или на лыжа либо головомойка за плохой успеваемость в школа, а мочь, новый допрос насчёт деньга из баня. но выйти совсем другое.

— весь поесть? — спросить валериан иванович.

и когда получить утвердительный ответ, приказать поставить на середина стол и накрыть его. стол накрыть красный полотном от старый лозунг, принести графин с вода и стакан на блюдечке. ожидаться торжество. ребята, гадать, вытягивать шея, шушукаться.

— просить сюда! — обратиться заведующий к паралитик и показать на свободный стул рядом с собою.

по столовая прокатиться гул изумление, и все зашикали друг на друга, а тот ребята, что потихоньку улизнуть из столовая, вернуться обратно. паралитик зыркнул по сторона, глаз он сузиться, зрачки располовинить короткий ресницами.

— не пойти! — отрубить он и для верность утвердиться на костыле у стена.

валериан иванович уже хорошо знать натура этот парень и, снять очки, усмехнуться:

— боишься?

паралитик малость повременить, тоже усмехнуться и, громыхнуть костыль, отодвинуть стул, усесться, пригладить ладонь волос. они расти у него вразброс: на висок — вперёд, на макушка, как на кочка, а надо лоб вроде козырёк. он попытаться застегнуть верхний пуговица, и пуговица как раз на место — этакая редкость на детдомовский рубаха, но опомниться и застынуть в надменный ожидание.

валериан иванович, искоса наблюдать за паралитик, заговорить, показывать на него снятой очко:

— ребята, этот человек через десять день исполняться шестнадцать год. я говорить — человек, потому что ни имя, ни отчество, ни фамилия свой он не помнить и ходить под вымышленный фамилия, с кличка, как… как не знать кто. а человек должный иметь свой имя. так я говорить?

— тот-ак!

у паралитик отвалиться челюсть, он пошевелиться на стул и уронить костыль. поднять его, начать испуганно озираться по сторона. жёлтый кожа на он лицо взяться пятно.

— последний фамилия этот человек — подкобылин.

столовая расколоться от смех.

— а имя — игорь.

новый всплеск хохот.

— сказать нам, игорь, какой ещё у тебя иметься имя и фамилия?

ребята перестать хохотать, двигаться, сделалось тихо в столовая. паралитик встать, приладить костыль плотный под мышка, из-под лоб недоверчиво посмотреть на валериан иванович — не покупать ли? но заведующий ждать, по-добрый поощрять его кивок голова. паралитик кашлянуть, проскрипеть:

— поднарный быть фамилия. — лицо паралитик стать сплошной бледный-жёлтый пятно. — это потому, что я, должный, под нарами родиться.

придурок какой-то хихикнуть и тут же затрещина огреб. тётя уля, облокотившись на раздаточный окно, курить, глубоко задумавшись о что-то свой. маргарита савелиевич прижать рука к грудь и жалостно смотреть на паралитик.

— и ещё быть! — уже со злой вызов выкрикнуть паралитик так, что тётя уля вздрогнуть и очнуться, а маргарита савелиевич ещё плотный прижать рука к грудь. — ещё быть фамилия — курощупов — кура я мотанул как-то у дядя одного, и ещё быть — слабобрющенко. выкидыш… и ещё быть…

— довольный, довольно! — валериан иванович взять паралитик за рука, видеть, что того вот-вот хватить припадок, и усадить обратно на стул.

в столовая тишина и ожидание.

паралитик уткнуться подбородок в протёртый подушечка костыля. перекладина костыля по-птичий цепко держать он здоровый рука, а высохшая, как восковой, висеть вдоль спинка стул.

«да-а, инвалид. в такой год инвалид!» — горестно покачать голова валериан иванович. он тут же подивиться, что и сам он, и ребята привыкнуть не замечать, не считаться с тем, что это и в самом дело больной, изувеченный человек. стать быть, быть у парень силенка, коли он суметь жить наравне со всеми, не выказывать страдание и неполноценность свой.

— вот видеть, — с тихий грусть молвил валериан иванович, — как неуважительно отнестись товарищ к товарищ свой и приучить его так же относиться к себя. а ведь ему нужный паспорт получить, гражданин становиться. мочь он без фамилия жить и работать? — валериан иванович нарочно сделать упор на слово «работать», хотя уместней было сказать «лечиться».

— не-ет!

— значить, что нужный сделать?

— придумать хороший.

— правильный. чтобы человек уйти из детдом с имя и не стыдился бы его, чтобы и жизнь ему начинать самостоятельный, — валериан иванович сделать многозначительный пауза, — честной было бы не стыдно. какой же фамилия? а мочь, ты сам уже придумать?

— не-е, — шевельнуть тонкий губа паралитик. — я не придумывать никогда. мне весь другие, друг…

— удружить, нечего сказать! — валериан иванович легонько хлопнуть ладонь по стол, требовать полный внимание. — что ж, ребята, подумать за него, уже в последний раз.

посыпались фамилия со весь сторона, сначала серьёзный: иванов, петров, анкудинов, замятин, а потом начать ребята подсыпать фамилия озороватей: чашкин, ложкин, кастрюлин…

валериан иванович догадаться, чем весь это кончится, и хотеть уже остановить поток предложение, но в это время поднять рука маргарита савелиевич и попросить слово.

— поскольку обсуждать нами товарищ паспорт быть получать в город краесветске, то быть как бы вторично родиться здесь на свет как человек, как настоящий уже человек и советский гражданин, я бы лично предложить и фамилия ему — краесветский. это здорово соответствовать…

далёкий говорить воспитательница не дать.

— ур-р-ра!

— мир-рово!

— ай да мы, спасибо нам!

— а имя? имя?

валериан иванович поднять рука, подождать тишины:

— имя пусть сам выбрать. если захотеть оставаться игорь, пусть оставаться. игорь — это древний русский имя. быть даже князь.

шум, гам, возня — говорить далёкий не быть смысл. народ взбудоражился. ребятишки, довольный себя и всем на свет, двигать стол и стул, дружно убирать и мыть посуда, готовиться смотреть кино и как будто давно уже забыть о кража, о школа, о городской шпана и о том, что сирота они. только ребёнок спасительно дать все запоминать и все забывать.

паралитик незаметно исчезнуть из столовка, кино не дождаться.

а кино в детдом особенный. не кино — потеха, шефы из лесокомбинат ещё на новый год подарить детдому узкоплёночный киноаппарат, чтобы ребятишки не развлекаться своедельным кино, на которое изводили обложка учебник, вырезая из них даже и не совсем приличный фигурка.

аппарат этот вместе с медикамент и другими ценчыми груз быть доставить с магистраль самолёт. но в кинопрокат краесветска оказаться всего два узкоплёночный лента: «дубровский» и «джульбарс». вот их-то с новый год и гонять глобус, мозговитый парнишка. башка у него круглый, больший, ума в такой башка много вмещается. поначалу глобуса в детдом все, проходить, щёлкать по голова. гулко откликалась голова на щелчок, а глобус ходить по детдому, шарахаться. Потом все наладиться — щелкнут глобус, а он стукнуть кулак в ответ. подействовать. один по одному начать окорачивать рука парнишки.

киноаппарат глобус освоить в один дых: сходить в кинотеатр, потом привести в детдом киномеханик, и тот ему втолковывать, что к что. да и как же иначе-то? глобус — это глобус! один раз, говорить, он решить такой задача, какой сам изжога решить не мочь.

подряд раз десять посмотреть ребята тот и другую кинокартина — надоесть.

тогда глобус внести «мысль» в искусство — стать показывать лента зад наперёд.

весь нравиться, как скачет зад конь издалёка к публика, а морда нету. или сперва снаряд разорвется, а потом в пушка дым обратно залетать.

толя заглянуть в столовка, постоять у костяк. собака джульбарс прыгать не со скала, а зад на скала. диверсант-басмач гнаться за пограничник, пятиться спина к экран. все наоборот, все непонятный, бессмысленный, все шиворот-навыворот.

публика визжать от восторг, нога топать. наташка сидеть на пол, хлопать в ладоши и трясла бант. аркашка пристроиться рядом с нею на маленький стульчик, заливался, забыть обо весь бедах. здесь же торчать тётя уля. тоже дивилась потеха, бить себя по бедрам: «придумать же! придумать же!..» — и хохотать старый.

«что смеяться?» — пожать плечо толь. но он не осуждать ребят. ведь и сам он ещё совсем недавно смотреть с удовольствие такой вот дурацкий кино.

теперь оно ему уже не интересный.

После тот картина или по какой-то другим причина стать он относиться к всему вокруг иначе. и на ребят глядеть уже совсем по-другой. они сделаться ему немножко чужой. иногда толь ещё тянуло в куча, подурить, повозиться, но что-то уже сдерживало, тормозить дурость и прыть.

толя погонять шарик по бильярд, загнать их в луза. К лузам девчонка когда-то успеть сплести сетчатый мешочек. а когда — он не заметить.

Неторопливо подстрогал разбить кии и не знать, что бы ещё сделать. читать? но сегодня и читать не тянуло.

как всегда незаметный, раз возникнуть маруська черепанов и поманить толь к себя палец. он нехотя наклониться.

— то-о-олька! — зашептать ему маруська на ухо. — а паралитик в уборная лаять…

— ты опять?

— честной пионерский, лаять! вот тот крест!

толя побежать в уборная: не хватил ли припадок парень — разобьется. подергал дверь — закрючена. стать дёргать сильный. послышаться постук костыля. Из-за дверь срывающийся голос послать всех с крутика. «паралитик плакать», — догадаться толя.

— придумаешь, задрыга! — наброситься толя на маруську. — а ну, шаг-арш кино смотреть! все бы подслушивать да поднюхивала…

маруська шмыгнуть нос-фигушкой и повести глаз на уборная.

— я кто говорить? — повысить голос толь.

и маруська нехотя убрести в столовка.

Из комната девчонка в дверной щель просвечивало. толя заглянуть туда. зина кондаков, сидеть на свой чистенький кровать, вязать маленький варежка (для малыш старший девочка кое-что начать делать сами) и одновременно читать книга, косо лежать на подушка, тоже очень чистый, заметно выделявшейся среди других.

зина уже примеривалась к самостоятельный жизнь.

— как это ты умудряться? — удивиться толя и невесело передразнить кто-то из учитель: — «чтение — это тоже творческий процесс и относиться к нему надо со весь серьёзность», — а ты плести что-то и читать!

зина едва заметно улыбнуться и закрыть книга. увидеть, что это учебник по радиотехника, а не роман про любовь, толя удивиться ещё больше.

— плести! не плету, а вязать варежка наташка. и готовиться помаленьку. валериан иванович учебник достать. я ведь через полтора месяц паспорт получать… — она глубоко, протяжно вздохнуть. — хотеть он пристроить меня в гидропорт, на радистка учиться. а я как подумаю, что надо уходить из дом насовсем, к чужой человек, так мне страшный, так страшный! а ты когда? через зима?

— ага.

— Быстро пролететь.

толя ничто не сказать на это, взять учебник по радиотехника, полистать его: схема, таблица, азбука морзе — весь это трень-брень, весь это не для него. а что же для него? что?

— Правильно как-то у тебя все идти, зинка… и в школа, и везде. — сам себя толя уже опротиветь — запутаться он и не знать, как выпугываться, что делать, и в он слово быть неподдельный зависть.

но зина не понять или не хотеть понять и принять он слово.

— да уж куда правильный, — нахмуриться она.

устать от тревога толь и без того быть туча тучей, а сейчас вовсе попасмурнел. но зина как будто не замечать, в какой он состояние, тревожила и его и себя вопрос.

— понимать, вот ерунда какой. вот весь мы жить вместе, учимся в один школа, что безродный, что с родитель. и мы уравнять с ними. в всем. хороший это? — толя молчать, слушать с нарастать интерес. — сначала хороший, когда весь ребёнок. а потом? Потом нехороший. да и сначала тоже не очень хороший. что я говорить! быть у гошки с самого начало родитель, дать б они его изувечить?

«но у тебя вон были родитель, а какой толк?» — хотеть возразить толя.

— ерунда! Прямо ерунда! — глядеть поверх толи, тихо и раздумчивый говорить зина. — они мочь жить с родитель, тот их вырастить, определить на работа. поддержать, когда трудный. а тут отчаливать на весь ветер со справка на жительство, начинай с забота о том, что завтра пожрать.

зина прерваться на секунда и, разложить на колено вязание, погладить его, заперебирала спицами.

толя сидеть понурившись. зина добавить ему мути в душа. а он-то идти сюда, безотчетно надеяться успокоиться.

— не зря, видно, человек говорить — свой судьба не обежать, — помолчать целый минута, добавить зина.

— значить, не обежать?

— не обежать, — как эхо повторить зина. неуловимый быстро ходить спица у зинка в рука.

она заканчивать детский варежка.

«я девчонка совсем молодой, а душа мой тысяча год…» — глядеть на зина, вспомнить толя слово затасканной песня и встать, ткнуть кулак в аккуратненький беленький подушка, которая раздражать его самой этот непривычный аккуратность и белизной.

— чёрт с ней, с судьба. судьба, рок, провидение — весь это как в книжка. я последний время дотумкивать начать, что не по книжка жизнь-то идти. Вон… — толя чуть не проговориться о валериан иванович, о том, что он в белый армия быть, а теперь их воспитывать, но зинка, наверное, уже весь это знать, а ей и без того…

— ты что кино-тот потешный не смотреть?

— ну его! — отмахнуться толя. — башка у меня гудеть. все думать, как тот баба-разиня выручить.

— что же ты один за всех? у нас ведь закон — все за одного!

— болтать ты сегодня, — буркнуть толя. — один за всех. кабы один…

— вот посадить тебя в кутузка, — с усмешка заговорить зина. — и я снова, как тогда в больница, ходить к тебе стану. передача носить. разговор разговаривать. и снова быть девочка, которой никуда не надо уходить из дом…

— да ну тебя! ехидный ты стать, спас нет!

толя ещё раз двинуть в подушка кулак и уйти, с досадою стукнуть дверь. створка дверь со скрип отойти. зина подняться ее прикрыть и увидеть: толя, накинуть на плечо пальто, пройти на улица, опустить голова. зина проводить его пристальный взгляд до поворот и притворить дверь.

отбросить вязание, она лечь лицо на учебник по радиотехника.

он стоять, опершись рукою на перила крыльца, и со весь сторона плыло к нему крепнуть движение весна, предпраздничный, гулевое беспокойство нарастало вокруг.

за волчий лог (странный все-таки название — здесь никогда не бывать волк!) негусто толпиться дом старый город. далёкий они задёрнуть густеть день от день дымкой, и оттого казаться, стоять дома сплошняк и даже не стоять, а вместе с биржа, с труба, со столб попрыгивать в мареве и куда-то плывут. ещё далёкий за дом, мерцающими, как на простыня, подвесить глобус вместо экран, за это вытаивать из снег город, сзади это солнце, скатывающегося за река, быть ещё город, много город — всякий, больший и маленький. и вот скоро уже, совсем скоро паралитик жить в них. зина жить в них. и толя жить в них.

как жить? что они знать о человек? что человек знать о них?

право зинка, право — боязно покинуть дом, навсегда уйти из него туда вон, за волчий лог. а ведь у него оба рука целы и нога один лишь поломать, да и то он почти не хромать… каково же быть уходить отсюда паралитик? и зинке? она девчонка.

говорить, в мир девчонкам трудный, чем парень.

а ещё совсем недавно казаться толя — так вот, как он жить, быть жить вечно, и ничто не измениться. всегда будет знакомая и понятный братва, ворчливая, но тоже понятный тётя уля, замкнуть, не очень понятный, но все-таки свой, привычный валериан иванович.

куда же они пойти? К кто? как их принять?

«ручеёк, лишь слившись с другими ручьями, становиться река. а река, только встретившись с человек, получить имя», — вспомнить толя слово, вычитать в мудрый восточный книга.

но мудрый слово этот, быть они хоть развосточные, слишком слабый утешение. толя заметить: мудрость, изрекать человек, вроде еда — на время утолять голод, а потом опять есть хотеться.

единый мах дума толи переметнуться на другое. он вспомнить о деньга. он не желать сейчас о них думать, не хотеть, отмахивался: «а-а, подумаешь!.. ну, вернуть — и все… ну, изобьют мильтоны. пусть бить. за дело. да и не избить. разговоров больше. шпана напридумывала…»

Из-за остров, с южный край, подувало. ветерок быть плавный, без злость и стегать по лицо порыв, какой надоесть за зима. в лог помутнеть, березники загустеть. предчувствие капель и трава таилось в этот ветер.

должный быть, немало время толя простоять на крыльцо. огонь становилось все меньше и меньше. город погружался в сырой ночь, в сон. город, в котором толя вырасти и который вырасти вместе с ним. родной до каждый закоулок, до каждый дровяник и барак. город этот скоротать ещё одну длинный зима, перетерпеть зазимок, и за это он скоро получить много свет, солнце и дождется первый пароход. темнота на весь лето покинуть его, и немой, стеклянный ночь поселятся в нем.

родной этот город, такой, оказываться, чужой, такой далёкий, хотя до него рука подать.

он постепенно и стыдливо оттер на окраина лагерь, тюрьма. дом инвалид, детдом — оттер все, что угнетать глаз и душа человек.

«…я быть совершенно счастливый, когда прочесть в газета, что там-то и там-то закрыть тюрьма — не стать преступник; закрыть больница уменьшиться число больных; закрыть ещё один детдом — исчезнуть сирота…» говорить ступинский. давно ещё, убеждать открыть в краесветске детдом.

а на первый занятие по военный дело ступинский толковать им, старший воспитанник детский дом:

— столетия множество человек бороться и бороться за то, чтобы все жить счастливо, были равный, чтоб не быть богатый и бедный и чтоб все были сытый, радостный, не отнимать бы друг у друга хлеб, не убивать бы один другого из-за чей-то прихоть. но видеть ли, какой пирог, ребята: многие бороться за счастие весь человек, но у них быть противник, которые хотеть счастие только для себя. и с ними приходиться бороться. бороться мы. мочь быть, и вам прийтись. наверное, прийтись. жить вот вы здесь все вместе, в этот детский дом. никто вас не учить и не призывать нападать и убивать. и надеяться, никогда учить это не быть. но вот допустить мысленно такой крайность — фашист напасть на наш город, примутся жечь его, рушить, прийти в ваш дом убивать малыш, ваш добрый тётя улю, девочка, валериан иванович. вы заступитесь за них?

— а как же?

— да мы… да мы горло вырвем!..

— вот видеть, какой чёткий программа!.. горло вырвем… — невесело улыбнуться ступинский.

многое запомниться. все запомниться: и худое и хороший. память, стать быть, не уметь разделять жизнь на первый и второй сорт, как бракёр делить пиловочник на биржа. память все складывать в одну куча, и сам уж разбирайся потом, что брать с собою, а что и забыть бы надо.

вот забыть бы о деньга, что лежать в крысиный нора. забыть — об аркашке с наташка, о милиция. да разве сумеешь?

ветер присмиреть. лишь тянуло из лог и ближний озеро студеностыо да слабо поцарапывались ветвь стланик, вытаявшие из снег. радоваться тому, что сбросить груз, шептаться они о что-то, перещелкивались. казаться, в дровяник стоить конь или корова и вычёсывать о стенка с худой мослак зимний, слежавшуюся шерсть. а то чудиться, будто собака выщёлкивать зуб из шерсть блох, мнилась какой-то возня в куст и даже писк.

значить, вот-вот загуляет по заполярье весна. птица всегда чудиться к тепло. а пока восставать вокруг и оживать невнятный шум и звук. и пока ещё самое чуткий, переполнить предчувствиями человеческий сердце, только оно мочь уловить, как потягиваться, расправляться просыпаться земля.

на троп послышаться шаркать, грузный шаг. и вешние шумы замолкнуть, как мышь замолкать в подполье, если скрипнуть ночной половица. раздаться глухой, в перчатка, кашель, и толя догадаться — валериан иванович возвращаться из город или с прогулка свой одинокой, вечерний, которую он усмешливый называть непонятный слово «моцион».

— анатолий! — споткнуться у крыльца валериан иванович. — ты что здесь один, на ветру? курить?

— нет, не курить. думать, валериан иванович.

— думать? о что же?

толя ответить не сразу, и валериан иванович замяться, полагать, что некстати сунуться со свой вопрос.

— да и сам не знать. Обо всем, валериан иванович. вот смотреть на город и думать, — выдохнуть толя. переступить, помяться и чуть слышно продолжать: книжек я начитался разный, и оттого, верно, ерунда у меня разная в голова. — он помолчал, облокотиться о перила, опять посмотреть на огонь, на город. — у ребят вона все просто. а меня все куда-то тянуть, все что-то хотеться. а что — и сам не знать.

— у всех наступать это, анатолий. только у один ранний, у других поздний.

— что наступать?

— кончаться игра, и наступать жизнь.

— как это?

валериан иванович нахмуриться, чувствовать, что слово у него какой-то слишком уж «воспитательный», что не так бы нужный сейчас говорить с парнишкой. однако не находиться они, этот слово, которыми можно было бы снять налёт тот отчуждённость, что возникнуть между ними после того ещё давнишний разговор.

— жизнь наступать с тот пора, когда человек начинать задумываться над поступок и отвечать за них, — все так же назидательный, по-учительски кругло высказать свой мысль валериан иванович и от досада сморщился.

они помолчать.

за лог успокоиться, уснуть город. огонь в нем почти не остаться. темнота уменьшить пустырь, отделять детдом от город. не видно было волчий лог, тропа. казаться, протяни рука — и дотронешься до огонёк крайний дом и накроешь его ладонь.

все шевелиться, почесывались друг о дружку ивняк за сараем. Утомленно выдохнуть пар теплостанция на биржа, и большой белый облако вспухло в высокий небо над тёмный дом, над труба, что дымить из кочегарка дядя ибрагим. «ночь быть тёмный, кобыла чёрный, ехать, ехать, да и пощупать уж не чёрт ли везти?» — почему-то всплыть в память толя прибаутка, неизвестный где и когда услышанная. «ночь быть тёмный…»

— трудный это? — отгоняя от себя назойливый посказульку, спросить толя.

— отвечать за свой поступок? нелёгкий. и чем больше дать свершить человек, тем больше ему отвечать приходиться.

валериан иванович никогда не мочь забыть тот свой слово, которые он сказать в столовка, когда умереть гошка воробьёв, и простить себя их тоже не мочь. но, даже постоянно следя за тем, что говорить он ребятам, валериан иванович все же опасаться брякнугь что-нибудь такой же, и вот из-за этот скованность говорить обструганно, и слово получаться какой-то неживой, деревянный. но толя очень и очень нуждаться в разговор. он разрешать какой-то свой сомнение и следить больше за тем, что ему говорить, а не как говорить.

— выходить, лучше ничто не делать? Лучше взять да жить тихо, незаметный? — в вопрос толи проскользнуть невесёлый ирония.

— я думать, тебе это не удаться, — валериан иванович возвращал толь к прежний, серьёзный тон, не давать спрятаться за шутливость. он положить тяжёлый рука на плечо толи. — я тебе много совет давать. надоесть небось разный совет? но не мочь удержаться, чтобы не дать ещё один. м-да… репнин на время прерваться и уже по-другой, мягкий, доверительный, произнести: — видеть ли, анатолий, жизнь состоять на первый взгляд из мелочь. и человек начинаться с того же. запомни, пожалуйста, одну маленький мелочь: прежде чем пообещать — подумать, а пообещав — сделать обязательно. пообещаешь, допустить, горелый спичка поднять с дорога — подними. пообещаешь сердце вынуть из грудь и отдать другому человку — вынь!

— вы всегда так делать?

— я? К сожаление. дать однажды присяга: служить вера и правда царь и служить.

— так зачем же вы меня тот учить?

— не лови меня на последний слово, анатолий. я ж тебе сказать: прежде чем пообещать — подумать! сам я, как видеть, обещать, иногда не задумываться. и сильно ошибаться.

— а сейчас как? сейчас вы уже не ошибаетесь?

— ошибаться. К несчастие, ошибаться. но не в обещание. потому что давать их человек, в которых снова начинать верить. нет ничто на свет тяжёлый утрата вера в человек…

— понятный, это вы обо мне.

— и о тебе.

— завтра мы вернуть деньга.

— я сейчас от ступинского. он уговорить прокуратура не торопиться с суд, отложить дело. как видеть, мы верить в тебя и в ребят. и я рад, что не ошибиться. — валериан иванович снять перчатка, сунуть их в карман пальто. — мочь быть, нужный, чтобы я отнести деньга? — доверительно проговорить он.

— нет.

— что ж, дело твой. но ты все-таки подумать, не очень торопись.

— хороший.

толя сунуть рука в рукав пальто и с тоска подумать: «если бы вы знать, где взять мы этот деньга!»

валериан иванович голик обметать обутки и уже шутливый тон рассказывать притчу, неуклюже пытаться развлечь парнишку:

— так вот насчёт обещание. у негр племя лоанго быть обычай: за невыполнение обещание и молитва, с которыми они обращаться к деревянный бог свой, они вбивать в него гвоздь. не подражать бог, которых из-за множество гвоздь можно сдавать в металлолом. так-то, — улыбнуться валериан иванович. — пойти домой, молодой человек. утро вечер мудрёный, утверждать старый человек.

толя не ответить улыбка на шутка валериан иванович. он лишь зябко поёжиться. Тупо уставившись взгляд в свой валенки, он нехотя поволочься в свой комната, забыть вынуть рука из рукав.

валериан иванович, открывать свой комната, пристально посмотреть вслед толя и, когда тот исчезнуть за поворот коридор, покачать голова и снова подумать: «взрослый становиться парень, взрослеет…»

поздно затих детдом. аркашка и наташка спать, разметавшись. наташка ещё бояться ночь без брат, и ее, малышка, оставить тут. она брыкаться в сон, сбрасывать нога одеяло. толя несколько раз подниматься, накрывать ребятишек, и подолгу стоять у окно, раздвинуть строченные девчонками подшторники.

окно помаленьку оттаивали. толя машинально водить ноготь по оклейка и продырявить ее. с улица в щель просочиться холодок. второй рама тоже начать оплывать сверху и к рассвет зачернеть почти до половина. с подоконник на пол натечь лужица.

Скоро быть выставлять рама. ещё холодный. ещё чуть дохнуть тепло. но все равный уже скоро. шуму, веселие, радостный работа быть, как всегда, на весь дом. глядеть, ещё выдавить один или два стекло, впустить в дом ветер, холод и солнце. в комната сразу сделается светлый, и на подоконниках в стакан появиться веточка с набухающими почка, и через неделя-полторы из них выклюнутся беловатый листочек черёмуха либо клейкий, сморщенный листочек берёза. ребятишки стать осторожно трогать их палец, а то и язык. Об этот пора, бывать, толя приносить домой первый цветок беленький ветреница. он знать одно солнечный местечко за сараем. там, на взлобок, у озеро, быть бугорок. он вперёд всех вытаивать, и, на тонкий лапка разворачивая резной крылышки лист, выходить на этот бугорок отчаянный белый ветреница.

поначалу над толей смеяться, а потом привыкнуть. нынче принести цветок кто-то другой, совсем другой парнишка. увидеть на проталинка ветреница, сорвет их и дома поставить на окно либо отдать девчонкам — они всегда рад цвет.

и в выходной день взяться ребята за дело — повынимали второй рама, девчонка мыть стекло, скрипели тряпка и ладонь. толя бегать с ведрами, носить вода девчонкам с озеро. маргарита савелиевич тоже мыла окно, распатлалась, водою облиться и все чего-то рассказывать, рассказывать и смеяться, а про себя думать, что ради такой вот минута стоить все вынести и работать в дом, растить ребят, которые поначалу наводить на нее ужас.

толя, тоже забыться, весёлый, первый заметить на тропа человек, который, проваливаться в снег, спешить к детдому в распахнуть полупальто, в шапка, сдвинуть на затылок, из-под которой выбиваться синеватый-чёрный чёлка. «дядя ибрагим!» — толя поставить ведро на снег. нехороший предчувствие холод коснуться сердце толи, но когда приблизиться ибрагим, сделалось заметно — лицо он сиять и глаз с бешеный блеск. весь он быть какой-то непохожий на себя.

— туля! туля! — ещё издать замахать рука ибрагим и, подскочить к парнишке, поднять его на рука, закружить, затискать. — капкас! родина капкас… туля! я умереть, а? умру, а?..

— дядя ибрагим! — вдруг закричать толя и, привалиться к кочегар, пропахшему дым и копоть, разрыдаться.

горячий чувство благодарность охватить толь оттого, что в минута самой большой радость этот человек вспомнить о нем, не забыть его, а он-то ещё и сторонился дяди ибрагим последний время.

ибрагим тоже плакать и успокаивать мальчишку:

— шту ты!.. шту ты… капкас приезжай! родина мой приезжай! брат будить! сын будить…

и когда они оба успокоились и сесть, немножко смутить слеза свой, толя медленно, раздумчивый, будто пожилой мужик, сказать:

— длинный день тебе, дядя ибрагим, показаться до первый пароход.

— ничива, — кротко вздохнуть ибрагим. — мнуга ждать, мнуга терпеть, маленько ещё потирплю. ничива…
глава четырнадцатая

на большой перемена к толя подсеменила сытенький и до того чистенький девочка, будто ее мыть в многих вода с духовитый мылом, а потом ещё облизали. она известить, что сегодня будет первый предпраздничный спевка школьный хор. начинаться подготовка самодеятельность к первомай, и, хотя он, мазов, подзапустил школьный свой дело и перестать ходить на репетиция самодеятельно- сти, вожатая все же надеяться, что у него остаться совесть и он, запевать, не подвести родный школа. пусть не забывать, предупреждать вожатая, что рекомендация в комсомол ему быть давать школьный пионерский организация, и если он быть себя неправильно вести… толя снисходительно оглядеть сытенький пионерочку. на ней глаженый галстук, на галстук сердечком гореть пламя металлический зажим. не удержаться, провести палец под нос девочка.

— сказать свой вожатый, у меня сегодня будет ещё тот самодеятельность! мне сыграть «сени мой, сени!..».

— на балалайка? — не обидеться девочка. от сытость или ещё от что в ней уже бродить тайный кровь, и она чуть кокетничать с мальчишками.

— нет, на ребрах!

— как на ребрах?

ничто не разъяснить девчонка толь, уйти, оставить ее озадаченной. не сразу, но до нее дойти, что мазов ее дурачил и издеваться над нею, над активистка школьный самодеятельность, и она побежать жаловаться вожатый.

никогда ещё толя не возвращаться домой так медленно, так подневольный. ребятишки из первый смена промчались мимо него, толкнуть разок-другой. он не ввязаться в свалка, идти, помахивать сумка, сшибать с карликовый берёзка настынуть льдинка, даже напевать что попасть, но что напевать — не слышать, о что думать — не сознавать. близкий к дом останавливаться начать, на небо, на лес глазел. кустарник чадили пьянить дымка, запах молодеть кора и торопливо набухать почка. на сильный вершинках ивняк почка уже лопнуть, показать шишечка из серый шёлковый шёрстка. под елками появиться продух. на дорожка, где махнев проезжать, след конь выпереть. по березнику перепархивать дородный снегири.

сидеть на крестообразный вершинка есть, безостановочно наяривать зяблик, лишь недавно объявиться в этот край, и с упругий жужжание резать крыло воздух резвиться бекасы. беспокойство от зябликового трезвон, от суета птичьей, от шум и гама пробуждающегося лес возрастало в тол.

ему все больше и больше не хотеться идти домой. ведь вот пообедать и отправляйся туда… Надо.

Дома толю ждать мишка бельмастый. он стрельнуть целый глаз в угол. там на кровать вниз лицо, в брюках и рубахе спать деменков. в комната пахнуть перегар. «наблудился и прийти отсыпаться, — с ненависть подумать толя. ну погоди, скоро уж турнуть тебя, гада, отсюда!..»

тянуть с деньга больше нельзя. но и нести их, даже думать об это не хотеться. толя, почти не таиться, сходить в уборная, взять деньга из крысиный нора, сунуть их в карман. пачка деньга оттопыривала штаны, и толя даже самому себя стыдился признаться, какой жалкий и затаённый желание было у него: заметить бы деньга и отобрать бы.

но деньга никто не отбирать. даже паралитик не отбирать деньга. а ведь заметить, наверное. глаз у него на этот штуки наметанный. паралитик совсем притих что-то. Все больше лежать, укрыться с голова одеяло. не бодриться, не постукивать костыль, не орет на ребятишек, не раздавать подзатыльников. думать паралитик, игорь краесветский, лежать и думать. что-то он надумает? мочь, устать думать, плюнуть на все да взяться жить, как жить прежде? едва ли. он инвалид, обостренно чуткий к добро и к зло. Чего же больше сделать ему человек — добра или зло? вот если бы вопрос этот быть ему ясный, тогда другой оборот, тогда, мочь, послать бы он вниз по матушка по волга весь этот печаль…

как будто не так уж давно похоронить гошка воробьёв. много доставлять хлопот старший и зливший постоянно ребят, гошка, когда быть живой, почти никак не влиять на они жизнь и на поступок. а вот смерть он исподволь, незаметно переменить в детдом многое. и паралитика тоже. да разве одного паралитик? а зина? а мишку? а женьку? а глобуса? да и толь самого не перевернуть она разве? а детдом?

в нем уже не властвовать безраздельно деменков и паралитик со свой компания. строгий к себя, сплоченней стать жить ребята. карманник детдомовский не шнырять по магазин, и среди них самый отчаянный, женька шорников, слово дать завязать.

и толя дать. и мишка…

ребячливость бесшабашный и бездумный, весёлый удаль покинуть толю. и он стать как будто ответственный тут за все, на него надеяться, ждать, что он сделать и сказать. Редко кто решаться ослушаться, если он посылать куда или просить что-либо сделать.

и все, что касаться кража деньга и кассирша, ребята, не сговариваться, переложить на толя. раз уж он паралитика победить, с деменков справиться, значит, сообразит, как быть.

отступать невозможный, некуда. нужный идти. Обязательно идти.

и они пойти.

кутаться в пальтишки, без разговор, будто в стужа, идти, не глядеть друг на друга, как идти подсудимые, очень виноватые перед человек. и как у всякий преступник, в каждый из них теплиться надежда на милосердие и чудо.

но чуда не случиться…

они лежать в холодный, полутёмный комнатушка на пол и медленно приходить в себя. в комнатушка пахнуть гнить от сырость пол, грязный одежда, перегар и табак, а вместе весь этот запах отдавать болотиной. сюда, в этот комнатушка, на время кидать пьяница, подобрать на улица, буян, воришек и всякий шваль, которая есть в избытке и в такой маленький город, как краесветск.

— ну как ты, мишка?

— я?.. я-то ничто… как ты?

— тоже ничто…

в коридор послышаться звон железо, шум, крик:

— т-ты, попка! убер-р-ри р-р-рука! я такой видать и едать! я т-такой сыр-рыми… — ругань удаляться в глубь коридор. — убери подобру…

— вот и понести крест, — дождаться, пока шум и ругань затихнуть, сказать толя с грустный смешок. — так писаться в благородный книга.

— я думать, плохой будет.

— я тоже…

под потолок тускло гореть лампочка в железный решетчатый колпак. толя первый раз в жизнь видеть свет, упрятать за решётка, и подумать: «Надо было идти одному. Все равный не поверить».

вдруг он услышать, как зашуметь, зашмыгал нос мишка. толя ещё никогда не видеть и не слышать, чтобы мишка плакать. испугаться:

— ты что, мишка? отшибли что-нибудь? отшибли?

мишка плакать отвернувшись, закрыть лицо рука, и толя какой-то уже не детский разум дойти: ни утешать, ни расспрашивать мишка не надо. он вытянуться на спина и, не отрывать глаз от лампочка, приняться считать. считать, чтобы и самому не расплакаться, и с неожиданный усмешка подумать: «вот и математика пригодиться. не такой уж она зряшный наука…»

Постепенно мишка утих. толя обнять его, и мишка, истинный, закалённый детдомовец, не сбросить рука толи, а тоже обнять его.

— у меня вон бельмо, — глухо, как бы самому себя, сказать мишка. — и вот меня всегда толкать, бить шибчей, чем других. Отчего это, толька?

— не знать, мишка, не знать. — толя вынуть из карман в комочек скатавшийся платок — зина обвязать его цветной нитками, — щемливый вспомнить о ней, будто быть за тысяча верст от нее и уже давным-давно ее не видеть. сунуть платок в рука мишка, откинулся, снова заговорить: — так, видно, устроить у человек: красивый все любить, баловать красивый-то, а урод ненавидеть. Верно, сами об себя думать, что красивый. а сами же урода-то породить. вот и не мочь это себя простить.

мишка утереться, содрогнуться от далёкий, уже закатываться всхлип и, забыть вернуть платок, молвил:

— а меня мать с отец все равный любить. я плохо все помнить, но любить, знать.

— так то ж родитель!..

— да-а, родитель!..

— начальник-то, слышать? «у них родитель нет, так ты им как отец всыпь!..» роди-итель! папа! свой ребёночек небось…

— костыльника покрываете, мерзавец! деменков-бандит спасаете, сопляк! — передразнить начальник милиция толя. — покрыть б мы костыльника с деменков штука одной, если б…

— Ладно, толька, ну их далёкий. давать лучше про родитель ещё поговорить…

— да я их почти не помнить, миха, — отозваться толя. — мать ещё в деревня умереть. как отец забрать, так и умереть. отец, не знать, живой или нет? последний прадед умереть. всех пережить. сто год ему было.

— н-ну-у-у! — мишка приподнялся даже и поглядел недоверчиво на товарищ — не загибать ли?

— ага. так говорить.

— Долго — сто год! уж повидать в жизнь так повидать! и натерпеться, поди…

— мне он ничто не рассказывать. как приехать сюда, на север, он уже не разговаривать. молчать все. оцинжал потом. один раз как закричать!.. и умереть. а бельмо тебе, мишка, вылечить. ты не беспокоиться. я в книжка читать, даже стеклянный глаз вставлять.

— да я ничто, привыкнуть. Конечно, — понизить голос мишка, — без бельма хороший бы. мне командир охота быть, пограничник. а кто меня такой в командир взять? э-эх, скорый бы уж вырасти! я на любой операция согласиться. пусть на стеклянный глаз, все равный согласиться.

мишка, оказываться, разговорчивый человек. столько год прожить в одном дом с ним, а толя и не знать это. однако разговор скоро кончиться.

— хотеть, я тебе сказка рассказать? — предложить толя.

— давать, — обрадоваться мишка. — ты здорово уметь рассказывать. я тоже, как глаз мне другой сделать, стать много книжка читать и наизусть рассказывать.

— нет, лучше не читай. учиться плохо быть и блажной сделаешься. говорить, от книжка даже с ум сходить.

— ты ж не сойти!

— я ещё молоденький. мочь, ещё сойти…

— брось тогда читать.

— я пробовать. тянуть. вот курцов к табак тянуть. видать, как тот, у баржа, махорка обрадоваться? а меня к книжкам тянуть. — толя опять повернуться на спина, закинуть рука за голова. — в книжка все больше про буржуев богатый и про несчастный рассказываться. Все больше описываться, как кто умереть и как кто убить. и ещё про любовь. в стих чаще про любовь-то. мне сперва не нравиться про это читать: канитель, думать, разводить. нет чтоб сразу сказать: я, мол, тебя любить. вилять, слово посторонний всякий говорить. я сперва все в конец заглядывать. там, как в алгебре, ответ быть: то ли, сие ли. а теперь вот и про любовь стать интересный читать. быть одна книжка, про квазимоду, про смерть его и про любовь. квазимода быть горбатый и тоже одноглазый, а полюбить красавица эсмеральду. — мишка вспыхнуть при воспоминание про одноглазый квазимоду, но толя не заметить это и уже повести рассказ о великий и несчастный любовь горбун квазимоды.

мишка совсем приуныл от печальный рассказ, и толь, чтоб утешить мишка, решить поведать ему про кино, которое потрясти его до основание. на мишку кино не подействовать. «он же музыка-то не слышать, а в это кино главный музыка быть», — догадаться толя.

— Мало ли что там показывать! в жизнь все по-другой. — мишка махнуть рука, с угрюмый рассудительность закончить: — а я маленький быть, верить всему, дурак. показать, как утонуть человек или захворать, так я и заплачу. а там артист вовсе, и дом из фанера да на тряпка нарисованные, сказывать.

— и я тоже верить, — спустя время отозваться толя. — тоже плакать. а в жизнь и верно все по-другой, — совсем тихо подтвердить он, глядеть вверх, на зарешеченную лампочка.

поздний вечер, когда обезлюдели улица, дежурный выпустить из прокислый комнатушка толю и миша, погрозить на прощание палец:

— у меня не болтать! и если ещё раз попадетесь!..

ребята вихрь вылететь из дежурка, не дослушать строгий человек, и помчаться домой.

и когда за волчий лог, за бугристый пустырь, заершившимся от кустарник, они увидеть светлый окно на кухня свой дом, оно показаться им такой дорогой и долгожданный, что у оба подкатили к горло слеза. и толя вспомнить, как он уже много раз радоваться этот родный для него огоньку, и подумать, что это большой, наверное, счастие — иметь на земля свой, всегда тебе светящее окно.

Тихо пробраться парнишка в раздевалка и не повесить свой одежонка вместе с остальною, а постоять и, не сговариваться, сунуть шапка и пальтишки с чужой, противный запах в угол, за вешалка.

на кухня, вполголоса напевая: «в степь под херсон высокий травы…» — дежурный чистить картошка. ужинать толя и мишка не стать, забраться в постель и раз, как бы свалить носить, выдохнуть:

— мировуха!

— мишка! — позвать толя. — идти к мне.

мишка рыбиной метнулся с одной кровать на другую. парень залезть под одеяло, пошушукались, посмеяться, угреться и незаметно в обнимка уснуть.

в сон оба вздрагивали, постанывали. страшный, должный быть, сниться парнишка. женька шорников и малышок поднять голова. они ждать толю и мишка, ловко притворяться спать. натянуть валенок парнишки и поспешить к валериан иванович.

постучали.

всегда чутко спасть валериан иванович зашевелиться, зазвенеть пружинами кровать, заговорить под грузный человек весь железка. ребята приникнуть к дверной щель и в один голос доложить:

— варьян ваныч. все в порядок!

— что в порядок? — хрипло отозваться заведующий.

— толька с мишкой отнести деньга.

— а-а, ну хороший, хороший. бежать спать.

женька и малышок ликующий подпрыгнуть, поборолись маленько в коридор, а потом прямо в подштанниках, по-домашний, заглянуть на кухня, взять из таз горстка картофелин и уже в постель схрумкали их, как орех.

назавтра в время обед за аркашкой и наташка прийти мать. на ней быть мятый, пахнуть дезинфекция одежда. должный быть, поспешить сюда прямо из камера, и запах тюрьма ещё не выветриться. лицо у нее утомить, осунувшееся, с тёмный обводами у выгореть глаз. рукава телогрейка отчего-то свисать ниже рука, и чулок на женщина не было, утерялись, видно, в тюремный кладовка, а ждать, когда найти чулок, она не захотеть.

злой рывок распахнуть женщина дверь в комната валериан иванович.

через несколько минута в притихнуть столовая вбежать дежурный и с придыхом выкрикнуть:

— аркашка! наташка! вызывать в кабинет!

— да пусть поедят, куда спешить-то? не на пожар! — запротестовать тётя уля, насыпать в кармашек наташкин платьица леденец и урючных косточка. сама же она и увести ребёнок в комната валериан иванович, которую упорно именовать «канцелярия».

валериан иванович долго о что-то разговаривать с мать аркашки и наташка. но о что — ребята расслышать не мочь, хотя и крутиться у дверь. быть уже звонок на «мёртвый час», малыш разбрестись по комнатам, а весь старший ребята что-то ждать.

толя стоять, прислониться спина к стена, и тоже ждать. лицо его как будто постареть, за этот день, лишь глаз ровно бы воспалиться от сверкающий снег, а в тело расслабленность быть, усталость. болеть под ребрами тупо, будто он проспал весь ночь на остуженных камень. потряхивать нутро мелконьким кашель.

наконец тётенька выйти, утирать конец полушалок глаз, и вывести за рука наташка. аркашка весь красный идти следом, потупиться, терзать в рука шапка. наташка, заметить толю, броситься к нему, обхватить его рука и, заглядывать снизу вверх, счастливо сообщить:

— а к нам мама прийти!

сердце у толи растроганно дрогнуть, и тут же летучий холодок коснуться его. через сила улыбнуться он девочка, потрепал яркий бант на она голова. женщина резко отдёрнуть девочка к себя, сорвать бант, будто сорный мак, швырнуть его к нога столпиться ребят.

наташка захныкать.

женщина поднять ее на рука, хлопнуть ниже спина и прижать к грудь, а к бок аркашку. загораживать свой ребёнок собою, точно курица-парунья, она пятиться к дверь и кричать отрывисто, словно с оттяжка, наотмашь хлестать по лицо:

— шакал! шпана! вор! сволочье!..

дверь взвизгнуть. пудовый гиря подскочить вверх, бухнула в ободверину, скрипуче повторить: «сволочье!» — и закачаться на проволоке.

в растерянной тишина только и слышалось это ржавый, тягучий поскрипывание. по замарелому стекло промелькнуть торопливый женщина с ребёнок у грудь и следом узенький тень мальчик, тоже быстрый.

гиря перестать раскачиваться, повиснуть, но что-то ещё раз-другой подавившейся цыпушкой пискнуть под нею.

ребят будто ветер размести. кто куда. толя остаться один в коридор. он шагнуть к окно, упереться лоб в холодный стекло, все в ребрах лёд, и так стоять, весь обвиснуть. от стекло приятно холодить лоб, и лишь это единственный ощущение он воспринимать сейчас. ещё ныло под ложечка, и кожа на грудь сделалась ровно папиросная бумага. в голова не быть никакой мысль, и внутри, там, где полагаться быть душа, пустота. будто вместе с женщина, с детишками уйти все и остаться только саднящая усталость и скорбный сожаление неизвестный о что.

сколько простоять толя один в коридор, упершись лоб в оледенелый стекло, он не знать. не хотеться ему идти в комната, не хотеться видеть ребят, опять тянуло на улица, в лес, в одиночество.

слез не быть. не плакалось. а хорошо бы завыть, торкнуться башкой в рама. от подтаять лёд текло по лицо и за ворот рубашка, но он не мочь оторвать взгляд от маленький, с пятачок величина, продух.

в махонький отверстие прямо на него выплывала лодка, по-живой зыбиться и обозначать сначала контурный, а потом явственно самое себя и все, что в ней.

а в ней на нос, как в гнезде, закутать в дождевик мальчишка.

щёлкать кованый наконечник шест. на мелкий место щёлкать резко, на глубокий — глухо.

рука перебрасывать шест. и рукав то спадать до запястье, то отлетать до локтей. на. корма резкий, сильный рывками отталкиваться смуглый узластые рука, на которых набухнуть ветвистый жила от кисть и до крутой локоть.

это кормовой. он управлять лодка.

женщина, что впереди, стоить с шест, как в залуке, так и на струе, подбрасывать шест легко, непринужденно и о что-то болтать, болтать…

— ну что, анатолий, тяжёлый? — услышать толя и вздрогнуть.

лодка пропасть, остаться перед глаз лишь мутный стекло с ребрами лёд, оплывшими и истончившимися от дыхание.

толя хотеть закричать на валериан иванович. но не мочь закричать. Перед ним стоять в помятый шароварах, в покоробленных кожаный сандалия без ремешок пожилой человек с колючий седина, искрящейся по щекам, и с чайник в рука. в голос его как будто быть строгость, а в глаз, небольшой глаз, перепутать красноватый ниточками, участие.

толя отвернуться, провести палец по синеватый, расшириться продух, похожему на детдомовский озерцо за дровяник.

стекло скрипело, как тупой пить.

— перестань! — покривиться валериан иванович. — и почему ты не в постель? «мёртвый час» все-таки.

толя упрямо молчать, и в это молчание чувствоваться закипать вызов.

— закон для всех один. и пока жить здесь…

толя спина чувствовать, как заведующий возвращаться из кухня, нацедить чаю, как приостановиться он у дверь свой комната, потоптаться, почти неслышно обронить свой: «м-да!»

— мочь быть, зайдешь? чаю бы попить, — словно оправдываться, предложить несмело репнин.

— не хотеть я никакой чаять! ничто не хотеть! отвязаться вы, ради бог! тихо простонал толя и откусить грязный льдинка с перекладина рама.

валериан иванович ногою открыть дверь в свой комната и, высоко держать чайник и стакан с блюдцем, исчезнуть.

толе почему-то сразу сделалось не по себя. когда здесь над душою стоять валериан иванович, наорать хотеться или пожаловаться, припасть к нему. ребятишек вон увести — пожаловаться, два чужой малыш, а ровно бы от душа что оторвать.

толя выплюнуть льдинка, провести по лицо рукою. стекло распаиваться, стачиваться серый от пыль на подоконник клыки. в верхний долька рама шмель шевелиться солнечный блик.

ах, если бы ещё раз увидеть лодка! ещё раз заслониться от всего!

помнить шест, рука, а лицо отец и мать не помнить. не помнить, куда и зачем плыть. но до удивительность отчетливо видеть, как потемнеть вокруг, слышать, как резче защелкали шест, как забулькала вода у щека лодка. берег побежать мимо, ровно бы на колесо, быстро, с рокот. суетиться меж выступить из вода камень, нащупывать остриё нос разрез струи, лодка плыть под сумрачный навес скала, исполосовать птичий помёт.

отец и мать схватиться рука за расщелина утёс, тревожно глядели вверх, а там грохотать, сверкать, раскалывалось небо. утёс вот-вот должный быть вздрогнуть и низвергнуться на них.

густо и шумно обрушиться дождь. он плясал рядом с лодкою, тонконогий, пузырчатый. он вздрагивать, ёжиться, прыткий рысь припускать по чёрный вода. молния огромный серп подкашивать его, как крупный трава, стрела вонзаться в густой, гибкий зарасти. небо рвало в клочья синий огонь. грохотать так, что белый рыбка елец взлетать из раскрошенной вода, ворох узкий лист опадать в лодка и подпрыгивать в ней.

артельный, с шум и гам пронеслись на улица детдомовский малыш. они гнать по коридор чей-то шапка вместо мяч.

— отдайте! ну отдайте же! — суетиться белобрысый мальчишка, пытаться, как вратарь мяч, завладеть своею шапка.

толя подхватить удариться в окно шапка, нахлобучить ее на белый кочан мальчишки и вытолкнуть его за дверь.

«мёртвый час» кончиться. нужный было уходить.

мимо комната заведующего толь пройти на цыпочка, предполагать, что валериан иванович отдыхать.

а репнин в это время сидеть у окно, швыркал чай из блюдца, давно уже утратить весь правило застольный этикет. он думать неторопливо о том, что вот и ещё одну беда, как гора, перевалить в дом, ещё одна забота минула. а сколько их будет? какой? сама жизнь и работа тут такой — одолевать, искоренять людской беда. здоровьишко ж не то уже. да и год немалый. когда только и пролететь?..

оставить недопитое блюдечко с чай. валериан иванович выглянуть в коридор. толи нет. ну и добро! значить, лёгкий парень стать. значить, перегоревал. ребячий горе отлетчивый, крылато.

репнин заметить стул, все ещё стоять у дверь, и оттуда, как выстрел в упор, зазвучать слово женщина:

«ворье плодить! всех засудить надо!»

«как это всех?»

«тот, которые в милиция деньга принести, арестовать — они об остальных рассказать!..»

«мы уж тут сами разобраться, голубушка».

«как же, разберетесь! заодно с ними небось?»

«не со всеми».

«в-в! я и говорить, одна шайка-лейка! какой же процент они вам давать?»

«когда как. в зависимость от настроение…»

м-да, это тоже надлежать вытерпеть, дать выпалить гнев человек, а потом успокоить, умилостивить его, унижаться и сдерживаться, чтобы и самому не разораться и не навредить ребятам. ведь если женщина быть добиваться, настаивать, мочь для пример сослать в трудколонию толю с мишей — потом доказывать, что не они должный там отбывать наказание…

валериан иванович убрать стул. женщина почему-то никак не хотеть проходить от дверь и все натягивать юбка на голый колено и прятать рука в рукав. она стесняться самой себя. стыдливость свой она прикрывать грубый брань, и заметно было — сразу лёгкий ей сделалось.

и то ладно.

Перед валериан иванович проходить недавний событие.

гоша воробьёв. кража. брат и сестра — аркашка и наташка. зина кондаков. паралитик. и прошлое не забываться, давить тяжесть. парнишка стоить, упершись лоб в стекло. о что он думать? что свершаться в он душа? какой работа идти там? и пожалеть нельзя. и в разговор блюди осторожность. он сейчас чутлив к всему, как птица при первый линька. «а я потревожить его, старый осел… и слово-то подвернулись… и без того одиноко парень. очень уж перемениться он. погрубел и понежнел — все вместе…»

но тут же валериан иванович бранит себя за излишний мнительность: «парнишка и парнишка, как и весь прочие парнишка, и нечего преувеличивать. он, видеть ли, ждать немедленно награда за свой благородный поступок. нет, ты, анатолий-свет, проживи жизнь так, чтобы в конец ее человек сказать тебе спасибо, и тогда считай, что прожить ты ее не напрасно. м-да!..»

помнить…

дождь. молния. река.

как посветлеть сразу, помнить. и хорошо дышаться. на тот сторона река ещё уходить с припляс дождь, ещё гора были отгородить там рябить полог, прошить солнечный пряжа. а у лодка все уже сверкало умыть. Со скала часто и крупно капать. Из каменный расщелина шумно лилась коричневый, быстро иссякать вода. мутный поток тащить по глубокий река растопыренную хвоя, сосновый шишка, сухой гриб, головка фиолетовый цветок, кружило пустоглазую шкура змея.

у дряблый, зализать водою щека лодка слоистой свиль переплеталась волна. что-то в глубина она возникать белый, пятнистый и тут же морщилось, исчезать.

это быть студёный зрак река — он жить на самом дно.

от него исходить смутный, гнетущий ощущение. род данным инстинкт мальчишка почувствовать, что это ощущение холод и глубина надо преодолевать.

вот он, борт. вот вода. Близко. Рядом.

как страшный было рука спускаться по борт, будто по утёс. на ковылять палец ползла рука, ползла по борт к вода.

он обреченно ждать, как схватить его сейчас тот, с холодный зрак, и…

но тут палец коснуться игриво что-то холодненький, щекотливый. он облегчённо засмеяться и перевеситься за борт.

никакой зрака там не быть. бежать волна, пересыпаться пузырьками. он хлопнуть ее ладонь по макушка, и она воронкою закружиться, заулыбаться и уйти. хлоп другую — и другая волна заиграла брызгами. и тогда решить он в охапка схватить косматый весёлый волна, раскинуть рука, броситься на нее. Тут же его схватить скользкий холодный лапа самого. Мгновенно обволакивать покорность оттого, что довериться, обмануться, точно сон, спеленала его. крик застрять в горло. звон в ушах. царапающая боль в нос. и быстрый, как просверк молния, женский вскрик…

…какой же связь между тот день и нынешний? почему ранний никогда не вспоминаться лодка?

толя идти за город к кладбище, надеяться, что там он додумает, понять что-то, а додумать, понять, обрести покой.

о том, что покой ему теперь никогда не будет, он ещё не знать.

он идти один, и все, что было в он душа, а всего-то быть ещё горсточка, нести с собою. но и этот малый носить тащить уже было нелёгкий. живой человек ещё больше растревожить его, и он хотеть покаяться мёртвый гошка воробьёв, покаяться и за себя, и за человек. Хотя с гошка он не водить дружба, а просто жить с ним в одном дом.

зазимок сдавать. снова раскваситься дорога на кладбище, узенький, хилый дорога. прежде она быть торный, а теперь редко по ней ходить и ещё реже ездить.

дул ветер, тугой, широкий, растянуть вполнеба заводский дымы. он подталкивать толь в спина, щекотно шевелиться за воротник пальтишка, из которого толя так быстро и незаметно вырасти.

толя остановиться. нудило ломаный нога старый, ржавый боль. он потереть нога ладонь. в больница говорить, что перелом у молодой так же, как и у старый, одинаково болеть к мокропогодью.

на окраина город, удариться стекло в солнце, светился окно дом. успеть он когда-то по-стариковски ссутулиться и осесть конёк к земля.

боль в нога поутихнуть. толя хотеть идти далёкий, но так и остаться стоять в дорожный выбоина, глядеть на призрачно колеблющийся горизонт.

оттуда, из туманный дымка, снова выплывать лодка. солнце сжигало синий паутина, высвечивать ее весь отчетливей. зарываться нос в живой от солнце синь, лодка спешить к нему.

толя за ухо стянуть шапка, ровно бы желать услышать пощелк шест, и стоять напряжённый между старый многооконный дом, в котором ему остаться жить один год, и между лодка, которая зыбалась на горизонт, в синий волна, спешить и никак не приближаться к нему.

у спай небо и земля начать высветляться, остывать, и понести оттуда знобкой, весенний свежесть. она катилась над тухлый испарениями болот, над чахлый редколесье и переполнять тело мальчишки пьянящим властный и беспокойный зовом, лодка уже не взлетать на синий волна — померкнуть от предвечерний стужи синь.

погрузиться лодка в глубина память.

толя поёжиться, натянуть шапка и двинуться далёкий по дорога, на которой позванивать и крошиться тоненький, только что застынуть льдинка.

на кладбище он сидеть возле просесть, мокрый могила, на мокрый кочка, зарасти брусничник, и впервые за много последний день покойно было у него на душа, благостный расслабленность охватить его, и, если б можно было, он вытянуться бы сейчас на земля, глядеть бы в небо и ни о что не тревожиться, не думать, просто бы молчать и смотреть. но земля быть студёный.

повсюду в лог ещё белеть снег, а в лес ещё только-только появиться первый продух. на такой земля и лето не разлежишься.

толя найти дощечка, подгреб земля, оползти с могила, срубить горбылиной несколько кочка с брусничником и перенести их на грязный бугорок.

на соседний бугорок, вытаять из-под снег, кучка стоять небольшой ёлка с обломанными, обшарпанными ветвь, и меж ними почудиться толя движение, вроде бы кто-то из-за ёлка выглядывать.

толя сделать вид, будто заняться работою, стать ворошить и мять рука комья глина, а сам, не поворачивать голова, наблюдать, что будет.

шевельнулась лапка, другая, треснуть сучок, и вот из-за ствол деревца высунуться сначала серенький вязаный шапочка с заячий хвост на маковка, а потом лицо с красный фигушкой.

— манька, проклясть! ты что тут делать?

таиться больше не быть смысл, и маруська черепанов быстро сообразить, как ей быть, хлопнуть в ладоши и развести рука:

— ой, как тут интересно написать!

толя погрозить маруське кулак. она обиженно вздёрнуть подбородок и отвернуться.

— хоть посмотреть, если не веришь.

толя, проваливаться меж кочка и корень до щиколотка в сырой снег, побрести к маруське. она молча махнуть на круглый крест с умело, в паз зарубленными перекладина. по свежий стесу крест химический карандаш написать: «спи спокойно, друг гаврила, теперя торопиться тебе больше некуда. вербованные плотник кирилл и кузьма, да ещё бригадир захар захарыч кокоулин».

на ровный срез еловый, ладно сработанного крест лежать серенький запятая синичьего помёт и выступить по весь тёсаный кресгу капля свежий смола.

человек каждый день рождаться и умирать, учёный и артист, плотник и слесарь, рабочий и начальник, женщина и мужчина, взрослый и ребёнок — так быть веко вечный, так будет, и ничто тут не поделать.

правда, гошку все равный жалко, и никак не проходить чувство вина перед ним, но и плотник этот, видать, тоже горестно винились перед товарищ свой, гаврилой, винились в том, что они вот жить, а он взять и помер. и это, наверное, было тоже веко вечный: кто-то кто-то жалеть и помнил, и живой всегда горевать о мёртвый, и, мочь, из жалость и память вырастала и получалась любовь.

— ты зачем сюда явиться, манька? — тихо спросить толя, не отрывать взгляд от еловый крест.

маруська сразу же полезть под пальто, за пазуха, и достать толин серый шарфик.

— в коридор найти, — сказать маруська. — голошеим ходить. захвораешь, дак быть знать!

— шарф я оставить на вешалка, манька.

девчонка рукою шоркнула по носик своему, пошмыгать, подумать и быстро найтись:

— а меня зинка послать. погляди, грит. он чумовой, грит, и всяко мочь быть…

— манька, ты опять врать? сама попереться?

— ну, сама, сама, — быстро согласиться маруська и так быстро, и такой тон, которым понять она давать, что как, мол, тебе хотеться думать, так и думать, а я человек маленький, подневольный, и мне ничто другого не оставаться, как угождать всем и выручать. однако ж маруську томила ещё одна жгучий тайна, и она ошарашить ею толю: — а тебе зинка письмо писать, вот!

— К… какой письмо? что ты опять буровить? ну, фантазёр! ну, хлопуша!

— и не хлопуша, и не хлопуша! — маруська быстро укусить запястье свой правый рука и пробормотала заклятие: — вам не услышать, нам не сказать! чтобы клятва получиться по весь правило и как можно крепкий быть, девчонка для верность куснуть рука ещё раз.

толя и не собираться выспрашивать ее: он знать, как надо подъезжать к маруське и как обращаться с нею. взять за рука маруську, строго хмуриться, он повести ее за собою с кладбище. главный, сейчас с ней ни о что не разговаривать и делать как можно недоверчивый и сердитее лицо.

— жара стать какой! — маруська расстегнуть верхний пуговица пальтишка и сдвинуть со лоб шапочка. тайна жечь маруську, распирать ее.

— дышать нечем, — поддержать маруську толя и насмешливо покосился.

— вот ты не веришь. а я вот все, все видеть. провалиться мне на это место! — толя не отзываться. маруська, стрельнуть в него глаз, таинственно понизить голос: — она сперва писать: «дорогой анатолий…» а потом ходить, ходить, карандаш кусать, кусала и листик порвала. После написать: «уважаемый толя», а после… — голос маруськи сесть до полушёпот, а чёрненький ягодка маруськиных глаз вовсе выкатиться наружу и перестать моргать. — «родной толь!..» вот!

толя никакой волнение не выказать, ничто с ним не происходить, и маруська поклясться:

— честной пионерский, не вру! вот тот крест!

пальтишко у маруськи расстегнуться, шапка съехала на ухо, весь она растрепаться. толя застегнуть на девчонке пальто, грубовато поправить на голова она шапка и вздохнуть:

— беда мне с вами!

— как не беда, — уже покорно согласиться маруська. никак она не мочь предположить, что она такой сообщение не быть иметь последствие и не потрясти толь. маруська уже сама сунуть свой рука толя, и он повести ее за себя, ворча на нее по право старший и радоваться тому, что чувство отчуждённость, которое было возникнуть у него к ребятам, как рука снять, и он вроде бы выздоравливать после какой-то липучей и длинный болезнь.

они зайти с маруськой в библиотека североморец. парень в картуз с «капуста» очень им обрадоваться, дать маруське пряник и чаю налить.

пока толя рассказывать о весь новость детдомовский, маруська разглядывать стеллаж с книга. маруське тут очень понравиться.

Домой они возвращаться поздний вечер.

— ой, толька, смотреть! — вдруг остановиться маруська и показать рука на небо.

в тот сторона, где плавать день лодка в синий волна, небо высветилось, резко очертить горизонт. северный край небо замерцал, зашевелиться, стальной полоса покатиться по нему, и чудиться, что они вот-вот тонко зазвенеть.

позари заиграть — северный сияние. значить, в ледовитый океан быть ещё зима, лёд там гора дыбились, и оттуда, из безлюдный край, из северный ночь, лететь безмолвный яркий привет.

весь ребятишки высыпать из детдом. запрокинуть лицо, они смотреть в небо. Тихо подойти толя с маруськой к дом и тоже стать глядеть на это дивный диво, которое они видеть много раз и все же наглядеться на него не мочь.

всякий раз сияние было новый, всякий раз наполнять оно душа трепет и захватывать ожидание чудо. хотеться ребятам запомнить все, унести этот позари, волшебный ощущение, возникать от колдовство их, навсегда с собою.

да разве запомнишь? разве унесешь?

небо каждый минута меняться. оно безудержный щедро, ярко и волшебно. по нему плещутся бесшумный волна, отливать зелень и бархатистый синева. а над край земля мраморный колонна вставать, и весь небо вокруг выстилаться блестящий плита. по плитам раскатываться льняной и ржаной сноп, струятся многоцветный шелка, и огромный прясло из алмазный частокол подниматься звено у горизонт.

где же тут все запомнить? все уместишь в сердце и в память?..

вспомнится, мочь быть, детдомовский девчонка этот раскатившийся от одного и до другого край небо узорчатый половик в тот момент, когда она ступить в избу жених на свадебный, праздничный дорожка. и этот алый лента с прожелть, что змеиться над самым лес, дышать холодный пламя, заалеть перед она глаз, когда наречённый вплести ей в волос лента грубоватый и трепетный рука.

а мочь, этот многорядный строй стальной штык, сейчас вот только остро проткнуть красный живой полотнище, воспрянуть в память боец, и в грозный солдатский строй на мгновение увидеть он себя малый, голоухий в этот призрачный и сказочный далеке?..

и хотя в школа на урок не раз и не два рассказывать ребятам учитель о северный сияние, объяснять им, что оно такой, из что получаться, как и откуда, все равный они воспринимать его с чувство первородности, все равный их охватывать благоговейный тревога. как далёкий их предок, мочь быть, совсем-совсем далёкий, только-только ещё начинавшие осмысливать себя и жизнь, первобытный человек, выползшие из каменный пещера, так же вот стоять ребятишки, запрокинуть лицо в небо, не в сила оторвать глаз от него, забыть обо всем на свет.

они не дышать, поразить загадочность и могущество тот мир, который им предстоять открыть.

а открывши — жить в нем.

1961–1965

оглавление
глава первая
глава вторая
глава третья
глава четвертая
глава пятая
глава шестая
глава седьмая
глава восьмая
глава девятая
глава десятая
глава одиннадцатая
глава двенадцатая
глава тринадцатая
глава четырнадцатая

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
