
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
весёлый солдат (fb2)
файл не оценить - весёлый солдат 530k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - виктор петрович астафьев

    светлый и горький

    память дочь

    мой лидия и ирина.

    бог! пустой и страшно становиться в твоем мир!

        Н. В. гоголь.


часть первый. солдат лечится

четырнадцатый сентябрь одна тысяча девятьсот сорок четвёртый год я убить человек. немец. фашиста. на война.

случиться это на восточный склон дуклинского перевал, в польша. наблюдательный пункт артиллерийский дивизион, в взвод управление которого я, сменить по ранениям несколько военный профессия, воевать связист передний край, располагаться на опушка довольно-таки дремучий и дикий для европа сосновый лес, стекавшего с большой гора к плешинкам малоуродных поле, на которых оставаться неубранный только картошка, свекла и, проломать ветер, тряпичный болтать жухлый лохмотьями кукуруза с уже обломанными початками, место черно и плешисто выгореть от зажигательный бомба и снаряд.

гора, подле которой мы стать, быть так высокий и крутоподъемна, что лес редеть к вершина ее, под самым небо вершина быть и вовсе голый, скал напоминать нам, поскольку попасть мы в древний страна, развалины старинный замок, к вымоинам и щелям которого там и сям прицепиться корень деревца и боязно, скрытно расти в тень и заветрие, заморить, кривой, вроде бы всего – ветер, буря и даже самих себя – боящиеся.

склон гора, спускаться от голец, раскатившийся понизу громадный замшелый каменьями, как бы сдавить оподолье гора, и по это оподолью, цепляться за камень и коренья, путаться в глушине смородина, лещина и всякий древесный и травяной дурь, выклюнувшись из камень ключ, бежать в овраг речка, и чем далёкий она бежать, тем резвей, полноводней и говорливей становиться.

за речка, на ближний поле, половина которого уже освободить и зелено светиться отавой, покропить повсюду капельками шишечка белый и розовый клевер, в самой середина быть сметать осесть и тронутый чернь на прогибе стог, из которого торчать два остро обрубленные жерди. второй половина поле быть весь в почти уже пониклый картофельный ботве, где подсолнушкой, где ястребинка взбодренная и по межа густо сорящими лохмами осот.

сделать крутой разворот к овраг, что быть справа от наблюдательный пункт, речка рушилась в глубина, в гущу дурман, разросшегося и непролазный сплести в нем. словно угорелый, речка с шум вылетать из тьма к поле, угодливый вилять меж холм и устремлялась к деревня, что быть за поле со стог и холм, на котором он выситься и просыхал от ветер, его продувать.

деревушка за холм нам было видно плохо – лишь несколько крыша, несколько дерево, востренький шпиль костёл да кладбище на дальний конец селение, весь тот же речка, сделавшую ещё одно колено и побежать, можно сказать, назад, к какой-то хмурый, по-сибирски тёмный хутор, тёс крытому, из толстый бревен рубленному, пристройками, амбар и банями по зад и огородам обсыпанному. там уже много что сгореть и ещё что-то вянуть и сонно дымилось, наносить оттуда гарь и смолевой чад.

в хутор ночь войти наш пехота, но сельцо впереди нас надо было ещё отбивать, сколько там противник, что он думать – воевать далёкий или отходить подобру-поздорову, – никто пока не знать.

наш часть окапывались под гора, по опушка лес, за речка, метр от нас в двухстах шевелиться на поле пехота и делать вид, что тоже окапываться, на самом же дело пехотинец ходить в лес за сухой сучьями и варить на пылкий костерках да жрать от пуза картошка. в деревянный хутор ещё утро в два голос, до самого небо оглашая лес, взреветь и с мучительный стон умолкли свинья. пехотинец выслать туда дозор и поживиться свежатиной. наш тоже хотеть было отрядить на подмога пехота два-три человек – быть тут у нас один с житомирщины и говорить, что хороший его никто на свет солома не осмолить хрюшка, только спортит. но не выгореть.

обстановка быть неясный. После того как по наш наблюдательный пункт из село, из-за холм, довольно-таки густой и пристрелянно попужали разика два миномёт и потом начать поливать из пулемёт, а когда пуля, да ещё разрывный, идти по лес, ударяются в ствол, то это уж сдаваться за сплошной огонь и кошмар, обстановка сделалась не просто сложный, но и тревожной.

у нас все сразу заработать дружный, пойти в глубь земля быстрый, к пехота побежать по склон поле офицер с пистолет в рука и весь костёр с картошка распинал, разок-другой привесить сапог кто-то из подчиненных, заставлять заливать огонь. до нас доносить: «раздолбаи! размундяи! раз…», ну и тому подобный, привычное наш брат, если он давно пребывать на поле брань.

мы подзакопались, подать конец связь пехота, послать туда связист с аппарат. он сообщить, что сплошь тут дядька, стать быть, по западный-украинским селам подметенные вояки, что они, нажраться картошка, спать кто где и командир рота весь испсиховался, знать, какой ненадёжный у него войско, так мы чтоб были настороже и в боевой готовность.

крестик на костёл игрушечный мерцал, возникая из осеннего марева, сельцо обозначиться верхушками явственней, донести от него петушиный крик, выйти в поле пёстренький стадо корова и смешанный, букашками по холм рассыпаться табунчик овца и коза. за село холмы, переходить в горка, затем и в гора, далее – грузно залечь на земля и синий горбина упершийся в размытый осенний жижей поднебесье тот самый перевал, который перевалить стремиться русский войско ещё в прошлый, в империалистический, война, целиться быстрый попасть в словакия, зайти противник в бок и в тыл и с помощь ловкий манёвр добыть поскорей по возможность бескровный победа. но, положить на этот склон, где мы сидеть сейчас, около сто тысяча жизнь, российский войско пойти искать удача в другом место.

стратегический соблазны, видимо, так живучи, военный мысль так косный и так неповоротливый, что вот и в этот, в «наш» уже, война новый наш генерал, но с тот же лампас, что и у «старый» генерал, снова толочься возле дуклинского перевал, стремиться перевалить его, попасть в словакия и такой вот ловкий, бескровный манёвр отрезать гитлеровский войско от балкан, вывести из война чехословакия и весь балканский страна, да и завершить скорый всех изнурившую война.

но немец тоже иметь свой задача, и она с наш не сходилась, она быть обратный порядок: они не пускать нас на перевал, сопротивлялись умести и стойко. вечер из сельца, лежать за холм, нас пугнуть миномёт. мина рваться в дерево, поскольку ровик, щель и ход сообщение не были перекрыть, сверху осыпать нас осколок – на наш и других наблюдательный пункт артиллерист понести потеря, и немалый, по такой жиденький, но, как оказаться, губительный огонь. ночь щель и ровик были подрыть в укос, в случай что от осколок закатишься под укос – и сам тебе чёрт не брат, блиндаж перекрыть бревнами и земля, наблюдательный ячейка замаскировать. припечь!

ночь впереди нас затеплилось несколько костерок, прийти сменный рота пехота и заняться свой основный дело – варить картошка, но окопаться как следовать рота не успеть, и утро, только от сельца застреляли, затрещать, на холм с гомон взбежали россыпь немец, наш будто корова язык слизнула. обожравшаяся картошка пехота, побрякивать котелок, мешковато трусила в овраг, не раздражать враг ответный огонь. какой-то кривоногий командиришко орать, палил из пистолет вверх и по драпать пальнуть несколько раз, потом догнать одного, другого боец, хватать их за ворот шинель, то по одному, то двое сразу валил наземь, пинал. но, полежать немного, дождаться, когда неистовый командир отвалить в сторона, солдат бегли далёкий или неумело, да шустро ползли в куст, в овраг.

боевой этот вояка звались «западник» – это по селам западный украина заскрести их, забрить, немножко подучить и пихнуть на фронт.

изъездить вдоль и поперёк война, истерзать нашествие и разрухами, здешний земля давно уже перестать рожать человек определённый пол, бабы здешние были храбрый и щедрый мужик, характер они скорее шибать на боец, мужик же были «ни тэ ни сэ», то быть тот самая нейтральный полоска, что так опасный и ненадежно разделять два женский ход: когда очумелый от страсть жених или просто хахаль, не нацелясь как следовать, угодит в тайный место, то так это и называться попасть впросак. слово, быть и остаться часть мужской этот нация полумужиками, полуукраинцами, полуполяками, полумадьярами, полубессарабами, полусловаками и ещё, и ещё кто-то. но кто бы они ни были, воевать они в открытый отвыкнуть, «весь враг» бояться, мочь «бытись» только из-за угол, что вскорости успешно и доказать , после война вырезая и выбивать друг дружку, истреблять наш остаться войско и власть битьё в затылок.

в общий, «западник» драпануть в овраг и снова как ни в что не бывать начать там варить и печь картошка, тем более что выгонять их из овраг было некому: кривоногий лейтенант, командир рота, как скоро выясниться, меткий немецкий пулемётчик снисходительный короткий очередь уложить в картошка на вечный покой, взводных в роте ни одного не остаться.
глава 1

пока мы, взвод артиллерийский дивизион, умаять ночной работа, просыпались, очухивались, немец холмик перевалить, оказаться у самого наш нос и окапывались уже по край клеверный и картофельный поле, ожидать, вероятно, подкрепление. но тут со сон, с переполоху открыться такой огонь, такой треск подняться, что немец сперва и окапываться перестать, потом, видеть, что мы палим в белый свет как в копеечка, снова заработать лопатками. кто-то из наш командир уже бежать вдоль опушка, и кричать, и стонал: «прицел! прицел, растуды ваш туды!» я глянуть на прицел карабин и тоже изругался: прицел стоять на «постоянный» – в кто тут попасть?! сдвинуть скоба на цифра пятьсот и вложить новый обойма.

немец перебежками пойти вперёд, приближаться к лес. мне, да и всем, наверное, казаться, что расстояние между нами и ними сокращаться уж как-то слишком быстро, но слева от дорога, где быть наблюдательный пункт штаб бригада, заработать два станковый и несколько ручной пулемёт. немец залечь, начать продвигаться вперёд по-пластунски, ещё бросок – и тут, в лес, мы или тоже драпануть, или уж зуб в зуб – у нас такой бывать. на днепр, бросить пехота, мы схватывались с немец на наблюдательный лоб в лоб, зуб в зуб – мне тот драчка сниться до сей пора.

я начать переводить планка на двести пятьдесят метр и услышать команда, доноситься из блиндаж командир дивизион. «залечь! всем залечь!» – разнеслось по опушка. прекратить огонь, мы попадать на дно ячейка щелей, ход сообщение. немец подумать, что мы тоже драпануть, как наш доблестный пехота, подняться, радостно загомонить, затрещать автомат – и тут их накрыть залп гаубица наш и соседний дивизион. не знать немец, что за птица на опушке-то расположиться, что не раз уж этот артиллерист приходиться быть открываемыми пехота и отбиваться самим, и никогда так метко, так слаженно не работать наш расчёт: ведь малый недоворот, недочёт – и мы поймаем свой снаряд. но там же «наш бить», а многие «наш» идти вместе от русский река оки и до этот вот польский бедный землица, знать друг друга не только в лицо, но и как брат знать – брат по тяжёлый бой, по непосильный работа, по краюшка хлеб, по клочок бинт, по затяжка от цигарка.

нас было уже голый рука не взять, мы многое научиться и как только наладить прицельный огонь из личный оружие, немец прийтись залезать обратно в картошка, в низко отрыть наш пехота окопчик и оттуда мстительно щёлкать по сосняку разрывный пуля. снова начать работать из сельца миномёт, и снова у нас сразу же закричать там и сям раненый, сообщить, что два линейный связист убить. огонь наш батарея перенести за холм, на сельцо. донесся слух, что сам комбриг велеть накрыть миномёт хороший залп. залп дать, но миномёт не подавить. комбриг заорать: «это не залп, а дрисня!» Тут же вызвать на провод наш командир дивизион. «бахтин, а бахтин, – сдерживаться из весь сила, глухо и грустно заговорить комбриг. – если мы быть так воевать и далёкий – к вечер у нас не остаться боец и нам с тобой да с мой доблестный помощник самим прийтись отбиваться от этот вшивиков… – и, подышать, добавить: – учти, ты – крайний справа, у самого овраг, заберутся немец в овраг – несдобровать тебе первый…»

пойти совсем другая война, организовать. но, как говориться, на орудие и на командир надейся, да сам не плошай. орудие молотили, молотили по сельцу и зажечь там что-то. Потом корректировщик забраться на сосна, и пока немец в картошка заметить его, миномётный батарея уже заткнуться, труба ее лежать на бок, обслуга кверху жопой.

я же лично долго вести война вслепую, тужась поразить как можно больше враг, и тыкать карабин то туда, то сюда, уже по щиколотку стоять в свой щель в пустой горячий гильза, рука жгло карабин, масло в замок гореть, а уверенность, что я ухряпал или зацепить хоть одного немец, не быть.

наконец, уяснить, что весь враг мне одному не перебить, я уцепить на прицел определённый немец. судьба он быть решить. перебрать и перепробовать за время пребывание на передовой всякий оружие – как наш, так и трофейный, – я остановиться на отечественный карабин как самом ловком, легком и очень прицельный стрелковый оружие. стрелять я из него давно и метко. день, желать прочистить зарасти дыра в карабине, я заметить заливающегося на вершина ель молодой беззаботный зяблик, прицелиться и разбить он пулей в разноцветный клочья. разбить птичка – и зареготать от удовольствие. кто-то из старый вояк сказать: «болван, эт-твой мать!» я ещё громкий зареготать и похлопать по заеложенной об мой зад ложе: «в, братишка, лупить!»

немец, мною намеченный, чаще других подниматься из картошка и бросок, то падать, то ложась, бежать за скирда клевер. на отава клевер, яркий, как бы осыпанной комочек манный кашица, новоцветом, он полз, и довольно быстро, потом вскакивать и опрометью бросаться в укрытие, за скирда. на спина его, прицепить к ранец, взблескивал котелок. я поставить планка на триста пятьдесят метр и несколько раз выстрелить по этот котелок, когда немец лежать в картошка. попадать, должный быть, близко, но не в солдат, видать малоопытный, иначе давно бы он снять ранец с котелок – мишень на спина опытный солдат никогда себя навесить не позволить.

Скорее всего, немец этот быть связный. там, за скирда, сидеть командир рота или взвод и посредством связный отдавать распоряжение в цепь. залечь и уже хорошо окопаться в картошка, все более и более растягивающиеся левый крыло рота к овраг, наш связные уже сбегать по овраг и речка к хутор, расположенному справа, сообщить обстановка, и оттуда отсекать от лес огонь бить пулемёт и, как было сообщить, налаживалась атака сила батальон да ещё выловить в оврагах «западник» и два или четыре танк.

ну, «сила батальон» звучать громко, в батальон тот если остаться человек восемьдесят, так и то хороший, а «западник» – они пройти до поле и залечь, вести истребительный огонь. вот если танк, пусть и два будут, да наш ахнуть из гаубица – тогда, пожалуй, противник несдобровать. но пока он, немец с котелок, залечь в картошка, припасть за бугорок, ровно бы крот нарытым, и не шевелиться – убить я его уже? или ещё нет? на всякий случай дерзить на мушка. и вот он, голубчик, выдать себя, вскочить, побежать согнувшись, готовый снова ткнуться за бугорочек. но я поймать на мушка котелок, опор ложей сделать к плечо вплотную, мушка довести до срез и плавно нажать на спуск.

немец не дотянуть до следующий бугорок два-три метр и, раскинуть рука, словно неумелый, напуганный пловец, упасть в смятую, уже перерыть картошка. я передёрнуть затвор, вогнать новый патрон в патронник и неумолимо навис над цель дулом карабин.

но немец не шевелиться и более по поле не бегать и не ползал. я ещё и ещё палил до обед и после обед. час в четыре из хутор выйти два танк, за ними засуетиться расковырянным муравейник пехотинец, ударить наш орудие, жахнуть мы из всего и что мочь, и немец, миновать село, из которого утро пойти в атака, потому что там тоже какой-то стрельба подняться, не перебежками, россыпь рассеянный, молчаливый толпа броситься бежать за холм и далёкий, тут и скирд сырой клевер, которую весь день зажигать пуля и не мочь зажечь, густо задымить, бело и сыро, потом нехотя заняться.

я найти «свой» немец и обрадоваться меткость. багровый пятно, похожий на разрезанную, долго лежать в подвал свеколку, темнеть на серенький пыльный мундир, над самым котелок. по ещё не засохнуть, но уже вязко слипшейся в отверстие кровь неземным, металлически отблескивать цветок сидеть синий и чёрный толстый муха, и жуки с зелёный броня на спина почти залезть в рана, присосались к ней, выставить неуклюжий круглый зад, под которыми жадно скреблись, царапаться чёрный, грязный, резиновый перепонка обтянуть лапка с красно измазать острый коготок.

я перевернуть уже одеревенелый тело немец. После удар пуля он ещё с полминуты, мочь, и более жить, ещё царапал земля, стремиться уползти за бугорок, но ему достаться убойный пуля. в обойме русский винтовка пять пуля (карабин – это укороченная, модернизированный винтовка), четыре из пять пуля с окрашенными головка: чёрный – бронебойный, зелёный – трассирующая, красный – зажигательный, белый – не помнить, от что и зачем. должный быть, разрывный. пятый патрон – обыкновенный, ничто не окрасить, на человек снаряженный. в бой мне было не до того, чтобы смотреть, какой патрон и на кто в патронник вгоняю. выход на грудь немец быть тоже аккуратный – не разрывный, обыкновенный смертельный пуля сокрушить я враг. но все же кровь на мундир и под мундир на грудь было больше, чем на спина, вырвать наружу клочок мундир, выдрать с мясо оловянный пуговица на клапан, весь измазать загустелый кровь и болтавшаяся вроде раздавленной вишенка с косточка внутри.

немец быть пожилой, с морщинистый худой лицо, обметать реденькой, уже седеть щетиной; глаз он, неплотно закрыть, застынуть смотреть мимо меня, в какой-то недосягаемый высь, и весь он быть уже там где-то, в недоступный мне даль, весь чужой, здесь ненужный , от всего свободный. ни зло, ни ненависть, ни презрение, ни жалость в мне не было к поверженный враг, сколько я ни стараться в себя их возбудить.

и лишь: «это я убить его! – остро протыкать усталый, равнодушный, привычное к мертвец и смерть сознание. – я убить фашист. убить враг. он уже никто не убить. я убить. я!..»

но ночь, после дежурство на телефон, я вдруг заблажить, что-то страшный увидеть в сон, вскочить, удариться башкой о низкий настил-перекрытие из сосновый сучок на свой щель. попить из фляга вода, долго лежать в холодный осенний земля и не мочь уснуть, тело ощущая, как, не глубоко мною зарыть в покинутый окопчик, обустраиваться навечно в земля, чтобы со время стать землею, убить мною человек. ещё течь меж палец рука, в полураскрытые глаз и в рот мертвец прах скудный рыхлый, прикарпатский крестьянский поле, осыпается комочками за голова, за шея, гасить последний свет в полусмеженных глаз, темно-синий от мгновенный сердечный боль, забивать в последний крик разжатый рот, в котором не хватать многих зуб и ни золотой, ни железный не были вставить взамен утратить.

бедный, видать, человек быть – мочь, крестьянин из дальний неродовитый земля, мочь, рабочий с морской порт. мне почему-то весь немецкий рабочий представлялись из порт и горячий железоделательный завод.

тянуть, обнимать земля человек, в мука и для мука рожденного, мимоходом с земля смахнутого, человек же убитого, истребленного. толстозадый жуки с зелёный, броневой, нездешний спин роют земля, точить камень, лезть в он глубь, скорей, скорый, к кровь, к мясу. Потом крестьянин запашут всех, кто пасть на это поле, заборонить и снова посадить картошка и клевер. картошка тот быть варить и есть с соль, запивать ее сладкий, густой от вкусный клевер молоко; под плуг попасть гнезда тот земляных жук, и захрустеть их броневой, фосфорический зелень сверкать крыло под копыто конь, под сапог пан крестьянин.

нечего сказать, мудро устроить жизнь на наш прекрасный планета, и, казаться, «мудрость» этот необратимый, неотмолима и неизменный: кто-то кто то весь время убивать, есть, топчет, и самое главный – вырастить и утвердить человек убеждение: только так, убивать, поедать, топча друг друга, мочь сосуществовать индивидуумы земля на земля.

немец, убить мною, походить на кто-то из мой близких, и я долго не мочь вспомнить – на кто, убедить себя в том, что быть он обыкновенный и ни вид свой, ни ум, наверное, не выдававшийся и похожий на весь обыкновенный человек.
глава 2

через несколько день, с почти оторвать рука, выводить меня мой близкий друг с расхлестанной прикарпатский высота, и, когда на мой глаз в клочья разнести целый партия раненый, собраться на дорога для отправка в медсанбат, окопный дружок успеть столкнуть меня в придорожный щель и сверху рухнуть на меня, я подумать: «нет, „мой“ немец оказаться не самым мстительный…»

далёкий, вплоть до станция хасюринской, все помнится пунктирно, будто ночной пулемётный очередь – полёт все тот же четыре бесцветный пуля, пятый – трассирующая, пронзать тьма и дальний память тревожный, смертельный свет.

Безобразно доставлять раненый с передовой в тыл. выбыть из строй – никто не нужный, езжай лечись, спасайся как мочь. но это не раз уже описать в наш литература, и мною в тот число. перелистну я этот горький страница.

надеяться, на железный дорога быть хороший. наш железнодорожный транспорт даже в день развал и разруха, борьба с «враг народ», всяческих прогрессивный нововведение, перемена вождей, нарком и министр упорно сохранять твёрдый, уважительный отношение к человек, особенно к человек военный, раненному, нуждаться в помощь. но тут быть польский железный дорога, расхлябанная, раздрызганная, растасканная, как и само государство, по переменка драный то тем, то другим сосед и по этот причина вконец исторговавшееся. «прийти немец, – говориться в услышанной здесь притча, – быть грабить и устанавливать демократия; прийти москаль – быть пить и …ть беспощадный. так я советовать паньству, – наставлять свой приход опытный пастырь, – не отказывать москаль, иначе спалят, но делать это с гонор – через жопа». так они и поступать до сей пора – весь у них идти через, зато с гонор. паровозишко тащить какой-то сброд слегка починенных, хромой вагон. раненый падать с нар и по тот причина все лежать на грязный, щелястый пол. брать с место паровозишко, дёрнуть состав раз по пять, суп из котелок выплёскиваться на колено, ошпаренные орать благой мат, наконец наиболее боеспособный взять костыль и пойти бить машинист.

но он уже, как выясниться, бит, и не раз, всевозможный оккупант. Быстро задвинуть дверь паровоз на крепкий засов, опытный машинист высунуться в окно и траванул пламенный речь, мешать польский, украинские и русский слово, в тот смысл, что ни в что он не виноватый, что понимать все, но и его должный понять: из это государство, пся он крев, которое в первый же день нападение немец бросить глава его, самонаградной маршал рыдз-смиглы, изображать себя на картина и в кино с обнажить боевой сабля, начищенным сапог, попирать вражеский знамя, смыться в румыния вместе с капитал и придворный блядями, бросить на произвол судьба ограбленный народ. какой в такой государство, ещё раз пся он крев, мочь быть транспорт, какой, сакраментска потвора порядок? если москаль хотеть побить его костылями, то пусть бить правительство , их сейчас в польша до хуй – он так и произнести нетленный слово, четко, по-русски, только ударение сделать не на «я», как мы, а на «у». о-о, он уже политически подковать, бит немецкий приклад, обмануть советский жидами, заморочить политик и до того освободить, что поpой не знать, в какой сторона ехать, кто и куда везти, к кто привыкать – все, курва-блядь, командовать, грозиться, но поить и кормить никто не хотеть. вот уголь и паёк дать на этот раз «радецкие» – он и поехать в сторона «радецких», ранний давать весь это немец – он и ехать в сторона немецкий.
глава 3

до львов и путь недолог, но многие боец успеть бойко поторговать, продать и трофеишки, и с себя все, что можно. Со станция львов в сортировочный госпиталь брела и ехать, осыпать первый осенний крупка, почти сплошь босая, до пояс, где и высоко, раздетый толпа, скорее похожий на сборище паломник иль пленный, нежели на боец, только что пребывать в регулярный сражаться войске. у меня быть тяжёлый выход с передовой, из полуокружения – ещё тяжёлый, езда в машина по разбить танк дорога, короткий передышка на походный санитарный эвакопункт почти не давать успокоение и отдых, ехать я по польша в жара, торг заняться не мочь. у меня быть два полевой сумка: в одну ребята натолкали бумага, карандашей, чтоб писать им, позолоченные зажигалка, часишки, ещё что-то, чтоб продать и жить безбедно. этот сумка у меня украсть на первый же санпункте, где спать я полубеспамятным сон. в другой сумка были мой «личный» вещишки – мародёр из спекулянт или легко раненные порыться, выбрать что «ценный» и бросить мне ее в морда; пробовать в потемках стянуть сапог, но я проснуться и засипеть сожженной глотка, что застрелю любой, кто ещё дотронется до сапог. это были мой первый добротно и не без некоторый даже форс сшитые сапог.

в бой под христиновка наш войско набить табун танк. я, как связист, быть в пехота с командир-огневик, на корректировка огонь. когда бой прекратиться и малость стемнеть, я одним из первый ворваться в «ряд противник» и в три несгоревших немецкий танк вырезать кожаный сидение. кожа с сидение я отдать одному наш огневик, тайно занимавшемуся в походный условие сапожный ремеслом и зарабатывающему право не копать, не палить, орудие не чистить, только обшивать и наряжать артиллерист. боец наш бригада в немалый число уже щеголять в добротный сапог, а я все шлёпать вперёд на запад в ботинок-скороход. какой война в ботинок, с обмотками, особенно осень? кто воевать, тот знать. кожа из танк хватить бы на четверо сапог, а наш сапожник, производивший тройной, если не четверной, обмен кож на гвоздь, подкова, шпилька, стельки и, главный, подмётка – и весь это на ход, в движение, в битва! – стачал мне такой сапог, что весь наш взвод ахнуть. первый раз в мой жизнь новый обувь нигде не давить, не терзать мой костлявый нога, все-то было в пора, да так красивый, главный – подмётка были из толстый, красный, лаково блестящий кожа!

какой-то чешский эскадрон иметь неосторожность расположиться неподалёку от наш батарея, и пока чех-поручик на расстеленной салфетка пить кофе, наш доблестный огневик снять с его конь новенький седло, изготовить на советский кавказ. поручик долго не мочь понять: куда исчезнуть седло и что это за такой незнакомый русский слово «украсть»? и тогда кто-то опять же из огневик обнадеживающе похлопать чех по плечо: «ничто, ничто. прийти к вам, объясним и научить!»

вот какой у меня быть сапог! я под тот же львов драпать с одной высота. на рассвет было, в август месяц. я спать крепкий сон, в два час ночь сменившись с пост. но спать в обувь я не мочь, и когда начаться паника и все побежать и забыть про имущество – даже стереотруба забыть, позорники, – меня, спать в щель на край пшеничный поле, забыть. один мой дружок, ныне уже покойный, все же вернуться, растолкал меня, и я начать драпать с сапог в одной рука, с карабин в другой. танк уже по пшеница колесили, немец строчили из хлеб, но я сапог не бросить и карабин не бросить.

но как я поступить в львовский распределительный госпиталь, сердце мой оборваться: тут не до сапог, тут дать бог жизнь не потерять.

распределитель размещаться в какой-то ратуша, дума, собрание или ином какой внушительный здание. многоэтажный дом быть серый цвет, по стена охваченный древний прозелень. комната в нем были огромный, каменный зал гулки, с роспись по потолок и по стена. я угодить в залу, где на трёхэтажный деревянный топчан, сооруженных и расставить здесь ещё немец, располагаться до двести раненый; и если в угол, возле окно, на крайний топчан заканчиваться завтрак, у дверь уже начинать раздавать обед, и нередко, приподнять одеялишко, прикрывать солдатик на нарах, санитар, разносить еда, тихо ронять: «это уже ничто не надо», – и по кто-то установить закон или правило делить меж ранеными пайка угасшего бедолага – на помин душа.

отсюда раненый распределять в санпоезда и отправлять на восток – вечный шум, гам, воровство, грязь, пьянство, драка, спекуляция.

у санпоездников правило: не принимать на эвакуация тот боец, у которых что-либо не хватать из имущество, даже если нет одной нога – ботинок должный быть пара, такова инструкция санупра. koe-что выдаваться здесь, со склад аховый распредгоспиталя, и склад тот напоминать широкий городской барахолка. на них артель, точнее сказать банда, орудовать отъевшиеся, злой, всегда полупьяные мужик без награда и отметка о ранение на гимнастёрка. они не столь выдавать, сколь менять барахлишко на золото в первый голова, на дорогой безделушка, даже на награда и оружие. думать, не один пистолет, не одна граната через тот склад, через тот тыловик-грабитель попасть в рука бандеровец. здесь можно было месяц гнить и догнивать из-за какой-нибудь недоставать пилотка, ботинок или подштанников. ранбольные бушевать, требовать начальство для объяснение.

являться дамочка, золото объятая, с тугой икра, вздыбленной грудь, кудрявый причёска, блудный и весёлый светящийся глаз, – в весь она облик, прежде всего в том, как она стоять, наступательный выставить ножка в блестящий сапог, явно сквозило: «ну, я – блядь! руководить блядь! и гордиться это! и презирать вас, вшивоту серый…»

– спа-акойно! спа-акойно, товарищ! весь эвакуировать. всех! – напевая, увещевала начальница и, как-то свойски, понимающе сощурить блудный глаз, не то фамильярно подмигивать, не то пронзать им, добавлять: – мы-то тут при что? госпиталь-то наш при что? вы сами распродали в путь и пропить свой имущество. ка-азенное! ба-а-айевое! а я санпоездами, извинить, не командовать. я бы рад сегодня, сейчас весь вас, голубчик, эва-акуи-и-ировать, определить, лечить, но… – Тут она разводила рука и улыбаться нам, обнажать золотой зуб, чаровать улыбка, дескать, не все в мой власть и вы сами в всем виноватый.

да это у нас и по сей день так: где бы ты ни воевать, ни работать, где бы ни служить, ни ехать, ни плыть, в очередь в травмопункт иль на больничный койка ни стоять – всегда ты в что-то виноватый, всегда что-то должный опасаться и думать, как бы ещё более виноватый не сделаться, посему должный выслуживаться, тянуться, на всякий случай прятать глаз, опускать долу повинный голова – человек не без грех, сам в себя, тем более в нем начальство всегда мочь найти причина для обвинение. взгляд, слово, на всякий случай, на «сберкнижка», что ли, держать его, сукин сын, советский человек, в вечный ожидание беда, в страх разоблачение, устыжение, суд, если не небесный, то общественный.

в конец беседа обворожительный дама обязательно поправлять заботливо на кто-нибудь из раненый одеяльце, подтыкать подушка, и непременно находиться доверчивый бедолага с дальний таёжный деревня род, всегда и до конец верить молитве божьей и слово «полномочный» человек:

– меня, родный дамочка, меня-то эвакуировать ради бог. оба ногов нету, а с минь ботинок требовают. помереть ведь я тут без молитва и причастие…

– ф-фу, какой паникёр! да ещё и в бог веровать!.. помочь вам, помочь… наш обязанность, как и у бог, х-хы, шутить, помогать страждущим, и только страждущий!.. – а сама под одеяло зырк, за рука человек цап, пульс сосчитает, за лоб его пощупает, глядеть, и поплыть креститься, с молитвою на устах суеверный таежник на носилках. на грудь у него ботинок курочками сидеть – не важный, какой, какой износ и размер, не важный, что на одну они нога, лишь бы для отчёт годиться. прижимая к грудь драгоценный обувь, сипит благодарствия дрожать голос человек. сбыла он дамочка в санпоезд, а там – спасти так спасти. но мочь путь его оборваться, и сдать бедолага где-нибудь ночь, на большой станция, похоронный спецкоманде, и быть он зарыть в безвестный место, безвестный человек, на безвестный кладбище… и тут же весь забыт, кроме обездоленной русский семья, потерявшей кормилец, который с носилок ещё рука пытаться помахать и плакать:

– до свиданья… товаришшы. желать и вам поскорейча… гражданочке-то тот благодарствие передавать… мол, пров пивоваров, сапёр, на мина подорвавшийся… с ангара род… не забыть, товаришшы… простить, если што не так, што поперед вас выпроситься… невмочь мне. с бог!..

– с бог! – прервать винящегося перед весь, на смертный одре совестящегося человек сострадательный боец и, чтоб не ушибить, не уронить с носилок бедолага, помочь его спустить по лестница донизу, это вот и до вагон помочь донести.

в три-четыре день ребята что побоевей объединяться в артель или в боевой отделение, соединяться койками и сидение. у кто нож, у кто пистолет, у кто и кулак ещё в сила – только так, только боевой, организовать сила можно было противостоять здешний злой сила, вероятно спаявшейся и снюхавшейся с банда бандеровец и польский националист. наш артель пробиться на перевязка, достать кое-что из амуниция, вина не пить, в карта не играть, бодрствовать по переменка. однажды возле меня закрутиться, завертеться цивильный полячок в грязный халат, выносить судно, утка, подтирать мокрый швабра пол. весь время он что-то менять, приносить, уносил. я понять, что ему приглянулись мой сапог. боец наш вновь сформировать, стихийный соединение с надежда глядели на меня, да и знать я, что вот-вот лишиться сапог, уже орать тут какой-то ухарь: «весь, кто не иметь офицерский звание, форма и погон офицер сдать, получить на склад вместо сапог ботинки и обмотка. за утаивание…»

– сколько? – спросить я полячка. и он показать мне два палец. боевой соединение начать торговаться и вызудило с полячка ещё пятьсот рубль.

сапог мой драгоценный, в сражение добыть и сработанные, уйти от меня навечно. с выручка уплыть «на дозаправка» полтыщи, зато через сутки, полностью укомплектованные, перевязанные, чуть выпившие на дорожка, раненый боец новый боевой отряд из восемь человек были погрузить в санпоезд и отправить не куда-нибудь в занюханный и дымный городишко – в далёкий казахстан, в город джамбул направиться они. поднатужиться, я вспомнить слово из песня великий акын, которые он якобы пропеть богатый и наглый баю, у коего околела любимый собака, а он велеть бедный акын петь над она прах, тот прямо в глаз баю: «…и я не желать тебе ничто, кроме блоха. жить бы собака, а ты бы подох!..»

вот в какой славный город, в какой тёплый страна должный были привезти меня и мой новый, верных товарищ мой сапог. но все в жизнь переменчивый. говорить, тот слово джамбул никогда не петь. и сочинить их якобы еврей-переводчик по фамилия голубев, и неграмотный акын поставить под ним одобрительный подпись – крестик. и вообще поезд идти не в тот сторона. идти он на кубань, мчаться на весь пара к неведомый казачий станица, где нас должный встречать, приветствовать, обласкать, на коечки положить и наконец-то начать лечить.

но далеко ещё было до тот станица, ничто мы ещё не знать: сколько быть ехать? где и когда выгрузиться? что не в джамбул ехать – это мы уже понять по название станция и по землям, расстилавшимся за окно вагон.
глава 4

и в станица с название хасюринская нас никто не ждать и не встречать. санпоезд долго стоять на первый путь станция, потом на запасный, и наконец его загнать в тупик, что означать, по заключение знаток, – будет разгрузка. Скоро.

завтрак нас накормить в санпоезде, обед, сказать, быть кормить уже в госпиталь, и к обед тот раненый, кто мочь двигаться самостоятельно, из вагон выдворить в прилегать к тупик, с тот и с другой сторона, казаться, бесконечный, подзапущенный за война абрикосовый и яблоневый сад. над река, взблёскивать вдали, горбатиться мост, не взорванный. мы решить, что это кубань, потому как по кубань мочь течь только кубань, с подрытыми берегами, украсить кустарник и кое-где дерево, до небо взнявшимися, ещё взлохмаченными, но уже начавшими желтеть и осыпать лист.

сад, возле которого стоять санпоезд, быть сиротливый пустой, но девушка наш вагон, сестра клава и санитарка аня, быть здешние, кубанский род и знать, что до самой зима, до секучих зимний ветер, на какой-нибудь ветка или дереве непременно задержаться один-другой фрукт, да и падалица бывать. они пойти в глубь сад и скоро вернуться оттуда, нести в карман и пол белый халатик чуть порченные, с бок в плесневелый лишай, абрикос, подопрелый яблоко, и сказать, что набрать груша. у кто-то сыскался рюкзак, кто-то изъявить желание пойти с девчатами в сад – и скоро мы сидеть вокруг вещмешок и выбирать из него, кто что хотеть: крепенький, на зуб редиска хрустеть зелёный груша-дичку, либо подквашенный абрикос, либо переспелый, уже и плодожоркой покинутый, сморщенный яблоко.

девочка наш переживать, что мы есть немытый фрукт, но, уже как бы не ответственный за нас, за наш здоровье, переживать скорее по привычка. мы уже были не «ихние», но ещё и «ничьи». девочка мочь и должный были покинуть нас, им надо было прибирать в вагон, сдавать бельё, посуда, инструмент. тот раненый, что не были выгрузить, – слух пойти – повезти далёкий и их, «внеплановый», стать мелкий партия раздавать по другим госпиталь. раненый переместить, сбить в другие вагон, чтоб лёгкий было обслуживать и не канителиться, бегать по весь состав. наш вагон быть пустой. обжить за десять день путь из львов уже привычный дом на колесо отчуждённо и грустно смотреть на нас открытый окно и зиять квадратный дыра тамбур.

но родной вагона сделаться нам «наш» девочка. их уже гукать, строгий голос призывать к труд, но они сидеть среди свой ребят, на откос тупик, покрыть выгоревшей трава, грустно на нас поглядывали, через сила улыбаться, потому что ребята, как в дорога было, развлекать их байками, всякий посказульками.

на девочка походить и быть незамужний лишь анечка, тоненький в талия, но с крепко налить кубанский грудь и круглый икра, черноволосая, с крыло кавказский на равнина кубанский слететь пёрышко. быть анна доверчива и смешлива. мужик подшучивали над нею, даже пощипывали, прижать ее в узкий место, но она только посмеивалась иль пищала: «ой! ой, божечки мой! больной же!..» клава тоже быть чернява, но нрав угрюма, взгляд строга, и причёска у нее быть строгий, короткий, без затея, хотя волос были густы, отливать шелковистый, и опусти она их до пояс или до плечо, как нынешний стиляжки, – так за один только этот волос мужик ее любить бы, сватать, она бы ещё в школа замуж выйти, она раз пять бы отбить друг у дружки мужик и, мочь, даже и на бам увезти бы, на молодёжный передовой стройка, где красавица были в большой цена и в особый почёт.

у клава и в характер, и в действие все было подчинить и приспособить к дело.

меня определить на второй, боковой полка, против крайний купе – «купе» девочка, отгородить от посторонний глаз простынею. но чаще всего простыня тот быть откинуть, и я видеть, как работать клава. паёк она делить справедливо, никто не выделять, никто не потрафлять, точный шлепок бросать в миски каша, точный взмах зачерпывала из бачок суп, точно, всегда почти без довесок, резать хлеб и кубик масло, точно рассыпать сахар миниатюрный, игрушечный черпачок; одним удар, скорее, даже молниеносный бросок иглу до шприц всаживала в подставленный зад или в рука, спина ли – и весь это молча, со спокойный строгость, пора казаться, даже злость, и если больной вздрагивать или дергался от укол, она увесисто ронять: «ну что тебя кособочит? сломаешь игла», – и когда подбинтовывала, и когда успокаивать больных иль усыплять, клава тоже лишний слово не тратить. ее побаивались не только больной , но и анечка. чуть, бывать, ранбольные завольничают, анечка сразу: «я вот клаву позову, так узнавать!..»

суток двое в путь я спать напропалую после львовский распределиловки и проснуться однажды ночь от какой-то подозрительный шорох. мы где-то стоять. я высунуться в окно. на улица, с фонарь, у открытый тамбур, в железнодорожный шинелке, из-под которой белела полоска халат, ежилась анечка. простыня на служебный купе колыхалась, за нею слышаться шёпот, чмоканье, потом и срывистое, загнанный дыхание и, как всегда, строго-деловой, спокойный голос клава: «не торопись, не торопись, не на пожар…» Из-под простыня выпростаться наружу два нога, искать опора и не находить ее на желдорполке. нога в носок – значить, офицер откуда-то явиться, у нас в вагон сплошь были рядовой и сержант, носок нам не выдавать.

но клава и тут никто не хотеть выделять, обслуживать ранбольных беспристрастно, не глядеть на чин и заслуга. не успеть выметнуться из купе офицер, как туда начать крадучись пробираться старший сержант, весь дорога что-то торговавший, весь время чуть хмельный, весёлый и, как стенька разин, удалой. но когда после старший сержант, к мой ужас и к трусливый зависть мой, в «купе» прокрасться ещё кто-то, клава выдворить его вон, опять же строгий голос заявить: «Довольно! я устать. мне тоже поспать надо. а то рука дрожать быть, и пропорю вам весь вена…» поезд тронуться. прибежать анечка, загасить фонарь, стучать зуб, сбросить шинеленку и со слово: «ох, продрогнуть!» – нырнуть к клава под одеяло: полок у них быть одна на двое, с откидной доска, кто-то из двое должный быть ночь дежурить и караулить больных, имущество – да где же девчонкам сутками выдержать дорожный работа, вот по они просьба и приделать «клапан» к вагонный сидение. накрепко закрыть тамбуры с оба сторона, они спать себя, и никто ни нас, ни имущество не уносил.

– ну как быть? как? – приставать с расспросами к подруга анечка.

– быть и быть, – сонно отозваться тот. – хороший быть. – и уже расслабленным голос из утомлённый тело испустить истомный вздох: – хоро-шо-о-о-о.

анечка не отставать, тормошила напарница, и слышный было, как грузно отвернуться от нее клава:

– да ну тебя! пристала! говорить тебе – попробовать сама! больной только сперва. Потом… завсегда… сла-а-адко…

– Ладно уж, ладно, – как дитя, хныкать анечка, – тебе хороший, а я бою-уся… – и тоже сонно вздохнуть, всхлипнуть и смолкнуть.

устать, намерзлась, набегаться девчонка, и весь успокаивать сон сморить, усмирить она тело, томящееся ожидание грех и страх перед ним. а я из-за них не спать до утро. и вспоминаться мне давний частушка, ещё золотой деревенский детство: «тятька с мамка на пол гнать деготь и смола, а я, бедный, за труба загинать х… дуга».
глава 5

а утро у меня температура подпрыгнуть, пусть и немного, и клава ставила мне укол в задница. проникать в душа спокойный взор она в упор глядела на меня и говорить, выдавливать жидкость из шприц, санитарка, порхать по вагон:

– своди малый в туалет. умой. он в саж весь. в окно много глядеть. а мыть только чушка. одной рука обихаживать себя ещё не уметь. вот и умой его. как следовать умой. охладить!

и не когда-нибудь, а поздний ночь анечка попереть меня в туалет, открыть кран и под журчание вода начать рассказывать свой биография, прыгать с пятый на десятый. биография у нее оказаться короткий. очень. родиться на кубань, в станица усть-лабе. успеть окончить только семь класс, потом в колхоз работать, потом курс кончила, медсестра, полгода уж санитарка в санпоезде ездить, потому что место медсестра занять…

– в-от! – напряжённо добавить она и смолкнуть. вдруг нервно рассмеяться: – война кончиться, так и быть судно да утка подавать… медсестра не успеть…

– успеешь! – поспешно заверить я. – на гражданка больных на твой доля хватить… н-налечишь ещё. – и я начать заикаться и опрометчивый добавить: – ты доб-брая…

– правда? – поднять голова анечка, глаз она чёрный загореться на бледный лицо заметный яркий огонь, мочь, и пламя. – правда?! – повторить она и сделать вроде бы шаг к мне.

но я, дрожать, как щенок, от внутренний напряжение, все понимать, да не знать, что и как делать, – здесь, в туалет, с перебитой рука, в жалкий, просторном бельишке, перебирать босой нога по мокрый пол, будто жгло мне подошва, пятиться к дверь, от лампочка далёкий, чтоб не видно было оттопыриться, чиненные ниже прореха кальсонишки, и судорожно схлёбывать:

– пра… правда!.. пра… правда!

Надо было как-то спасаться от себя и от позор, надо было что-то делать, и я тоже торопливый, с перебой начать рассказывать свой биография, которая оказаться гораздо длинный, чем у анечка, и дать нам возможность маленько успокоиться.

– ой! вода ж на плита! – всполошиться анечка и с облегченным смех торопливо говорить: – кипеть уж. ключ.

вылить горячий вода в заткнуть пробка раковина, сноровистый и умело приняться мыть мне голова, лицо, шея, здоровый рука и освобождённо, с чуть заметный напряжение и виноватость в голос тараторила о том о сем. когда вымыть меня, гордо сказать, показывать на зеркало:

– погляди, какой ты красивый у меня стать!

опасливый, бояться розыгрыш, я глянуть в зеркало, и оттуда на меня, тоже опасливый, с недоверчивость, уставиться молодой, исхудалый парень с запавшими глаз, с обострившимися скула. анечка же, привалиться свой тёплый грудь к мне, будто протаранить меня собираться, ощущать весь мой охолодеть до озноб спина, причесывала мой мокрый, совсем ещё короткий волос и ворковала:

– в-от, в-от, чистенький, ладнесенький… – а грудь все глубокий впивалась мне в спина, буровила ее, раздвигала кость, касаться неотвратимый остриё сердце, раскаляла в нем клапан, до кипение доводить кровь – сердце вот-вот зайдется. – ты что дрожать-то, миленький?

– н-ничто… х-холодно! – найтись я и стрекануть из туалет к свой спасательный вагонный место, где анечка успеть перестелить постель, взбить подушка, уголок откинуть одеяло с чистый простынка. но сам, с одной рука я на второй полка влезть не уметь ещё и покорно ждать анечка, крепко держась за вагонный стойка здоровый рука – никто не оторвать.

появиться анечка, тоже умытая, прибранная, деловитый подсадить меня на полка, дать тряпка – вытереть нога, укрыть одеяло и, мимоходом коснувшись холодный ладошка мой щека, коротко и отчуждённо уронить:

– спи.

я не сразу уснуть. слышать, как теперь уже клава донимать расспрос анечка.

– вот ещё! Больно надо! – сердито ронять санитарка. – умыть и умыть… – но в голос ее весь отчетливей проступать звон, и его, этот звон, задавливало, потоплять подниматься издать, из нутра обидный и стыдный слеза, голос расплющиться, размок, и мокрый, стонать гортань она пытаться выкрикнуть: – да мне… да если захотеть… да у меня жених в усть-лабе! юрка. я хороший юрке… сохраню… сохранюсь…

– лан, лан, не плачь, – зевнуть длинно, с подвывом клава. – салага он. не уметь ещё. хотеть, я тебе подкину старшого, ну, стеньку-то разин! тот не только в туалет, тот на луна отделает!..

– отстань со свой разиным! никто мне не надо!

– ну, ну, не надо, так и не надо! кто бы спорил, а я не стать, – гудела успокоительно клава и похлопывать юный подружка по одеялу, догадываться я – гладила по голова, понимать неизбежность страдание на путь к утехам, пагубный глубь бабий доля-гибель.

успокоить анечку, клава и сама скоро успокоиться, пустить пробный, пока ещё короткий всхрап нос, потом заработать приглушенным, деловитый храп человек, честно зарабатывать свой хлеб и с достоинство выполнять свой долг перед народ и родина. однако ж в путь, догадаться я, клава спать не до самого глубокий конец и храпела не в весь мощь оттого, что и в сон не забывала про больных, безропотно, неторопливо подниматься на первый зов раненый или на стук в вагон снаружи.

лёгкий, смешливый анечка спать себя и спать, беззаботно и безмятежный, лишь тайный страсть, это «демонский стреляние», как хорошо называть сии чувство мельников-печерский, так рано пробуждающиеся в человек южный кровь, точили, тревожить, томили ее в тёмный, скрыть от чужой глаз недрах, но ещё не доводить до бессонница, не ввергать в окончательный умопомешательство.

ещё разок-другой за десятидневный путь покушаться анечка на мой честь, манить меня за занавесочка или в туалет, но я делать вид, что «тонкий» намёк не понимать, и с полка свой не слезать до победный конец путь.

К анечка, должный быть по наущение клавы, клеиться старший сержант стенька разин. презирать себя, я ревниво следить сверху за надвигаться событие. анечка сопротивляться из весь сила: стенька разин быть ей не по душа, стар, как ей казаться, и она бояться он напористый домоганий. однако, быть наш путь подлинный, допустить, до тот же джамбул, анечка, наверное, рухнуть бы, пасть бы, как слабенький, из глина сбитая крепостишка.

и вот конец наш путь! «наш» девочка, стыдливо натянуть на колено юбчонка, сидеть с нами на трава и печально смотреть на нас. сколько они уж проводить такой вот, как мы, подбитых орёл на излечение и на небо и ещё проводить, а вот по притчеватости и доброта русский бабий характер привязываются к «свой мальчик», присыхать, будто к родным.

о-о, война, о-о, бесконечный тягота и бедствие российский! только они объединять наш народ, только они выявлять истинный глубина он характер, и плывем мы устало от беда до беда, объединить жажда добро.

анечка сперва ненароком, потом и в открытый жалась к мне, выбирать для меня фруктину меньше испорченную и спелый, потом и вовсе лечь голова мне на колено, грустно смотреть засветленными слеза страдающими чёрный глаз. грустила она ещё легко, красивый, словно она родный и в осень голубой кубанский небо, раззолотить из край в край исходный сияние бабий лето. я перебирал палец здоровый рука волос анечка, гладить их на тёплый ложбинка шея, и сладость первый, тоже лёгкий грусть от первый разлука, ни на что не похожий, мягко сжимать сердце, мохнатенький абрикос кататься по рассолодевшему нутру, томила меня никогда ещё не испытанный и потому ни с что ещё несравнимой нежность, сожаление и уходить вдаль, в будущий год невозвратный печаль.

ребята давно уже обменяться адрес с «наш» девчонками, давно сказать все, что мочь сказать друг другу. у меня адрес не быть, и анечка сказать, что быть мне писать сюда, в госпиталь, а я ее извещать о всяческих событие в мой жизнь и перемещение. мне казаться, анечка быть рад тому, что мы не оскверниться в вагонный туалет, что не пасть она на мой глаз под натиск вагонный атаман стеньки разин, что судьба оставить нам надежда на встреча и сожаление о том, что мы не мочь принадлежать друг другу. сила, нам неведомый, именно нас выбрать из огромный толпа человек, понуждала к интимный близость, не случайный, кто-то и где-то нам предназначенной , предначертанной, пышно говорить, и она же, этот сила, охранить наш душа.

как прекрасный, что в жизнь человек так много ещё не предугадать, запредельного, он сознание не подчиненного. даровать судьба и тот самой сила, наверное небесный, прикоснуться человек к свой единственный «тайна», хранить ее в душа, нести ее по жизнь как награда и, пройти сквозь весь грязь бытие, побывать в толпах юродивый и прокаженных, не оскверниться парша цинизм, похабщины и срам, сберечь до исходный свет, до последний день то, что там, в глубина душа, на самом она донышке храниться и тебе, только тебе, принадлежать…
глава 6

наш сидение на железнодорожный откос продолжаться почти до вечер – санпоезд хотеть освободиться от груз, а хасюринский госпиталь этот груз не брать. как выясниться, госпиталь подлежать ликвидация, расформирование, и помещение два хасюринских школа – средний и начальный – должный быть освободить для учащихся ещё к начало сентябрь, но надвигался уже октябрь, а госпиталь никак не расформировываться.

После звонок в краснодар, в краевой или военный сануправление, решить было тот боец, что выгрузить из санпоезда, временно оставить в станица хасюринской, остальных везти далёкий, вплоть до армавир. наш сидение на откос, возле пустынный сад, было прервать появление человек, у которого все, что высоко колено – брюхо: явиться замполит госпиталь по фамилия владыко. обвести нас заплывшим, сонный, но неприязненный взгляд. сразу заметить два девчонка, он покривить вишнёвый спелость налитой губа, слетать с которых, как мы тут же убедиться, всякий срам как бы удесятерялся в срамности.

– а-а, новый трипперники прибыть! – и, радоваться свой острота, довольнехонько засопеть, захрюкал, вытирать платок шея и под фуражка.

ребята оглядываться по сторона, ища взгляд тот, к кто этот слово относиться. но вперёд уже выступать стенька разин – старший сержант сысоев – и фамильярно заговорить с замполит на тема триппер: много ли его в хасюринской, как с ним бороться, – сделать мужественный заявление, что «триппер нам не страшный», лишь бы на «генерал с красный головка» не нарваться. замполит свойски гоготать, говорить толпиться вокруг сысоев раненый, что добра такой в хасюринске в избытке, ещё от немец в качество трофей оно остаться. а как с ним бороться, узнавать, когда на конец намотаете!.. – и весь это с «го-го-го» да с «га-га-га».

девчонка наш начать торопливо прощаться: сперва всех по порядок, по-бабий истовый перецеловать, желать, чтобы мы скорее выздоравливать и отправляться бы по дом. Потом весь раз целовать анечку, кто куда изловчиться, чаще в гладенький она щека, прострочить полоска светлый слеза. дело дойти до меня, и я расхрабриться, припасть на мгновение губа к губа нянька. как бы признать за мной это особый право, анечка от себя поцеловать меня в губа. ничто не скажешь – целоваться она умело и крепко, даже губа мне прокусить, должный быть, ещё в школа выучка пройти.

прискребся в тупик, парить всем, что мочь парить, маневровый паровозишко, бахнул буфер в буфера вагон и потащить обжить нами поезд на станция. «наш» девочка долго нам махать в окошко, анечка утирала слеза оконный занавеска, и когда санпоезда не стать, так сиротливый, так одиноко нам сделалось, что и слово выразить невозможный.

часу уже в седьмой вечер раненый наконец-то определить по место: кто увести, кто увезти, кто и унести на окраина станица хасюринской, в второй отделение госпиталь, располагаться в начальный школа. раненый попадать на жёсткий крапивный мешок, набить солома, разбросать на пол, прикрыть жёлтый простынями и выношенными одеялами, предполагать, что это – карантинный отделение и потому здесь нет койка и вообще весь убогий и не очень чисто. впрочем, предполагать было особенно некогда – все устать, истомиться.
глава 7

в хасюринских школа в день оккупация быть фашистский госпиталь для рядовой и унтер-офицерский состав. аккуратный немец увезти и эвакуировать все, что иметь хоть какой-то ценность, бросить лишь рогожный мешок, кой-какой инвентарный рухлядишку, оставить в целость и сохранность помещение школа, станица и станция, – и приходиться верить рассказ житель станица и фельдмаршал манштейн, что с кубань и кавказ немецкий соединение отступать планомерно, сохранить полный боеспособность, но, по наш сводка и согласно летописцам разный звание и ранг, выходить, что немец с кавказ и кубань бежать в паника, бросать не то что имущество и барахло, но и раненый, и боевой техника…

а они вон даже кровать, постельный бельё, медоборудование и ценный инвентарь, гад ползучие, увезти!

в санупре обрадоваться, конечно, госпиталю, брошенному немецкий оккупант, – значить, забота с плечо долой, – навалить раненый народ на пол в бывший школьный класс, понавесили, как и повсюду, не только в госпиталь, грозный приказ, подписать разный начальство и почему-то непременно маршал жуков. а он издавать и подписывать приказ, исполненные особый тон, словно писаны они для вражески к весь и к всему настроенных человек. двинуть – для затравка – абзац о родина, о сталин, о том, что победа благодаря титанический усилие героический советский народ неизбежный и близиться, далёкий начинать стращать и пугать наш брат пункт, и все, как удар кнут, со свист, с оттяжка, чтоб рвать не только мясо, но и душа: «усилить!», «навести порядок!», «беспощадный контроль!», «личный ответственность каждый боец, где бы он ни находиться», «Строго наказывать за невыполнение, нарушение, порча казённый имущество, симуляция, саботаж, нанесение членовредительство, затягивание лечение, нежелание подчиняться правило…» и т. д. и т. п. и в конец каждый пункт и подпункт: «Беспощадно бороться!», «трибунал и штрафной», «штрафной и трибунал», «суровый наказание и расстрел», «расстрел и суровый наказание…».

когда много год спустя после война я открыть роскошно изданную книга воспоминание маршал жуков с посвящение советский солдат, чуть со стул не упасть: воистину свет не видеть более циничный и бесстыдный лицемерие, потому как никто и никогда так не сорил русский солдат, как он, маршал жуков! и если многих великий полководец, теперь уже оправдать история, можно и нужный поименовать человеческий браконьер, маршал жуков по достоинство занять среди них одно из первый место – первый место, самое первый, неоспоримо принадлежать он отец и учитель, самовскормленному генералиссимус, достойный выкормышем которого и быть «народный маршал». лишь на старость год потянуть его «помолиться» за душа погубить им солдат, подсластить пилюля для живой и убиенный, подзолотить сентиментальный слеза казённый заброшенные обелиски и зарасти бурьян холмики на братский могила, в придорожный канавах.

однако ж русский народ и он «младший брат» привыкнуть к советский климат, так научиться жить и безобразничать под сень всякий бумага, в тот число и в смирительный, с завязать рукав рубахах, что чаще всего именно под запретительный, с приставка «не»: «не разрешаться», «нельзя», «не ходить», «не лазить», «не курить», «не распивать», «не расстёгиваться», – более всего пакость, надругательство, нарушение и сотворяться.

хасюринский госпиталь жить и существовать по совершенно никто не установить и не предусмотренный правило – он жить по обстоятельство, ему представившимся.

а обстоятельство были таковы: в средний школа, где быть правление госпиталь, санпропускник с баня, рентгены, процедурный, операционный, существовать кой-какой порядок. «филиал» же быть предоставить самому себя. здесь иметься перевязочный, железный умывальник на двадцать пять сосец, установить в двор, на окраина весь тот же сад, что начинаться где-то у железный дорога и расти в весь конец кубань, вроде ему и предел не быть.

еду, вода для умывание и питие в наш «филиал» привозить из центральный госпиталь.

проспать ночь на туго набитый мешок, скатываться с них на голый пол, мы уяснить, отчего в других палата мешок сдвинуть вместе, расплющены и воедино покрыть простынями, – народ здесь жить, пить и гнить союзный.

огромный количество клоп, подозрительно белый, малоподвижный вшей, но кусучестью оголтелый, ненасытный. сквозь ленивый, дебелый вошь, через спина и отвислый брюхо, краснеть солдатский, многострадальный кровь. этот вошь не походить на окопный, юркий, ухватками напоминать советский зек, – этот не есть раненый, а заживо сжевывала, и поэтому наиболее боеспособный ранбольные уходить из госпиталь ночевать к шмарам.

главный лечение здесь быть гипс. его накладывать на сустав и рана по прибытие раненый в госпиталь и, как бы заключить человек в боевой лат, оставлять в покой. иные солдат прокантовались в этот «филиал» по годик и больше, гипс на них замараться, искрошиться в сгибах, на грудях – жестяно-чёрный, рыцарски посеребрённый, сверкать он неустрашимый и грозный броня.

под гипс, в пролежнях, проложить кудель, гнездиться вошь и клоп – застенная зараза приспособиться жить в укрытие и плодиться. живность из-под гипс выгонять прутик, сломить в сад, и гипс, как стена переселенческий барак, щелястый, плохо беленной, были изукрасить кровавый мазок давленый клоп и убить трофейный вошь, которые так ловко на гипсе давиться ноготь, так покорно хрустели, что вызывать мстительный чувство в душа победитель.

и нас, новичок, почти всех заключить в гипс, размотать нарост ссохшихся за долгий путь бинт, где часто не перевязывали, лишь подбинтовывали раненый, обещать, что «на место», в стационар, всех привести в порядок, сделать кто надо настоящий перевязка, кто и операция. рана наш отмочить, обработать йод – спиртик почти не водилось, его выпивать ещё на дальний подступ к госпиталь.

человек пять из «наш» увезти на машина в центральный отделение госпиталь и вскоре оттуда в наш изолятор вернуть стеньку разин – старший сержант сысоев. допиться он и догулялся до крайность. ранить в локоть, он боль от рана и всякий боль, видать, привыкнуть подавлять вино, да ещё и по девкам лазить – и рука ему отнять, даже не отнять, выщелочить и вылущить, как там, по-медицински, из самого плечо. но гангрена уже пройти плечевой сустав, проникнуть вовнутрь человек – и здоровенный мужик, работать на сибирский золотой рудник штрейкбрехер, маркшейдер ли – чёрт их там разберет, этот рудокоп под земля, – из сострадание напоить старожил самогонкой, лупил уцелевшим кулачищем в стена и орал один и тот же хриплый голос, перекалить в жаркий пламя температура: «калина-малина, толстый х… у сталин, толстый, чем у рыков и у пётр великий !»

госпиталь не спать. раненый толпиться у изолятор, похихикивали, близко подходить побаивались, хотя сысоев быть привязать к койка по нога и по брюху, все долбил и долбил кулак в стена, будто шахтёр обушок, – на стена обнажиться лучинка, точно портупейки на спина форсистый офицер, из-под лучинка на постель сыпалась штукатурка и клоп.

приходить владыко, отечески вытирал с пылать лицо сысоев пыль штукатурка свой потом пропитанным платочек. уяснить, что догорать ранбольной от него уже очень далёкий, не видеть никто яростно и восторженно сверкать глаз, замполит назидательно молвил, поднять тоже толстенный, на суточный грибочек подосиновик похожий палец:

– в, боец! и в беспамятство патриотический настроение не утрачивать! а вы реготать! что реготать? над кто реготать? а ну, марш по палатам, рванокальсонники! и-ия-а вот вам! – и потопать на нас, как на малый ребятишек, хромовый сапог, распереть в голенищах бабий икра до того, что лопнуть казённый слабый нитка, и кто-то широкий стёжка домодельный дратвой схватить их по шов сзади, чтоб они вовсе не разъехаться.

вновь увезти сысоев в центральный отделение, на следующий, как сообщить владыко, операция. но ничто уже не мочь помочь патриотический сибиряк. измаяться в подвальный помещение госпиталь сам и измаяв крик медперсонал и раненый, он трудный и медленно расставаться с жизнь. и когда смолк – все облегчённо вздохнуть, словно бы свалить неудобный, надоесть поклажа с плечо.
глава 8

владыко приходить в «филиал» играть в шашка. этот игра он обожать. Радостно хлюпать губа, словно вкусный оладушка смакуя, хватать он с доска шашка «за фук», а если удаваться загнать противник в «сортир» и хватануть дамка, да если два пешка запереть в угол – он цапать за подол рубахи, за кальсонные ошкуры проходить военный, пучок подтягивать их к себя, не в сила от восторг чувство вымолвить внятный слово, выкашливать мокро: «ты погляди, погляди, блямба, сор… сор…тир ка-а-ако-ой кра…си-венький, ка-ако-ой сла-авненький!»

за игрою в шашка владыко выведывать настроение ранбольных: кто куда ходить, кто с кто спать, кто что украсть или украсть собираться… больные поражались, как этот зараза мочь все и про всех знать. пресекая бунтарский настроение, владыко волочил раненый в изолятор и, грозить им палец, выкладывать малый часть «добытого материал», добавлять намёк, что знать про него «усе»:

– мот-три у меня, енать, допрыгаешься!

кто хитрый из ранбольных, поддавались владыка в игра, и он им покровительствовать. но вместе со мною приехать борька репяхин, род из город бердянск, бывший студент юридический факультет ростовский университет. я его выручить деньга от сапог и пилотка: двигаться к вагон санпоезда, пройти через учёт имущество, я незаметно сунуть пилотка назад, борька репяхину, что и сдружить нас. борька ещё в львов драл напропалую блатной, хоть в карта, хоть в шахматы, про шашка и говорить нечего. в санпоезде поиграть, поиграть в азартный игра – и бросить, неинтересно, говорить, деньга ни у кто почти нету, да если бы и были – не хотеть он обдирать больной человек. мне он сказать, что с детство мечтать стать юрист, чтоб расчищать «от грязь наш жизнь», с детство готовиться в юрист, досконально изучить не только закон, но и весь азартный игра, феня тюремный, подтасовка, мухлеванье, «натирка», «подтырку» и весь такой прочее.

борька репяхин, не садиться на табуретка, стоить, со снисходительный улыбка на бледный устах, в три минута обчистить владыка. тот покрыться потом, запыхтеть и настоять на повторение состязание. в время второй «сиянца» борька поставить замполиту в два угол по «сортир», при это объяснить заранее, паразит, где их поставить, как именно поставить и через сколько минута.

больший это быть неосторожность со сторона ранбольного борька репяхина. сокрушенный владыко ходить туча тучей, орал на всех: «понаехать тут юр-ристы усякие! и-эх, батьки мать!» – и совсем зажать было госпиталь в кулак, но мы коллективно насесть на борьку, и он, брезгливый кривя губа, многозначительно хмыкая, заводить глаз под потолок, произнося сатирический стишки тип: «коль музыкант быть, так надобно умение, и ум, и голова поразвитей…» – поддаться владыке и проиграть ему три партия подряд.

«Исключительно ради наш дружба!» – тыкать он мне палец в грудь. владыко тут же подписать телеграмма в бердянск на вызов борькиных родитель. Скоро приехать ещё молодой, красивый мать борька и привезти всякий рыба, солёный, копчёный, да ещё и полный жбан самогонка, да ещё вишнёвый варение и торба груша. дед борьки быть бакенщик на дон, бабка, естественно, бакенщицей – и они уж постараться, собирать посылка внук.

мать борькина, человек конторский работа, так быть рад встреча с сын, которого и потерять уж, потому что весь они были «под немец» в бердянск, а он на фронт, что тоже крепко выпить с нами и, сидеть на краешках матрац, петь, обняться с нами: «что ты, вася, приуныл, голова повесить? черны бровь опустить, хмуришься – не весло?..»

вася-саратовский, прозвать так оттого, что из город саратов род, один из «наш», ещё «львовский», боец, действительно приуныл. под гипс у него завестись черви, как у многих ранбольных. «и это хороший, – заверять нас медик, – черви очищать рана»… очищать-то они, конечно, очищать, но когда им не хватать выделение – они ж плодиться без устать, – черви начинать точить рана, въедаться в живой ткань.

вася-саратовский с повреждение плечевой сустав, заключить в огромный, неуклюжий гипс, метался со взнятой впереди себя рука, будто загораживаться ею от всех или, наоборот, наступать, прислоняться лоб к холодный стекло, пить вода, пробовать даже самогонка, и все равный уснуть не мочь. черви вылезать из-под гипс, ползать по он исхудалой шея с напрягшимися от боль жила. утро давленый и извиваться, мутно-белый этот червь с чёрный точка голова мы сметать с постель, обирали с гипс и выбрасывать в окно, где уже стая дежурить приученные к лакомство воробьи. напоить мы васю допьяна, он забыться и уснуть. мать ночь уехать, наказывать боре, чтоб он не проявлять излишний строптивость, и сказать, что в следующий раз приехать отец, что дедушка до зима не смочь – он привязать к бакен.
глава 9

наутре мы весь были разбудить вопль вася-саратовского. Долго он крепиться, терпеть, пьяный, неподвижный, его начать есть червь, как трухлый дерево.

– братцы! братцы! – по древний солдатский обычай взывать современный молоденький солдат. – сымите гипс с меня! сымите! доедать… слышать – доедать! братцы! мне страшный! я не хотеть умирать. я в пехота быть… выжить… братцы! спасти!

сунуться мы искать дежурный сестра – нигде нету, врач сюда наход бывать, санитарка, дежурить у дверь, отрезать с ненависть:

– и знать я, где этот блядина, но искать не пойти. мне, хоть весь вы сегодня же передохнуть!..

черевченко семён, бывший какой-то сыро-маслосепаратного цех или фабрика руководитель «хвилиала» от «солдатский масса», отнюдь не революционный настроение, прийти на крик, посмотреть на васю-саратовский и сказать, что в самом дело надо снимать гипс, иначе парень если не умереть, то к утро от боль с ум сойти, «бо черви начать есть живой мясо». сам он, черевченко семён, к больной не притронется, «ему ще здесь не надоесть…».

с гнев и неистовство пластать мы складниками, вилка, железка на васе-саратовский гипс, и когда распластать, придавить вася к пол, с хруст разломить пластина гипс, нам открыться страшный картина: в гипс, по щель его, угол и множество закоулок клубками копошиться черви, куделя шевелиться от вшей. освещенные клоп – ночной тварь – бегать, суетиться по гипс. в ране гореть цветок, похожий на дикий, мохнатый пион, точно яркий семя в цветке, тычинка ли, шевелить ветер, лезли друг на друга, оттесняли, сминая тот, кто слабый, чёрненький, будто у карандаш, заточенными рыльцами, устремлялись туда, в глубь рана, за жратвой клубки червь. воронка рана сочиться сукровица, в глубь – кровь, валяться в ней, купаться в красный, рана осушать черви.

парень, из бывший мастеровой или вор-домушник, открыть гвоздем замок на дверь перевязочный, мы достать марганцовка, развести ее в таз, промыть рана, перебинтовать вася новый бинт, высыпать в охотно подставленный рот два порошок люминал – и он уснуть воистину мёртвый сон. не стонать, дышать ровно и не слышать, какой визг поднять дежурный сестра, утро явившаяся с поблядок.

припыхтел в «филиал» владыко. на машина, на трофейный, до блеск вылизанной, прибыть начальница госпиталь, подполковник медицинский служба чернявский. тень в тень вылить начальница из львовский распределитель, разве что тело ещё пышный и взгляд наглый. брезгливый ступить в наш палата, отпнув от дверь веник, которым мы ночь сметать с матрац червь, клоп и вшей, натрясенных из васин гипс, она рыкнуть на санитарка. издать, от дверь же, мельком глянула на младенчески-тихо спать вася, обвести нас непримиримый, закоренелый ненависть утомлённый взор давно, тревожный и неправедный жить человек.

– та-ак!– кривой усмехнулось медицинский светило.

– вы бы хоть поздороваться! – подать голос кто-то из раненый. – первый раз видеться…

– та-ак! – повторить начальница многозначительно, не удостоить ответ ранбольного. – самолечение заниматься?! дверь взламывать! похищать ценный медпрепарат! угрожать медперсонал! – она, все так же держать рука в боки, мужицкий, хваткий рука бывший хирург с маникюр на ногтях и золотой кольцо на палец, ещё раз пройтись взгляд, затем и сапожок по палата перед опешить народ. – вы что, мочь, приказ не читать? мочь, вам их почитать? почитать, спрашивать?

– дак что же, почитать, – подать голос боец из «львовский артель», анкудин анкудинов, друг стеньки разин – сысоев, не одиножды раненный и битый. – мы послушаем. весь одно делать нечего.

– кто сказать? кто?

– да я сказать! – выступить вперёд в мужицкий зрелый лета войти, крупный, костлявый боец анкудин анкудинов. – ну че уставилась-то?! да я немец с автомат видеть! в упор! понять? и я его убить, а не он меня. понять?!

– понять!.. понять!.. – запритопывала в бешенство начищенным до блеск сапог подполковница чернявская и закусить губа.

выйти осечка. она уже, видать, не раз и не два ходить в атака на ранбольных, сминала их и рассеивать, а затем расправлялась с ними поодиночке предоставленными ей отовсюду и всякий средство и способ – и все «на законный основание».

– понять… – повторить она, обретать спокойный власть. – тебе, соколик, захотеться в штрафную?

– а ты слыхать поговорка: «не стращать девка мудями, она весь х… видать»? Грубовато, конечно, но ты, сучка, иного и не стоишь, вместе со свой закаблучником замполит и ворьем, тебя облепить. госпиталь этот фашистский мы тот припомнить! сколько ты тут народ угробить? сколько на тот свет свести? где петя сысоев? где? – я тя спрашивать.

– какой петя? какой петя?

– такой петя! друг мой и разведчик, какой на фронт мало.

– мы тысяча! тысяча! – слышать ты, выродок, – тысяча в строй вернуть! а ты тут с петей свой! такой же, как ты, бандит!

– бандит с три орден слава?! Со звезда красная, добыть ещё на финский?! с благодарность иосиф виссарионович сталин?! бандит, четырежды раненный!.. бандит, пизданувший немецкий полковник из штаб, с документ!.. это ты хотеть сказать?! это?!

– не иметь значение! мы ещё разобраться, что ты за птица!

– не зря, видно, говориться в народ: «жизнь давать только бог, а отнимать всякая гадина», – поддержать анкудина пожилой сапёр, встрял в разговор и борька репяхин:

– разбирайтесь! мы тоже тут кое в что разобраться! узнавать, кто вы на этот должность приставить! мочь, геббельсом?..

– заговор, да? коллективка, да? н-ну, я вам показать!.. я вам… – начальница госпиталь круто повернуться и уйти, хлопнуть дверь.

владыко, топтавшийся сзади нее, облить поток пот, повторявший один и тот же: «Товаришшы! товаришшы! что такой? что?» – остаться в палата, потоптаться и сокрушённо сказать:

– ну, товаришшы…

– а ты, лепёха коровьего говна, вон отсюда, – рявкнуть анкудин анкудинов, – пока мы тебя не взять в костыли!..

владыко будто ветер смело. анкудин анкудинов заметаться по палата, сжимать кулак, выкрикивать ругательство. остановиться, спросить у борька репяхина, не остаться ли выпить. Прямо из горло вылить в себя полбутылки самогон, отплюнуться, закурить:

– а, с-сука! а-а, тварь! наворовалась за война, …блась досыта! кровь солдатский напиться и право качать! а-а-а… – обвести взгляд весь нас. – не робей, братва! плохой того, что быть, не будет. оне молодец супротив овца!.. – с этот слово анкудин анкудинов упасть на матрац, уснуть безмятежно и проспал до самого обед.

глядеть на анкудина, мы тоже позаползали на постеленки, чуть отодвинувшись от вася-саратовского, чтобы не задеть его, да и тоже устало позасыпали, и тоже проснуться в обед. вася добудиться не мочь, суп его и каша поделить. паёк хлеб, уже четыре, и пакетик с сахар положить над он изголовье на подоконник.
глава 10

и ничто не быть! наоборот! стать мягкий и лёгкий. сестра, что дежурила в тот ночь, быть уволить из госпиталь «за халатный отношение к свой обязанность», как гласить в приказ, подписать подполковник медицинский служба чернявский, замполит владыко и ещё кто-то. Чаще нас стать осматривать и выслушивать. ночь теперь должный быть неусыпно бдить в «филиал» дежурный врач, свежий бинтов подбросить, кормить лучше стать.

но госпиталь в станица быть уже до того тоже больной, запустить, ограбить и «самостиен», что сделать с ним что-то, поставить его на нога было невозможный. под вид того, что советский ребёнок нужный школа, госпиталь решить было все-таки расформировать, о что ходить весь болеe упорный слух, и, наверное, подполковник чернявская перевести быть бы в другой госпиталь, получить звание полковник, мочь, и генерал. После война где-нибудь в «генеральский район» – под симферополь, на берег водохранилище – выстроила бы дача, вырастить и вскормить одного или два деток. отойти от военный дело, ездить бы как ветеран на встреча с другими ветеран война из санупра, увешанными орден, целоваться бы с ними, плакать, петь песенки «тот незабвенный год».
глава 11

до столкновение с высокопоставленный медицинский дама жизнь наш развиваться так.

как только нас помыть, или «побанили», как тут этот процедура называться, в полутёмный, сырой комната едва «живой» вода – «дров нэма, дрова уворовать, для самогонка», – пояснить нам словоохотливый истопница – заковать нас в «лат», то быть в гипс, определить, кто в какой палата лежать, но тут же и оставить в покой, тут же мы поступить в распоряжение семён черевченко, который кто-то и когда-то быть выбрать старший, скорый всего и не быть выбрать, скорый всего сам пробиться на должность…

ещё молодой, выгуляться мужик, неизвестный, когда и куда раненный, со срастись по-кавказски на переносье бровь, вроде бы никогда никуда не спешить и все же везде поспевать, все и про всех знать, не помощник, просто клад тихоходный и тугодумному владыко быть этот нештатный руководитель. за полтора год свой деятельность он достигнуть того, что в «хвилиале» в основный остаться на долговременный лечение один только «браты» – шестёрка, наушник и подхалимы .

собравши весь нас, новичок, в одну больший палата и рассадить подле стена, черевченко сделать короткий, зато очень внушительный информация:

– госпиталь действительно быть «хвашистский». несколько человек после уход немец и отъезд ихнего медначальства из госпиталь были удалить, судимы – для пример расстрелять. младший же персонал как работать и где работать, так и остаться, бо дэ узяти других. рентгенолога, наприклад, лаборантка, або аппаратчицю, або повар? уборщицю в станица знайдэшь, санитарка знайдэшь , навидь качегара знайдэшь – специалист дэ узяти?..

население хасюринской с немец жить дружно, боялось фашист, потому и почитать, родяньских же червоноармейцев воно презирае за бедность и слабохарактерность – при случай досаждае, даже мстыть, чаще усего трыпером, по выбор портя боец, совращая молоденький, ще не знать, куда вона комель лежить…

быть несколько самоубийство, три хлопца утопились в река, одын на гори, на чердак, значить, бинт задушивсь. другий, молодой охвицер з центральный территория, спиймав тот трыперу, из утаенного пистолет забить три пуля заразну блядь, сам пийшов до сад и тэж пустыв соби пулу у рота…

– такэ молодехонько, такэ нэжно ж хлопчико було. роман читать тот стишки в самодеятельность декламировать, – вздохнуть кто-то из помощник черевченко. – кол хоронялы тот охвицера-хлопца, уси плакать.

черевченко скорбно подождать, не перебивать помощник, и продолжать в тот дух, что «сыхвилису» в станица, слава бог, нет и кола хто завиз его со львов, або з закордону, вид тых блядей-паненка, хай сразу сознаеться и лечиться, бо приговор один: тот «генерал з червоной голивкою» раптом сказнить и його блядь сифилисную спалить у хати и раз з хатою, щоб пид корень, щоб ниякой зараза нэ було, щоб нэ косить вона людэй, потрибных хронту…

далее черевченко рассказать, как и какой метод здесь от триппер лечиться, «бо його так багато оставить фашист, що потрибна бэзпощадна, бэзкомпромисна боротьба». значить, поставить так: «якщо у якой баба чи дивчина хлопэць з госпиталю побував тот добыть тот зараза, то до тои хата, до тои бабы, або дивчина идэ бригада хлопцив и вимагае контрибуция!» нет деньга – конфисковать имущество или живность какой продавать население и на выручить деньга покупать сульфидин и стрептоцид у тот же работник медицина , «бо вны ще при нимцях, да поки наш не прийшлы, уси мэдпрепараты пораз…дили».

никакой партизанщина, никакой самостийность более не допускаться – самоубийство прекратиться и порядок в станица наведен. в всякий случай, когда к трипперной баба или дивчина приходить бригада хлопец, она голосить, но грош, «кола нэма грошей, имущецтво виддае» без сопротивление, почти добровольно.

– что бывать с тот, кто нарушать закон коллектив и действовать по-партизанск, самостоятельно? – примерно так, с чёткость законник, сформулировать вопрос будущий юрист борька репяхин.

черевченко поглядеть в он сторона, выдержать значительный пауза, как и полагаться на широкий общественный собрание:

– робыло в «хвилиале» такэ молодэсэнько, такэ румъянэнько, такэ жопастэнько существо, пид назвою воктябрыночка. воно помогать санитарка – мами хвеодосье, що допиру сыдыть ничъю пид двиръю тот голосыть, щоб уси мы подохлы. чому хвеодосья так голосыть? почекайте. воно, то румъянэнько, то жопастэнько вэртыться по госпиталь, каша раздае тот кружка, тот тарилкы з ложкамы по палатам носыть – до судно й до утоки мамо воктябрыночку нэ допускае, чисту ей работа шукае. вона, тот воктябриночка, ще при нимцях мами безплатно зпомогала зарплата и паёк вже наш ей далы и у штат зачислылы. нимци воктябрыночка в эмма перейменовалы, бо им тяжко, а може и не хотилось вымолвлять революцийно имъя. нимци ж тот эммочку за колечки тот за шоколадка, тот за тряпка и усяки цацки драть у сараи, за сараем и дэ тильки можно. а мама усе порхае, як курочка квохче: «мой доня! мой крапонька! мой мыла дытыночку! мой билый мотылечечку…»

нимци втиклы. тот мотылечечек запорхать перед червоною армиею, но никто ж, курва, нэ дая, хронту нэ помагае. у хлопцив вид мотылечку кальсоны рвуться, воны плохо сплять, бэз аппетиту кушають. що таке? що за крипость така, що нэ здаеться? мабуть, ия грош, колечко золотэ, бусы, авторучка? а у кто вни е? хто мочь, ще дорогою реализував. да ничто нэ берэ мотылечечек, никто нэ дае! в блядь так блядь! но дэ е тот сила, щоб пэрэд червоною армиею устояла? у европи такои сила нэмае! мабуть, у амэрици, або у япония? придэ час, провирымо. ею, тою крипостью, заволодив сибирака по хвамилии бэзматэрных. такий сэрьезный хлопець, мовчун, танком пид курск на таран ходыв. «тигр» пидмяв. тот нэ просту «тигр», а якусь особый, небаченно – страшенного панцырю – усього чотыри такой було пид курск! так що йому тот воктябрыночка?! протаранить! и мовчить. Дэнь мовчить. два мовчить. нэдилю мовчить и усе до сортир сигае. потим спать сибирака перестав, потим матэритыся почать, скризь зуб: «ну ж я им устроить курск дугу! таку мисть знайду – уся кубань содрогнеться!»

сибирака слово на витер нэ кидае! от, бачьте гам, содом! бушевать хвеодосья, мамо воктябрыночки. вытрибуе бэзматэрных на суд. вин и ухом нэ вэдэ, лэжить, кныжку читае пид назвою «как закалялась сталь». а хвеодосья шумыть: «зараза кругом! мэни тим трепак знагорадыв тот герой – сибирака, щоб ему грэць! я баба честный! первший раз за война дать – и збараз лезуртат маю».

поднявсь тот сибирака бэзматэрных з матрасу, потянувсь, зивнув, у бой зибрався… в вытримка! в стийкисть! выходить у коридор, тот як рявкнэ на хвеодосью: «нэ гомон!» – вона и заткнуться! а вина так з расстановкою, як у суд, каже: «пиды до свой дочка, до мотылёк того, и поблагодары ии за нагороду: вона – мэни, я – тоби, – у нас же ж держава братська, усе пополам…»

ну, такой гэроя швыдко у строй звэрнулы, нэдавно у газэти було, шо вин ще когось протараныв, йому золоту зирку далбы!.. йому б ии раниш далы, тот вина начальство нэ слухае, пье, собака. устать нэ почитае…

на это информация и собрание закончиться – начаться обед. но после обед, когда черевченко отлучиться из госпиталь по дело, его помощник сообщить много любопытный вещь и про него, и про дело, им творимые. тот же бригада, что наказывать грешница баба, состоять из отлынивать от фронт боец, начать ходить в поле и из бункер комбайн или прямо из куч уносить, а то и с помощь станичник «исполу» увозить зерно, забрасывать его в известный им хаты. заквашиваться самогонка и ночь же где-нибудь ломаться забор, тын, сваливаться старый телеграфный столб на дрова, «бо з дровамы здись цила проблэма», и начинаться производство самогонка.

Потом, опять же в определённый хатах, собираться бабы, ранбольные на бал, начинаться песня, танец и все, что далёкий, после гулянка, полагаться.

новичок что-то верить, что-то нет – уж больно райский житие было обрисовать. но явиться черевченко, поставить средь пол кухонный немецкий термос, полный свежайший, ещё с теплинкой самогон, дать всем попробовать и оценить качество, после что начаться «художественный часть», главный роль снова на себя взять черевченко.

он поставить стул, на стул – кружка с самогон, взяться за спинка стул, откинуть длинно отрасти чёрный волос пятерной назад. старик хохлы ёрзать от нетерпение и, заранее радоваться потехе, голосить: «що щас будэ! ой, хлопци, що щас будэ!»

– вэлыкий вкраиньский поэт котляривський! эпохальна и бэзсмертна поэма «ви-с-сон!», – объявить черевченко и смолк, пережидать треск аплодисментов, которыми его наградить старожил, уже не раз и не два слушавшие «бессмертный произведение». – эпиг-раф! – продолжать черевченко. – «усяк дыханний любить попыханний», – и снова вежливо переждал аплодисменты уже наэлектризованной публика:

висна прийшла, вороны крячуть,

що насэляли тыхий гай.

вид вутому круг весь стогнэть, скачэть,

и увязь рвэ в хлеву бугай…

на это вступительный четверостишие весь «приличный» в «весне» кончаться, далее идти поэма на тема, примерно означить в озорной и короткий русский поговорка: «весною щепка на щепка лезть». у «вэлыкого вкраиньского поэт котляривського» это звучать почти так же: «и тризка лизе на сучок».

быть молодой и востроухим, я тот довольно длинный поэма запомнить наизусть, немало потешить ею в свой время разный служивый народ, но, занять послевоенный битва за жизнь, за давность год, также в отсутствие практика почти забыть «безсмертно-эпохальный произведение» – поэтический детище солдатский казарма, тюремный камера и разный тесный место, где «массовый культура» так любить процветать.
глава 12

и хотя погода по-прежний стоять золотой, весь уметь ходить и ползать ранбольные день напролет проводить в двор, в сад, кто и подле речка – все равный время тянуться нудно и по-прежний почти никакой лечение не вестись.

ропот, конечно, ругань, нежелательный разговорчик. заводить их обычно черевченко или его подручный, напирать на то, что как раз немецкий порядок нам не нравиться и мы его не только не принять, но и порушить, гнать немец в хвост и в грива, «до дом, до хата», значит, нам ничто другого не остаться, как жить при советский бардак, терпеть его и умести им пользоваться. как бы между прочим штатный госпитальный «браты» и кубанец-молодец со смешок и ужимками поведать, какой в хасюринской страница быть молодой, однако мозговитый немецкий комендант. прибегать к нему девка, бух в нога, жаловаться: местный удалец обрюхатить ее, но жениться не хотеть. комендант вызвать прелюбодей, поставить на колено подле комендатура и порол его плеть до тот пора, пока тот не дать добровольный согласие жениться на любимый невесте. а то ещё быть: за кубань быть широченный, необъятный бахча и кто только не пользоваться ею при совет, кто только с нее не тащить и не везти! немецкий комендант содержать при себя небольшой штат из местный казак: он-де не мочь отрывать солдат фюрер, нужный фронт, это большевик мочь себя позволить иметь в тыл туча бездельник и вор, у них в страна население сто восемьдесят миллион против восемьдесят германский! так вот, немецкий комендант велеть по весь четыре угол бахчевый поле поставить по виселица и заявить, что каждый, кто украсть арбуз, он вздёрнуть самолично!

и ни одного плод не пропасть. К поле-то близко подходить бояться громодяне, не только что красть. ценный опыт тот смышлёный комендант быть распространить по весь бывший социалистический поле, о что я уже сообщать в одной из свой повесть.

«и правильный! пусть орднунг этот быть, мать его так, вещь у нас необходимый. а то вон пшеница гребут с поле, кукуруза пообломать ещё неспелый, сад обтрясти, помидор на куст обобрали, картошка в поле которую вырыть, на которую чушка напустить. все пить, блядуют, госпиталь этот расхристанный какой пример подавать?!» – роптать и ругаться станичник.

развлекать ранбольные друг дружку, как мочь. один гренадер с насквозь пробитыми лёгкое курил, и дым валил у него со спина из-под гипс – это ли не потеха! кто ухо шевелить, кто выпердывал целый куплет здешний любимый песня «распрягать, хлопцы, конь», но рекордсмен потех быть редкостный человек и неслыханный боец, уметь носить полный котелок вода на совершенно озверевшем, огнедышащем член, – толпа собирать этот фокусник, по национальность грек, заверявший, что для грек этакая штука – рядовой явление.
глава 13

но все же основной развлечение среди горемык, изнывать от безделье, быть разговор про фронт, про баб, особенный успех пользоваться анекдоты и рассказ женатик про женитьба и про то, как немилосердно, наповал сражать «ихого брат» смелый, находчивый и хитрый истребитель женский пол.

большинство тот байка оказаться пустой болтовня, брехологией, сочинение человек не особо гораздых на выдумка, но кто не хотеть – не слушать, другим слушать не мешай. и не мешать, слушать, давить горе и боль изгальным смех, потехами и юмор, нисколько, впрочем, по качество не уступать тот развлечение, что показывать ныне трудящимся по телевизор в весь мир и у нас в россия тоже никто в потехе тюремный и казарменный свойство не уступить.

ох уж этот потешки солдатский!

не то молодой, не то старый танкист с одной бровь, с одним ухом, с одним глаз и с половина нос – второй половина лицо залепить лоскутьями чей-то кожа, оголенный глаз, без ресница, жить, смотреть как бы совсем отдельно от другой половина лицо, словно бы сляпанной из розовый пластилин. быть на восстановленной половина лицо кусочек кожа, на котором резво кучерявились чёрный волос. орёл боевой, веселиться, внушать танкист, что заплата, мол, прилепить с причинный бабий место; и как только в баня мужик путёвый к танкист приблизиться – щека у него начинать дёргаться, волос на заплате потеют. танкист этот, страдать ещё и припадками, не только потешать хлопец смешной щека, он ещё, заикаться, высказываться: в этот госпиталь, дескать, жить ещё можно, тепло здесь пока, жратвы досыта, воля вольный, вон они, танкист с третий гвардейский танковый армия, жжёный, битый, мотались-мотались в санколонне, их нигде не брать – госпиталя переполнить, но санколонна-то надо быть в определённый час на определённый место, иначе начальник колонна на передовой застрелить – там свой суд и порядок свой! он придумать «ход», не раз, видать, испытанный: взять и возле одного госпиталь в двор выгрузить раненый, аж сто пятьдесят штука, подорожные под них подсунуть.

весь раненый мужик – горелый, разбить дальний дорога, – как колонна машина смотаться, в голос плакать. в госпиталь сжалиться над ними, растолкали по коридор, перевязочный, санпропускникам, изолятор. и, конечно, пока дополнительно выхлопотали под новый раненый пайка, медикамент, имущество, сто пятьдесят тот штука существовать за счёт других раненый, при тот же медперсонал, при тот же объём помещение и средство оплата труд. кто такой понравиться? ругать, крыли, долго «чужой» считать танкист и обращаться с подкинуть соответственно.

за танкист сапёр в разговор вступить, сперва долго мост и переправа материл, затем тот, кто его в сапёр определить. обезножел он ещё на днепр, бродить осень в холодный вода день и ночь, кормить же при такой тяжёлый работа – по скудный норма жир и мясо давать, как тыловик. «все вон, послушать, бабушкин аттестат удачно пользоваться, и мы пользоваться, когда время поспособствовать, да какой у сапёр время? на одной картошка поработай, потаскай бревна, железо и всякий тяжесть… понос замаялись сапёр. весь этот хвалёный переправа задристаны, заблевать сапёр да ихой кровь залить. хвалёный водка не греть – ее, милый, пока до сапёр довезти, поразбавляют в бочонках так, что она керосин, ссакой, чем угодно пахнуть, но градус в ей уже нету»…

– Вон, то ли дело лётчик! им и чеколады, и водка, и мясо – все!

найтись человек из авиация. не завидовать, сказать, наш жизнь. у всех у вас быть главный – земля под нога. а там? там бывать такой момент, что согласиться бы весь бревна перетаскать, середь льдин плавать и бродить, одной картошка питаться, только чтоб она, земля родимый, под нога быть, но не гибельный пустота…

привыкнуть на передовой, в свой часть, при свой братве к свобода слово, калякать бывший вояки о том да о сем, и начинать их в центральный помещение «на процедура» вызывать.

К начальник особый отдел, который «на свет» не показываться, жить в краснодар и в хасюринскую наезжал раз в неделя – для «профилактический работа». Видимо, танкист, которому уже нечего было терять: никуда он уже не годиться, надерзить надзорный начальник – и в несколько день быть комиссовать домой, в пензенский область. остальные говорун попримолкли, косились на черевченко, на он сподручный, сулились, как поправятся и сила накопить, выковырять ему вилкой глаз или язык выдернуть. он удивленно, панибратски лип к весь: «тот що вы, хлопцы?! тот я . .. тот тот начальник!..»

анкудина анкудинов никуда не вызывать и вообще больше ничто не тревожили. зато он вызвать черевченко за сарай и зачем-то прихватить меня. там, за сараем, он вынуть из-за пазуха финка с фасонный наборный ручка, просквозить два позолотить полоска, и с позолота на торец лезвие. финка этот на вид у всех анкудин точил об кирпич несколько день и, когда вынуть, предложить черевченко попробовать остриё.

– нет, не палец! – сказать он черевченко, охотно дёрнуться рука к нож. – язык! – и повторить с обыденный интонация: – длинен он у тебя больно, другой раз ополовинить.
глава 14

После того, как мы узнать, что анкудин с петей сысоев дюзганули немецкий полковник, пристать с расспрос, как да что было. и анкудин, сперва неохотный, затем разойдясь, рассказать, что на фронт уйти доброволец в сорок ещё первый, с горноалтайский серебряный разработка, где трудиться после окончание техникум мастер. там и свести судьба их с петя сысоев. вместе они и в военкомат ходить, вместе на десантник учиться, вместе и в тыл враг были бросить, вместе из окружение уходить, какой-тот время партизанили. Потом их на этот разнесчастный полковник охотиться заставить, и неделя они его, сука, взять не мочь, целый разведотрядом ползали на брюхе – не подступиться было. командование же наш надо было знать точно о начало контрнаступление противник на вяземский направление. и вот дождаться того, что из немецкий штаб группа армия поступить бумага и план. полковник тот, мать бы он растуды, выехать на передовой позиция, причём не в село либо в город, неподалёку от фронт которые, а прямик в окоп, чтобы из рука в рука передать схема дислокация и приказ полевой командир.

Тут-то, выполнить задание, провести оперативный совещание с командир передовой подразделение, полковник позволить себя расслабиться, выпить, ему поиграть на мандолина, он попеть и остаться спать в одном из блиндаж штаб полок. двое часовой у вход в блиндаж. наверху – патруль, в траншея – сторожевой, за траншея, близкий к нейтральный полоса, – боевой охранение ракета пулять – не очень-то разгуляешься.

но зима, холод – союзник разведчик! за полночь вызвездить, звонко стать от мороз, задымить весь блиндаж, землянки и траншея у немец на передовой.

вот и удача: побег один часовой за дровами, начать в миномётный «дворик» ящик ломать, винтовка, конечно, в сторона отложить. Тут его и пристукнуть, тут с него каска снять, шинеленку и весь это на анкудина напялить. набрать он беремя дров, спешить дорогой полковник-тыловик обогреть. второй часовой и охнуть не успеть, как ему пасть заткнуть и приколоть его, чтоб не дрыгался. с полковник тоже все обойтись. спать он уже крепко на топчан, укрыться одеяло. петя сысоев разбудить его и говорить: «Гутен морген!» – к горло ему финка, теперь уже по-русски: «только пикни, сволота!» – и вот ведь что делать власть над человек, кураж этот проклятый, вязать они полковник, снаряжать в путь-дорога и того не видеть, что в тёмный угол блиндаж, зажаться в земля, затаиться немчик-холуй с нож свой господин, иметь фамильный знак. он лучинка щепать и в печурка подкладывать, чтоб господин хорошо в тепло спасться. а тут этот тень вместо болван часовой, которому он, холуй, приказать принести дров, и тот ещё ворчать что-то, не хотеть идти. но холуй пообещать ему дать возможность погреться в штабной блиндаж, возле печурка, часовой и пойти за дровами…

холуй не то чтобы очухаться в угол, за печурка, холую просто страшный за свой господин, которого валять, давить на топчан жуткий привидение, господин хрипел, выкашливать что-то. тонко взвизгнуть, почти не глядеть, холуй сунуть оба рука нож в мелькавшее перед ним привидение, броситься из блиндаж, но уже в проход быть уронить ребятами из группа захват, тут же и придушить. широка спин у анкудина анкудинов – не промазать, нож торчать под лопатка. пока разведчик смывались с фашистский передовой, пока миновать боевой охранение, потом и зона заграждение, у анкудина натечь полный валенки кровь, замокрело и клеилось в штанах, он упасть на снег: «не мочь! братва-а-а… не мочь…»

полковник волокли на сапёрный салазках, грубо сколотить из неструганых доска. на салазках немец подвозили моток колючий проволока и колья. петя сысоев сдёрнуть полковник с салазок, бросить на них свой шинель, опрокинуть на салазки друг анкудина анкудинов, сверху на него навалить полковник, прихватить раненый чей-то обмотка и ремень, прошипеть полковник: «грей, сука!» – и разведчик снова рвануть к свой траншеям, далёкий от свет ракета, от густеющего немецкий огонь, от слабеть треск ручной пулемёт и автомат группа прикрытие.

петя сысоев не велеть вынимать из спина анкудина нож, так поступать охотник, и наваленный на него сверху полковник свой тяжесть пропорол русский разведчик насквозь. анкудин анкудинов уже не помнить, когда оказаться в траншее, затем в медсанбате.

анкудину анкудинов и петя сысоев сулили звание герой советский союз за тот полковник, но взять его все же поздновато: за остаться до наступление час командование фронт успеть подбросить на передовой лишь кое-что и малость укрепиться, немец скоро прорвать оборона первый линия, на второй противник нарваться на более или менее организовать оборона, упорный сопротивление. контрудар, так секретный готовиться немец, быть сорвать, и за это дать звание герой начальник разведотдела дивизия и замполиту пехотный полок, который будто бы самыми умный совет обеспечить выход разведчик с язык.

само собою, ни того, ни другого герой разведчик в глаз не видеть и узнать о они подвиг из газета. остаться в живой разведчик наградить орден и медаль, наиболее же отличиться петя сысоев и анкудина анкудинов – второй орден слава, затем и третий, однако ж и ещё одну награда получить анкудин – эмфизема левый лёгкое и время от время открываться внутренний кровотечение. таёжный поверье, усвоить петей сысоев от алтайский охотник, что не надо вынимать нож из свежий рана, коли вынуть, рана что-нибудь затыкай и перевязывать, иначе кровь через нее утечет, – поверье это дорого стоить анкудину анкудинов: он послабел сила, кашлять кровь, «маяться нутром», но быть ещё несгибаем дух.

он заставить лизнуть лезвие нож госпитальный сексот, нож, как я догадаться, вынуть из тело свой, с тем самым старинный фамильный германский знак какой-то знатный, древний род вестфальцев или пруссак, на протяжение весь свой воинственный путь украшать себя, дворец свой и древний замок оружие и от веку бряцать оружие перед ошарашенно-трусливый европа.

рот черевченко наполниться кровь. поглядеть на желтоватый скуластый лицо анкудина, брезгливый вытирающего лезвие нож лист подорожник, он сплюнуть кровь, зажать рот левый рука, правый поднять до «гора», что означать: «я все понять!»

– идти! – сказать анкудин анкудинов тихо, увесистый. – и засыпь свой поганый пасть стрептоцид!.. иль попроси парень нассать в нее – моча всякий зараза обезвреживать.
глава 15

день через три мужики пить «отвальный». анкудина анкудинов направлять в москва, в какой-то специальный пульманологический госпиталь. ребята подумать, что под такой мудрёный название скрываться тюрьма или лагерь какой, но анкудин успокоить ранбольных, сказать, что это в самом дело госпиталь, и госпиталь непременно хороший, в плохой его более не пошлют…

и все же печальный быть анкудин анкудинов, печальный и трезвый. выпивка не брать его, да и почти не пить он, только прикладывался к стопка. гулять мужик в изба госпитальный лаборантка. анкудин анкудинов ходить сдавать ей кровь на анализ и «разговориться». лаборантка лиза уже входить в серьёзный, кубанский тело, но ещё вовсе не растолстела, ещё шов не расходиться на она платье, белый волос, закрутить в вал на шея и подле висок, придавать ей моложавость, она казаться чуть перезрелый, но все ещё легкомысленный аппетитный пышечка, хотя и проскальзывать в ней порою отчуждение, взгляд делаться холодновато-тоскливым, сдаваться тогда, что смешливый бабёнка этот – себя на ум.

лиза мимоходом, будто вскользь, взглядывать на анкудина анкудинов, подкладывала ему в тарелка что вкусный и подливала в рюмашка. бывший разведчик вести степенный разговор, но успевать поблагодарить подруга за внимание. ещё в вагон я заметить, что пить он мало и аккуратно. но как-то уж так получаться, что он вроде бы весь время активно участвовать в застолье, быть его центр и глава. уж не старообрядка ли фёкла научить его этот ненавязчивый, исподволь происходить чувство собственный достоинство? о фекле свой анкудин анкудинов рассказывать охотней, чем о подвиг на война. Немало мы посмеяться, слушая о том, как, ещё быть студент-дипломник, на практика, где-то на граница алтай с монголия, он откопать утаенное старообрядческий село и увести из него синеглазую, белоликий девка, крестившуюся двуперстие, знавшую грамота по раскольничьим книга.

принести она с себя в дом анкудиновых медный складень, прибить его над кровать, молиться по три раз на дню, пока ребёнок не пойти. норма моление она сбавлять по ребятам: родиться первенец – по два раз молиться стать; родиться второй – по утро или вечер, да ещё по святой праздник. анкудиновы-старший, держать на стена портрет сталин, ленин и карл маркс, терпеливо и настойчиво перевоспитывали невестка, но успех не иметь. более того, начать задумываться над передовой теория, и выходить, что как карл маркс с фридрих энгельс, как и старообрядка-невестка стоять за честной, справедливый и чистый жизнь, без воровство, прелюбодейство и всякий наглость, только – по передовой теория – властвовать и царить мочь лишь диктатура пролетариат, и этот диктатура должный вырубить под корень, «до основание» всех, кто с нею не согласный , потом уж: «мы наш, мы новый мир построить…» стать быть, здание новый мир, как и тысяча год назад, счастие народный, опять-таки, как ни крути, создаваться с помощь насилие. а вот невестка в молитвах призывать к терпение, покорность судьба, согласию человек в всем, кроме «чистый» вера. да кабы только призывать?! призывать-то и сами анкудиновы горазды были, подрали в молодость глотка, чаще всего орать неизвестно зачем и призывать, не понимать, к что.

невестка делать добро и работа не торопиться, без крик и все же везде поспевая и постепенно овладеть дом анкудиновых, стать его глава и предводитель. бывший горлопан-партизан и партиец – старший анкудиновы охотно свалить на феклу весь хозяйство, сами податься было в общественники, чтобы выступать на собрание и в время выбор не только с пламенный слово, но и с концерт. дед анкудинов рокотал непримиримый: «под тяжкий разрыв гремучий граната отряд коммунар сражаться!..» и когда наступал черёд хор сомкнуть рот и только однотонно мычать, в действие вступать бабка анкудиниха. «мы на гора весь буржуям мировой пожар раздуем!» – верещала она, и аж горло у человек стискивать – вот как здорово у них получаться!

но как война начаться, стать не до хор и не до декламация. отец снова спуститься в рудник, чтобы золото крепить оборона страна. анкудиниха, маявшаяся грудь, засела дома, с ребятами. невестка же ломить на социалистический поле колхоз «марат», выйти в бригадиры, мать жаловаться в письмо: научить весь бригада не только честно и ударно работать, но и молиться за упокой убиенных на война, за здравие живой, ee, анкудиниху, тоже допечь, понуждать кланяться, каяться в грех, окрестить ребятишек – недопустимый срам! – заставлять носить на шея крестик и в вера свой как быть несгибаемый, такой и остаться, пожалуй что даже и неистовей с год сделалась, и она, анкудиниха, уж думать иногда, что некоторый коммунист, окопаться по тыловой колхозам, прииск и лес, не мешать бы у невестка фёкла кой-что и в пример взять.

лиза нависнуть на плечо анкудина, он ее не сгонять, но, усмехаться, говорить:

– ох, быть мне от мой фёкла баня. будет!.. – сморщился: – покаяться ведь заставить!.. да не хмуриться вы, хлопцы, не переживать за меня. Было б за че ухватиться, они б меня тут же схарчить! и вы живить так, чтоб не за что ухватиться, не потому что извилисты, скользки, а потому что прямы. Надо жить так, чтобы спаться всегда спокойно. это главный. но мандавошка тот, с белый непорочный погон, все ж кой-какой разруха произвести в мой душа. да и не она один… тысяча вернуть в строй!.. – анкудин анкудинов вдруг взвиться, брякнуть кулак по стол: – «жизнь наш не краденый, а богоданный», – баять мой фёкла. они, этот курвы, после война хвастаться быть. но это мы, мы сами, сами возвращаться в строй, рвались на передовую, со свищ, с дырявый лёгкое, в гною, припадочный, малокровный, – потому что без нас войско не то. потому что без нас ему не добыть победа. но вот после четвёртый ранение я начать задумываться: а мочь, хороший домой? меня один раз комиссовать – я не поехать. я под курск рвануть – как же там без меня?.. я заработать право ехать домой. отпустить. у меня лёгкий не скоро зажить… это я, сын отец, строившего сталинск. сын мать – сплошной комсомолка – начать думать: где мне хороший, а?! это ж так пойти – честной человек кусочниками сделаться, у корыт с корм хрюкать быть… а что с держава быть? холуй державу удоржит?

– да успокойся ты, успокойся, миленький! – трясла лиза за гимнастёрка анкудина анкудинов. – я про нее, про этот полковница, знать такой, що мы, гулящие бабенки, по сравнение с нею ангел глядеться!..

– стоп, лизавета! держава наш много век уже! и совесть наш срок не малый… а они – косоглазых, глухой, хромой, с гнилой брюхами на передовую, чтобы себя и свой холуй да деток около себя…

– говорить же, сами, сами, а ей, чернявский, только того и надо. немец говорить, сын сталин, яков, поднять рука до гора. сталин за это не себя в тюрьма, родитель жена яков… – сощуриться лиза на анкудина анкудинов. – ловко, правда?

анкудин нахмуриться, потер рукою лоб, окрапленный мелкий капля:

– постой, лизавета! ты к что про сталин-то?

– да просто так, к слово прийтись. уж больно ты правильный, и сталин твой правильный, а немец пол-россия отдать, немец кубань ржой поразить, до кавказ добраться, народ тьма погибнуть, да ещё спогибнет сколько! друг друга со свету сживаете. подполковница чернявская, блядь отпетый и воровка, тебя готовый сырым слопать, а ты за спина свой фёкла спрячешься, в святой угол. совесть феклы на всех хватить, она совесть тыща год. спасе-о-о-отесь!

– ты че, лизавета, на скандал переть? так не к время и не к место. хлопцы вон молодехонькие, рот пооткрывать. корма ждать или страшно слушать, хлопцы?

– к-орму!

– а-а, роднюшеньки мой хлопчик! а-а, воробьишки с тонкий шейк! у пуху!.. не слухайте вы нас, старый дурак! пить! кушайте! я вас в обида не дать, не да-а-ам… анкудин, я знать, зачем ты они целый табор… зна-а-ая…

– а знать, так побереги!

– поберегу-у-у… поберегу-у-у…

поздний ночь с поезд краснодар – москва мы проводить анкудина анкудинов в москва. лиза весь время крепиться, шутить, совать кошелёк с харч и бутылка анкудину анкудинов, что-то и проводница сунуть, чтоб тот хорошо устроить пассажир.

но как поезд уйти, навалилась лизавета на мой гипс, растрескавшийся на плечо, горько, без голос, расплакаться. и у провожать солдат замокнуть глаз. я гладить лизу по волос, говорить: «не плачь… не плачь…» а сам мучиться, что не спросить у анкудина анкудинов про коломна – не бывать ли он в ней весна сорок третий год, не есть ли с доходный молоденький солдат из одного котелок суп с макаронами, точнее, с единственный, зато уваристой длинный американский макаронина…

на перекрестках военный дорога, в маленький городок, в какой-то очередной учебный-распределительный, точнее сказать, военный бюрократия созданном подразделение, в туча народ, сортируемого по часть, готовиться к отправка на фронт, кормить военный человек обед и завтрак спаренно. выдать были котелки, похожий на автомобильный цилиндры, уемистые, ухлебистые – слово, вместительный, и боец временной, пёстрый военный соединение таить в свой смекалистый мужицкий душа догадка: такой посудина дадена не зря, мало в нее не нальют, быть видно дно и голый пустота котелок устыдит тыловой служба снабжение.

но были человек высоко нас и сообразительный – котелок выдавался на двое и в пара выбор не полагаться: кто рядом с правый рука в строй, с тем и получай хлёбово на колёсный кухня и, держаться с два сторона за дужка посудина, отходи в сторона, располагайся на земля и питайся.

в пара на котелок со мной угодить пожилой боец в весь серый. Конечно, и пилотка, и гимнастёрка, и штаны, и обмотка когда-то были полевой защитный цвет, но запомниться мне напарник по котелок серый, и только. бывать такой.

котелок от кухня в сторона нести я, и напарник мой за дужка не держаться, как другие, боявшиеся, что связчик рвануть с хлёбово куда-нибудь и выпить через край долгожданный двойной порция суп.

суп быть сварить с макаронами, в мутный глубина котелок невнятно что-то белеть.

шел май сорок третий год. вокруг зеленела трава, зацветать сад. без конец и край золотиться, жёлтый гореть радостный одуванчик, возле речка старательно пастись корова, кто-то стирал в речка бельё, и ещё недоразрушенные церковь и собор поблескивали в голубой небесный пространство остаток стекло, недосгоревшей позолота купол.

но нам было не до весенний пейзаж, не до красот древний город. мы готовиться похлебать горячий еды, которую по путь из сибирь получать редко, затем, в переброска, сортировка, построение, марш, и вовсе обходиться где сухарями, где концентрат, грызя его, солёный и каменно спрессованный, зуб, у кто быть зуб.

мой серый напарник вынуть из тощий и тоже серый вещмешок ложка. сразу я упасть дух: такой ложка мочь иметь только опытный и активный едок. деревянный, разрисованная когда-то лаковый цветочек не только по черенок и прихвату, но и в глубь свой, старый, заслуженная ложка быть уже выесть по край, даже трещинками она начать прошибать по губастый закругление, обнажать какой-тот стойкий, красноватый дерево, должный быть, корень берёза. весна резана ложка, и весенний берёзовый сок остановиться и застынуть сахаристый плоть в недрax ложка.

у меня ложка быть обыкновенный, алюминиевый, на ход, на скаку приобрести где-то в военный сутолоке иль вроде бы ещё из фзо. как и всякий современный человек, за которого думать дядя и заботиться о нем постоянно государство, я не заглядывать в тревожный будущее и не раз и не два быть уже объедать на боевой военный путь, потому что, кроме весь прочего, не научиться хватать ещё с пыл, с жара. тёпленький мне подавать!.. вот сейчас взяться этот серый метать свой боевой ложка, которая мне уж объёмный половник начинать представляться, – и до тёплый дело не дойти, горяченький два порция красноармейский суп оказаться в брюхе. в чужой!

мы начать.

суп быть уже не впрогоряч, и я засуетиться было, затаскать свой узкорылую ложка туда да обратно, как вдруг заметить, что напарник мой не спешить и заслуженной свой ложка не злоупотреблять. зачерпывать-то он зачерпывать в весь мах, в весь глубина ложка, но потом как бы ненароком, вроде от неловкость задевать за котелок, из ложка выплёскиваться половина обратно, и оставаться в ней столько же мутный жижица, сколько и в мой ложка, мочь, даже и маленький.

в котелке оказаться одна макаронина. одна на двое! длинный, правда, дебелая, из довоенный тест, мочь, и из самой америка, со «второй фронт», – точно живой создание, она перекатываться по котелок от одного бок к другому, потому что, когда дело подойти к конец и ложка начать скрести дно, мы наклонять котелок: напарник мне – я черпну, наклон к напарник – он черпнет.

и вот насуху остаться только макаронина, мутный жижица мы перелить ложка в себя, она не утолить, а лишь сильный возбудить голод. ах, как хотеться мне сцапать тот макаронина, не ложкой, нет! – с ложка она соскользнуть обратно, шлепнется в котелок, в клочки разорвется она слабый белый тело, – нет, рукою мне хотеться ее сцапать – и в рот, в рот!

если бы до война жизнь не научить меня сдерживать свой порыв и вожделение, я бы, мочь, так и сделать – схватить, заглотить, и что ты со мной сделаешь? ну, звезданешь по лоб ложка, ну, мочь, пнешь и скажешь: «шакал!» эка невидаль! и пинать меня, и обзывать ещё и хлёсткий.

я отвернуться и застлать великий напряжение глаз смотреть на окраина древний городок, на тихий российский пейзаж, ничто, впрочем, перед себя не видеть. в мой глаз жить одно лишь трагический видение – белый макаронина с прорванным, как у беспризорный, мочь, и позорно брошенной пушка-сорокапятка, жерло.

раздаться тихий звук. я вздрогнуть и обернуться, уверенный, что макаронины давно уж нет на свет, что унести ее, нежный, сладкий, этот серый, молчаливый, нет, не человек, а волк или ещё кто-то хищный, мне на донышке котелок снисходительно оставить дохлёбывать ложечка самого жоркого, самого солёный и вкусный варева. да что оно, варево, по сравнение с макаронина?!

но… но макаронина покоилась на место. в тонкий беловатый облачке жижица, высочить из себя, лежать она, разваренная, загнуть вопросительный знак, и, казаться мне, сделаться ещё дородный и привлекательный свой царственный тело.

мой напарник первый раз пристально глянуть на меня, и в глубь не он усталый глаз, на которые из-под веко, вместе с глицеринный светящейся плёнка наплывать красненький потеки, я заметить не улыбка, нет, а какой-тот всепонимание и усталый мудрость, что готовый и к всепрощение, и к снисходительность. он молча же свой заслуженной ложка раздвоить макаронина, но не на равный часть – и… и, молодехонький салага, превратить в запасный полк в мелкотравчатый кусочника, я затрясся внутри от бессилие и гнев: ясный дело – конец макаронина, который подлиньше, он загребет себя.

но деревянный ложка короткий толчок, почти сердито подсунуть к мой край именно тот часть макаронина, которая быть длиньше.

напарник мой без всякий интерес, почти небрежно забросить в обрасти седоватый рот беленький ленточка макаронина, облизать ложка, сунуть ее в вещмешок, подняться и, бросить на ход первый и последний слово: «котелок сдашь!» – уйти куда-то, и в спина его серый, в давно небритый, дегтярный чернеть шея, в кругло и серо обозначенном стриженый затылок, до которого не доставать малый, сморщенный и тоже серый пилотка, чудиться мне всесокрушающий презрение.

я тихо вздохнуть, зачерпнуть завиток макаронина ложкой, допить через край круто соленную жижица и поспешить сдавать на склад котелок, за который взять быть у меня красноармейский книжка.

до отправка в фронтовой часть я весь время не то чтобы бояться, а вот не хотеть, и все, встречаться со свой серый напарник по котелок.

и никогда нигде его более не встретить, потому что всюду тучею клубиться военный люд, а в туче поди-ка отыщи, по-современный говорить, человеко-единица.

анкудин анкудинов так много видеть человек на война и подле война, со многими едать из одного котелок, спать в одном окоп – где ему весь нас упомнить?!

но я помнил и помнить его всегда, и когда мне стать плохой, одинокий на урал, по путь в красноярск, проезжать по алтайский край в сорок шестой год, я подумать: «мочь, сойти с поезд, поискать анкудина анкудинов – он помочь, он утешить и ободрит…» – да не решиться я тогда сойти с поезд, и, поди-ка, понапрасну не решиться.

но быть случай, мне показаться, что в одном алтайский мужик я узнать анкудина анкудинов. мы были на «чтение шукшин», простой, без выпендрежа сказать – на поминках по шукшин. Из сросток бригадою приехать в зверосовхоз, где смотреть мы на зверёк, беспокойно метаться по вонючим клетка и вольер, рассказывать «о свой творческий путь» зверовод, восславлять слово родина, партия, их замечательный земляк – писатель, артист, режиссёр, – которого здесь, на родина, при жизнь земляк срамили и поедом ель; ждать автобус в центр посёлок, подле магазин, запереть на обеденный перерыв.

Перед открытие возле дверь магазин скопиться кучка народ, что-то должный были «выкинуть» из продукт – не тот постный масло, не то морской мороженый окунь. появиться возле магазин мужик, костлявый и до того исхудалый, что пиджак прошлый покрой морщиться на нем и быть вроде как с чужой плечо. лицо мужик было желтоватый цвет, если уж совсем точно – неземной, лицо дотлевающего человек. по глаз разлиться желтизна, и красный прожилка чуть светиться волосок, вроде бы в слабый накала лампочка, но были к всему устало-внимательный. на пиджак незнакомец в шесть ряд пестреть самодельный колодка и впереди всех и высоко – уже выцвести желто-чёрный колодка три орден слава, тогда как в остальных рядок колодочка было по четыре. он поздороваться, проходить мимо нас, устало развалившихся на скамья, у которой в серёдка было выдрать с корень два брусок подгулявшими удалой молодец. остановиться чуть поодаль от человек и от гость, незнакомец внимательно нас оглядывать, словно изучать.

– не уберечь шукшин-то! – вдруг резко сказать он весь нам раз, и мы, подобраться, насторожиться. – теперь оплакивать, хвалить, в товарышши набиваемся? – и опять, подождать что-то и не дождаться, вздохнуть: – Эх-эх-хо-хо! вымирать хороший… вымирать… а мочь, их выбивать, а? плохой хороший, а? что ж с держава-то будет?..

какой-то наш распорядитель от общественность совхоз подхватить мужик под рука, отвести его к стеной стоить подле магазин крапиве, забросать стекло, поврежденными бутылка, окурок, банк и все-таки напористо, даже с озорство расти. общественник, рубя одной рука воздух, что-то говорить раздосадованному мужчина, в что-то его убеждать. тот ему не возражать, под конец индивидуальный беседа кивнуть голова и более к нам не приставать.

живой всегда виноватый перед мёртвый, и равенство меж ними не быть и в век век не будет. так заказать на сознательный человеческий род, а род тому пока что нет перевод.

мужик с колодками, несмотря на худоба и болезненность, все же очень походить на анкудина анкудинов, но я не решиться к нему подойти. снова не решиться…
глава 16

После того как черевченко прочесть нам бессмертный поэма «весна» и изрядно подпоить львовский «отряд» самогонкой, он произвести над новичками свой любимый эксперимент, даже два, сказать, что, кто чисто по-украински выговорит: «я нэ хбочу сала исты», тому быть отпустить «добавка». и найтись хлопец, юный, доверчивый, и сказать выжидательно замереть хохол: «я нэ хотеть сала исты», – тот вперебой радостно рявкнуть: «ишь гивно!» – и повалиться на фрицевские колючий мешок, расплющить тело и украсить кровавый пятно раздавленных клоп. они дрыгать нога, стонать, утирали слеза, пытаться что-то сказать, показывать на сплоховавшего хлопца, готовый вот-вот заплакать. черевченко налить ему и, когда юноша выпить и утер губа, молвил будто бы ему одному, но чтоб слышать все, сказать со вкрадчивый доверительность:

– ничого, ничого! я тэж на цю гарну шутка купывсь. а скильки хлопцив купылось? го-о-о… а чи знать ты, хлопець… як тобэ? а чи знать ты, хлопець стьопа, що у тых человек, що занимаються онанызмом, на ладонь волос растуть?..

хохол чуть не полчаса замертво валялись по матрацам! они уж ни хохотать, ни стонать не мочь, они только всхлипывать, ойкали, держаться за шов на ранах, потому что «хлопець» тут же поглядел на свой почти ещё детский узенький ладонь. да кабы он один?! новичок, почти весь молодой новичок, даже борька репяхин – знаток закон, борец за справедливость и за чистый совесть народ – не избежать подвох.

детдомовский школа спасти меня от «эксперимент» черевченко, но я знать кое-что и позанимательней такой «ловкий» загадка и дать себя обещание: как маленько оклемаюсь и температура спасть – ткнуть черевченко нос в такой пакость, что «гивно» он сладкий повидло ему показаться. анкудин анкудинов в тот же первый день наш пребывание в хасюринском «хвилиале» вместе со свой друг петей сысоев лечиться в центральный здание, и заступиться за хлопец было некому. но черевченко быть бес и виртуоз в понимание психология человек, везде знать «край», точнее, чуял предел и свести весь дело с рукоблудие к тому, что никакой позор и грех он в это не видеть, отклонение, нарушение нравственный норма тоже – синица в рука все-таки хороший, чем журавль в небо, – что человечество подвержено этот вынужденной, но вполне исправимый порча от род свой, что половина его, человечество, как раз и погибнуть, не родившись, именно оттого, что закон всякий навыдумывать, нету у него свобода действие, чтоб кто когда кто захотеть, тот того и сгреб, а уж бедный солдат, тем и вовсе никакой выход нету, и со время, когда образоваться армия и казарма, столько выбросить попусту здоровый, молодой материал, что если б его собрать в одно место – море бы получиться. ну, море – не море, озеро балхаш или байкал наверняка!..

– и самое главный, хлопцы, вот что запомнить, – заканчивать свой наставительный речь, сказать черевченко, – в хасюринской все готовый к тому, чтобы вас принять. воны и нимцям давалы актывно, но будэмо считать, що воны изматывалы ворог, вести з ным безпощадну вийну. туте дывчина, що усе быть себя по брюху, дэ був захован на памьять фриц, и кричать: «смерть немецкий оккупант!» – а кола дытына родиться, хотила вморыть його голод. но мы самое гуманно в мири вийско, понудылы годуваты дытыну, и такый славненькый, такый гарнэнькый птинчик пидрастае! Скоро вже матэриться будбэ и самогонка пыты. Але, хлопци, нияк нэ избегайтэ нашого руководство. усих хасюринских блядей мы наскризь знать, и заразных до вас не допустымо… так купимо бугая?!

– а на х…? – дружно откликнуться собрание.

– а хто корова будэ? я? го-го-гоооо! «а-а выпьемоо за тих, хто командовать р-ротами, хто ум-мира-ал на снег-у-у…», – рявкнуть черевченко, и спевшиеся с ним «браты» подхватить так, что звякнуть стекло в старый безгрешный начальный школа, посыпаться клоп со стена и потолок, боец начать плакать и обниматься.

дежурный по корпус пытаться унять военный стихия, остановить плач и песня – да куда там?! братство госпитальный крепло и набирало сила.
глава 17

новички отоспаться маленько, отъесться, уехать бунтарь-одиночка анкудин анкудинов, и черевченко заняться нами вплотную.

день три по хасюринской возбуждённо шнырять «браты», что-то добывать, таскать, ругаться матерно, за голова хвататься, собирать с «боеспособный» ранбольных по червонец. нам передаться возбуждение, непонимание и страх перед надвигающимся событие – скоро мы пойти в гость и там «будэ усе». многие из нас, как показать дальнейший событие, «перекипели», ещё не вступить в схватка.
глава 18

у этот хата, у это подворье быть хозяин. настоящий! да и не один, в несколько поколение. хата охранялась от небесный сила два над нею нависшими дуб, к которым со весь сторона робко липли и никли кленочки, ясени, каштанчик, как бы ненароком затесавшийся в такой компания, уже густо тронуть желтизной и яркий ржавой осыпью боярышник и сиротливый здесь глядящаяся рябинка. весь это смешанный меж собою, семейно обнявшееся шумный братство обрамляться с три сторона ощетиненной стеной акация, давно не стриженной. и хотя тесный было деревцам и дерево подле хата, не смести они переступить за охранительный стена, где располагаться обширный, наполовину уже убранный огород и фруктовый сад с породистыми, однако шибко запущенный яблонями, грушами, вишенник и гордо, как-то обособленно, на обочина, в ряд стоящий ореховый дерево.

от штакетной калитка, с шибко возле скоба вышарканной краска, два, тоже давно не стриженными, ряд вести к крылечку аллейка из куст с седой лист и чёрный ягода, похожий на сибирский волчатник. по тот и другую сторона крашеный крыльца кругло расти куст карликовый сирень и жёлтый да красный цветок, уже домучивать последний побег с перекаленными, полузасохшими бутончик и звездочками. вокруг дом быть сделать канавка из дикий, но ровно и хорошо подобранного камешника. под застрехой этаким сплошной деревянный кружевом лепились изящно сделать из железо сточный желобки, и конец их, нависшие над канавка, открыть были пастями игрушечный дракон.

на крыльцо и на открытый верандочке, вдоль которой в ящик расти и тоже домучивала последний цвет усталый от лето и обилие стручок фасоль, толпиться женщина, все в яркий, весь красивый, приветливый-улыбчивый, кокетливый.

– милость просимо! милость просимо! – запеть они, расступаться перед нами. – мы уж заждаться! ох, заждаться!..

на крыльцо неуверенный походка подниматься кавалер в нижний бельё, с гипс, точно названными «самолёт», в тапочках или трофейный ботинок, которые и вовсе босой. но кубанский этот дам ничто уж, видно, было не удивить, они очень быстро с нами управиться, приговаривать не без томность и скрытый необидный насмешка:

– о то герой! о то ж гарнэсэньки хлопци! проходьте! проходьте! будьласка…

«браты», по старый и узаконенному уже право, целовались с «дивчатками», иных звонко, с оттяжка хлопать по зад, и тот, взлягивая от боль и страсть, орать: «сказывсь!» или, почёсывать ушибленное место: «Аж, аж! синяк же ж будбэ, дрэнь!..» российский говор тоже просекался: «сперва ручка позолоти, потом хлопать!» и в ответ: «позолотить бы, да деньга нету!»

черевченко вести себя в этот дом по-хозяйски – целовать и щупать весь «дивчаток» подряд, и они тому были безмерно рад.

идти словесный разминка, которой надлежать снять напряжение и неловкость первый минута. я, как всегда в минута крайний волнение, вспотеть и бояться утереться рукав. пот катиться под гипс, щипать пролежни и разъесть клоп подмышка. я жаться в тень, прятаться за спина боец и хотеть только одного – незаметно смыться «домой».

но не у одного меня такой желание гнездиться. чуткий бес черевченко, опытнейший педагог и психолог, не дать углубиться наш душевный кризис, как-то ловко и умело водворить всех в хата – и сразу за стол. гость, опять же «незаметно», оказаться рядом со свой «дивчиной» и почти все поразиться тому, что «дивчина» ему в пара попасться именно тот, которая соответствовать он душевный наклонность и вкус.

я пока бояться взглянуть налево, где плотно и молча сидеть и уже греть меня упругий бедром мой «симпатия». черевченко вызывать в мне весь больший восторженный ужас – он учесть даже то, что правый глаз я не видеть и стесняться изуродовать ещё прошлый ранение половина лицо. он все и весь учесть: кто не мочь из-за гипс сидеть у стена и ему нужный простор – того на внешний обвод, кто мочь плохо сделаться – тот близкий к дверь и веранда, кто уже сгорал от нестерпимый страсть – того к распахнуть низкий окнам, к густеющим ласковый куща, потому как тесно сидевшим у стена пар можно было выбраться к дверь лишь потревожить и согнать с место целый ряд гость.

всем уже было налить в рюмочки, стакан и кружка. на тарелка багровою горою с искрами и кольцо белый лук и горох выситься винегрет, солёный огурец, красный помидор, красиво разваленные арбуз, даже студень быть и отварный курица, фрукт навал краснели, желтели, маслянились от сок на стол.

в торец стол сидеть двое, он и она, хозяйка и она «друг» тимоша, который весь упорно представляться муж и хозяин этот дом. марина-хозяйка не возражала ему, но и не поддерживать особо насчёт муж и хозяин, хотя, заметный было, тимоше очень это хотеться.

оба они достойный подробный и неплоский описание и характеристика. но время стерло «случайный черта», и остаться в память лишь самое неизгладимый, самое стойкий: хозяйка быть красивый, как весь кубанский девица и дивчины, у которых все на вид: и яркий очи, и румяный лицо, и бровь дугой, и алый губа, и кос до пояс, и звонкий смех, и вздорный характер, и лёгкий, так идти им глупость, которая год к тридцать, когда дивчина обратиться в жопастую, одышливую «титку», вызреет или взреет в тупость, грубый неприязнь к весь, прежде всего к свой муж.

хозяйка марина, одеть в однотонное платье салатный цвет, с открытый воротник и прикрепить к нему спереди серенький искристый кружевцем, свисать от горло смятой, инеем убить бабочка, быть в расцвет год и женский прелесть, не всякому глаз доступный. «браты», например, говорить: «и що вина, тот тимоха, у ей, у тии марина, знайшов?» тимоха ничто и не найти, ему и искать не надо было. его самого найти и подобрать.

жёлтый цвет волос мягко и плавно спускаться на левый грудь марина и были там и сям прихватить белый скрепками, над висок воткнуть в волос цветочек бархатисто-красный настурция с жёлтый радуга в середина: идти вот по веранда женщина, мимоходом сорвать цветочек, небрежно сунуть его в волос, а он и придись к место! у нее быть зеленоватый глаз, но, когда она становиться что-то недовольный и сжимать тонкий, пушок обметать сверху губа, глаз ее сразу темнели. вытянутый лицо и тоже вытянуть тонкий нос, умение чуть заметный движение бровь, скуповатой улыбка заменять слово выдавать в ней повадка и красота пани, ещё тот пани, что рисованы на древний щелястый портрет, которые «вживе» я только раз и встречать, когда с боевой поход шлёпать по польша.

давний ток кровь, эхом ли древний род, молчаливый ли зарница достать, высветить этот женщина и остановить посреди земля. все, что было вокруг, пытаться опаскудить, замарать это диво, но не смочь выполнить свой задача. поучительный опыт заставить бороться за себя, и, отодвинуться в тень, смешаться с человеческий чаща, она оставаться сама себя, давши запасть в чащу, но не погаснуть тот отблеску зарница, что озарить ее в этот страшный и беспощадный жизнь.

женщина такой дама не любить, инстинкт самка чувствовать превосходство над ними.

в станица говорить, что на постое у марина быть немецкий майор, затем квартировать комиссар владыко и она им будто бы ни в что не отказывать. но и они, постоялец, якобы ей тоже ни в что не отказывать. она не копать земля, не собирать плод, не мыла в избе, не белить хату и даже не стирать – весь это делать по переменка то немецкий, то советский холуй. «браты», злословя, толковать, что и немец, и русских она подбирать «под патехвон» – стать быть, танцевать с кавалер под музыка и по сила трение, по могучесть упор выбирать партнёр, но, мочь быть, сожитель подбираться ею по соображение защитительный, хозяйственный.

тимоша, уж точно, быть допустить в этот дом не за свой мужской достоинство, но за хозяйский наклонность, за старание в работа и безвредный нрав. о «мир», о литература и музыка пани марина мочь наговориться вдосталь и с лейтенант, и с майорами в станичный библиотека, которую она сохранить и при немцах, и при наш и при любой власть сохранить и сама сохраниться.

Из мужнин гардероб марина выдать тимоше полусуконные штаны, рубаху в полоска, хромовый сапог и соломенный шляпа с малиновый цвет лента.

и вот в этот наряд, не снимать шляпы, за стол сидеть гордый тимоша рядом с женщина и свой топорный лицо, огромными трудовой, устало выкинутыми на стол рука, этот дурацкий шляпа, громкий босяцкий смех ещё более оттенял она утонченность, умение молчать и молча повелевать.

такой, как тимоша, были в тот пора ещё добрый малый, ещё умести и любить подчиняться высокий сила, быть послушный раб этот сила, благоговели перед чудо красота, перед тайнами она и загадочный власть.

пройти всего лишь несколько десяток год, и, истощить братоубийство, надсаженный «волевой решение» и кроволитной война, потерять духовный опора и перспектива, превратиться он из послушный работник в кусочника, в мелкий вор, стяжатель, пьяница. ребёнок, а затем и внук тимоша быть с топор и нож бегать по улица село и город за женщина, хватать их, насиловать, убивать, потому что один только инстинкт закрепится в них – немедленный утоление звериный желание, после и он погаснуть от вино, и пойти потомок тимоша по земля с открытый мокрый рот, мутный, бессмысленный взгляд, под имя, происходить от увесистый предмет, от глухой, но точный слово, – дебил. пьяный ещё в живот мать, пьяный отец зачать, выжмется из склизкий чрева склизкий одноклеточный существо без мысль, без желание, без устремление, без память, без тоска о прошлое, способный только пожирать и убивать, признавать только власть кулак, только приказующую и наказующую команда.

быть мочь, это и быть тот идеальный человек под имя «подчинённый», к которому так стремиться и стремиться правитель весь время и народ.

но когда это ещё будет?!

а пока! по право хозяин тимоша широкий жест обвести застолье и, зажать в жменя налить до ободок стакан так, что стакан помутнеть от боль и нега, прокашляться:

– товарышши! мы собраться вместях, штаб отметить прибытие новый наш товарышшев. дак, стать быть, за дружба и штаб война скорей закончиться…

– за дружба! за дружба! – заверещало застолье женский голос.

– и за любов! – ввернуть черевченко.

– и за любовь! з-за любовь!

выпить дружно, почти все до дно. напарница подносить на вилка винегрет кавалер, сорить им на гипс и бельё, отчего на штанах оставаться красноватый, маслянистый пятно, и это обратить было в шутка, мол, дом по гипс узнавать, где боец быть и что заниматься.

хозяйка самогон не пить, лишь пригубить красненький фабричный вино, но и с него порозоветь, оживиться. она чувствовать, что кто-то за ней внимательно наблюдать. так как я сидеть далеко от торец стол и на меня падать полутень из сад, долго мучилась, отыскивать и тревожась от чьего-то взгляд. и когда наконец найти меня, то не заметалась глаз, как это делать малоприметливые человек, отвести косина мой взгляд на кто-то и ища по взгляд это кто-то.

она мгновенно угадать в мне расположение к ней, улыбнуться мне проясненно, чуть заметно кивнула голова. я отвести глаз и наткнуться на мой соседка слева и почувствовать, как «жгет» от она сдобный бок. никогда, ни до это застолье, ни в последующий жизнь, не встречалось мне ухажёрка зычный, румяный и белей, лишь в кино однажды увидеть я колдунью, бежать по лес так, что лес трещит и качаться, да и озарюсь воспоминание, вздохнуть – было о что вздыхать. Перед моею ухажеркой стоять совершенно нетронутый стакан с самогонка, рука она покоиться на колено, она обиженно смотреть вдаль.

– ой, простить! – встрепенуться я и стукнуться свой стакан о стакан соседка: – 3a ваш здоровье, э-э-э…

– аня.

– э-э, аня, и за знакомство.

– быть здоровый! – увесисто, отчетливо сказать она и неторопливо, крупный глотка осушить стакан. я было сунуться с винегрет, но она придержать мой рука свой, крупный, жёсткий от земляной работа и тоже горячий, рука: – я винегрет нэ им. брюхо з нього пучить, – выбрать груша покислей и хрустнула ею так, будто через колено переломить пучок лучина. – а вы шо ж нэ пьетэ и не кушаетэ? пийте, веселише будэ и… – она покрутить кулак вокруг голова, – от расслабиться.

я сказать ане, мол, пока не мочь, и она с понимание отнестись к это, себя тоже не позволить вторично налить полный посудина, половина стакан отмерить палец и снова выпить не морщась, обстоятельно.

мне сделалось страшновато, но метавшееся в мой башка беспокойство внезапно разрешиться теплота, разлившейся по мой сердце, – аня! нянечка из санитарный вагон воскресилась в обрадованной память – вот бы ее, славненький, ласковый, да за этот бы стол, да рядышком бы. выпивка никогда не быть мой всепоглощающей страсть, однако заразный болезнь мой родня и народ мой я конечно же вовсе не избежать. другая страсть – тяга к книга – ещё с детство спасти меня от этот всесвальной русский беда.

первый раз я до беспамятство напиться в тринадцать год, в детдом. в тот довоенный пора магазин и склад в городишке игарке было мало, больше ларьки, но товар в них водиться много. это в расцвет социализм магазин, рынок, база были – хоть на мотоцикл катайся, ныне и на личный машина, потому что просторный заведение этот опустели. в довоенный пора разгруженные с заморский корабль, завезти на долгий зима с магистраль в игарка товар из-за теснота часто в ящик выставлять в сенцах-тамбур у задний дверь, в двор. ныркая детдомовский братва, не найти, что ценный упереть, озорство ради унести от ближний ларёк ящик шампанское. сперва мы учиться его открывать – нам нравиться, как пукают пробка, как ударяются они в потолок, как шуровать пена из бутылка. братва пообливала тумбочка, кровать, и сами орёл мокры были от бушующего вино. кто-то из ребят попробовать шампанское, ахнуть от дух захватить влага, мы тоже решить попробовать – и нам понравиться. как это самым шампанский перехватывать дыхание, как колкий простреливало грудь и холодить нутро!

облеванные, растерзанные, мылись парень в санпропускнике, клацая зуб, натягивать на себя сухой штаны и рубахи, затем прятаться под одеялами. Из-за головной боль, из-за всеобщий угнетение два день весельчак не ходить в школа. весь нас позорили в строй и на собрание, продёрнуть в стенгазета, школьный и детдомовской.

хватить надолго! аж до польша! свой «боевой» сто грамм, развести в путь до последний градус, я, как правило, отдавать «дядька» и только в лютый холод в крайний уж случай выпивать – для согрев. один раз, под христиновка, в винницкий область, в метель, когда и палка-то в костёр негде было найти, орлы огневик раздобыть где-то ящик с флакон тройной одеколон. я так продрог и устать, что мне было все равный, что пить, что греться, и выпить из кружка беловатый жидкость – на весь жизнь отбило меня от редкостного в тот пора напиток, и по сей день отрыгиваться одеколон и от горшок ароматный пахнуть; я бояться в парикмахерских облеваться, когда меня освежать.

ну а в польша прийти уже двадцатилетний, шибко боевой и на радость, по ошибка, я напиться так, что и до се содрогаться от отвращение и позор.

в город жешуве, который мы занять с ходу, орлы артиллерист разнюхали склад с водка. я как сейчас помнить, что бутылка были почти литровый, с красивый наклейка, на которой какой-то архангел в красный накидка поражал копьё дракон. архангел и дракон мы увидеть, полюбовались картинка, но вот то, что в бутылка дракон шестьдесят градус таиться, – это никто не углядеть: думать, что на весь свет варится только сорокапятиградусная водка, и вообще предполагать, что везде и все – как у нас.

и вот расположиться мы на окраина жешува, связь в батарея выкинуть, хату занять очень красивый, под железный крыша, с объемистым двор, сад и огород. господа офицер, конечно, в хате, солдат, конечно, в двор – готовимся потрапезничать.

по двор ходить поляк в подтяжка и шляпа, следить, чтоб мы лишка что не вытоптать, не сжечь, не срубить. колодец прямо в двор. умыться, утерлись, кто на кухня с котелок побежать, кто «на стол» накрывать – на расстелить в огород плащ-палатки. вместе с вино раздобыть наш ребята сухой яичный порошок и сухой же сыр. поляк учил нас сыр смешивать с вода, из порошок приготовить на сковородка омлет-яичница: женский население не удостоить нас внимание, оно с пан офицер компания водило.

Перед ужин командир отделение связь велеть мне на всякий случай пробежаться по батарея, проверить, как там и что со связь. а там почти у всех из дивизион отослать связист бутылка, весь веселы и каждый мне, проверяющему, совать выпить. ну я и выпить на голодный-то желудок и прибыть в наш двор на качаться нога. командир отделение глаз вытаращить: «ты что, зараза, сдуреть?! а ну есть!» я потаскал ложка омлет со сковородка, чувствовать, что ложка делаться все тяжёлый и тяжёлый, самого меня все высоко и выше поднимало на воздуси и качать там в тошнотный, провальный пустота. «не хотеть я этот фрицевской херня!» – вдруг капризно заявить я и с ярость хватил ложка оземь. «а че хотеть? по шея?» – «огурца хотеть!» – «дак ты же, морда твой пьяный, на огуречный гряде сидеть!» я оглядеться и обнаружить: правда, сидеть я на высокий огуречный гряде и огурец на ней что в речка голец. да все на бутылка похожий! все кататься, все хохотать человечий голос.

я потянуться за огурец…

и… проснуться в пятый час утро, на полосатый матрац, проснуться первый, поскольку и отключиться первый. быть я весь облевать, и все вокруг было облевать, мокро – меня отливать холодный вода из колодец. я поползти, потянуться к ведру с вода и пить, пить из ведро по-коровий, захлёбываться, гасить отравный пламя внутри себя.

огляделся.

кто где, кто как лежать по двор мой боевой товарищ, все почти сплошь заблеванные, все в мучительный поза, с припадочный скособоченными рот.

а на высокий голубой крыльцо стоять старый пан в накинуть на плечо куртка и родительски-укоряюще качать голова. «да господи! – простонал я. – да чтобы ещё хоть раз…»

вот какой крюк я сделать из хасюринского застолье! в угарный, в интриговать момент сделать я поучение себя и потомок. а на поучение в наш время ни бумага, ни слово не жалеется.
глава 19

пока я мысленно летать в польша, в просторный дом пани марина начинаться танец. играть патефон, хрипеть патефон, и из-под тупой игла с шипение катиться «амурский волна». народ танцевать старательно и серьезно. Особенно старательный быть тимоша, видать совсем недавно и с труд выучиться держать в полуобъятиях дама и, шаркая сапог, кружить ее в вальс.

этот танец описывать невозможный, их надо было снять на плёнка и показывать в весь мир, тогда, я думать, понятней бы стать, что такой война, и человек бы маленький перли друг на друга. Страшновато мне было, страшноватый и когда пластинка кончиться, и бледный от напряжение и боль партнёр, задевать друг друга гипс, приняться снова рассаживаться за стол, я с ужас думать: по какой-то неведомый правило на обратный сторона пластинка, после вальс, непременно должный быть фокстрот, и что, если захмелеть боец подхватить вихрь фокстрот?!

но мой соседка аня вдруг сразу, будто с гора булыжину скатить, рявкнуть:

копав, копав криныченьку,

у-у-у зэлэно-ому са-аду…

и обрадованно, с облегчение и дружество ринулась компания навстречу ане:

гоп, гоп, мой малина,

чернобровый дивчина,

в са-а-ад ягода брать…

пели долго и хороший. кто-то из хлопчик плакать, кто-то уводили на веранда – облегчаться. но фокстрот все-таки наступить. аня мой крутить и вертела одного молоденький кавалер так, что у него начаться кровотечение из рана. Быстро восстановить боец. После танец компания заметно поредеть. оставаться только шибко захмелелые да робкий кавалер вроде меня.

я помогать убирать со стол. тимоша, подпевать себя «гоп-гоп, мой малина…», мыть посуда, сгребая остаток закуси в корыто для поросёнок. аня протирала посуда, марина убирала, ставить ее в буфет.

– ну как вам у нас? понравиться? – спросить меня как бы между прочим марина.

я сказать, что очень понравиться, она сказать, чтоб я приходить ещё. и пойти у нас разговор о том о сем, больше о книга. я как бы между прочим ввернуть, что ранить меня в польша, под город дуклой, там родиться известный исторический личность – марина мнишек.

– да что вы говорить?! – показаться мне, нарочито громко удивиться марина. – а вы-то откуда узнать об это?

я сказать, что солдат положенный все знать, и она согласиться: конечно, конечно, иначе, мол, солдат – пропадать! тимоша перестать петь. аня насторожиться – они почувствовать какой-то наш солидарность, мы выключить их не только из разговор, но и из окружение свой, они как бы наедине каждый очутиться. марина почувствовать, что нас «рассекречивать», и со вздох сказать:

– ну что ж, милый мой гость! спасибо, что посетить нас, развеяли. ты, анечка, не обижай юношу, – уже на веранда добавить она и нежно поцеловать меня почти что в самый глаз, в раненный, и прикоснуться ладошка к щека.

и губа ее, и ладошка показаться мне бархатистый. мне вдруг захотеться упасть перед хозяйка на колено, обцеловать она рука, плакать и кричать: «простить! простить!..»

марина повернуться и поспешно уйти в дом, скрыться. тимоша проводить нас до калитка, запереть ее на засов, бросить почти сердито на прощание:

– до побачення!

мы долго ходить с аня по станица, постоять над кубань, посмотреть на ночной дать. где-то за рекою реденько теплиться тусклый огонёк, но и они скоро погаснуть. в улица станица раздавался шум, хохот, звучать гармошка, песня, затем в станица весь смолкло. аня сидеть на круча, спустить нога с обрывистый берег, и что-то тихонько напевать. снять с себя косынка, заботливо расстелить ее рядом, хлопнуть по ней ладонь:

– сидай!

я послушно сесть, но к ане не прислоняться. а она, я чувствовать, того ждать. ощущение размягчённость, доброта и грусть жить в мне. Из весь вечер, из весь он многообразный событие, остаться в мне лишь прикосновение бархатистый ладонь к раненый место и взгляд, погрузить в себя, чуть лишь проясниться в тот минута, когда мы на кухня мыть посуда и разговаривать с марина.

– про какой это польский шлюха ты говорить с марина? – неожиданно спросить аня.

я сказать, про какой, и, поскольку не о что более сделалось говорить, попросить аню спеть. и она послушный и опять в весь могучий голос огласить окрестность свой грудной, глубокий голос:

ой, нэ свиты, мисячэнько-о,

ни свиты – а никто.

тильки свиты милэнькому,

як идэ-э-э-э до до-о-о-ому-у…

– нет, шось не петься, – буркнуть аня и со смачный звук зевнуть в весь рот. – спать пора. завтра на работа.

и опять мы долго шляться по станица. аня отчуждённо молчать. Надо было взять ее под рука, но я уже упустить для это момент. Надо было, наверное, потискать ее и поцеловать. я видеть, как за стол, напившись и потерять стыдливость, орёл боевой начать нетерпеливо лапать и челомкать свой партнерш, как жадно смотреть на них аня, какой бойцовски-беспощадный огонь светился она взор.

аня вести меня к госпиталь тенистый, путаный троп, часто останавливаться поправить косынка, волос, один раз даже нога заголить: «резынка риже, спас нет…» я весь этот дипломатия понимать, откликнуться бы на тонкий намёк, мочь, и оскоромиться бы в тот ночь, но что-то кроме робость, неловкость и неумение удерживало меня, и я сам для себя тихо запеть:

на кубань быть одна станица,

в тот станица гибкий лоза,

в тот станица быть одна девица,

у девица чёрный глаз!..

– о-о! – насмешливо сказать аня. – оказываться, ты кое-что умеешь! – и скоро вывести меня к госпиталь, со сторона сарай и умывальник. здесь, под абрикос, за сараем, мы ещё постоять, потоптались.

– до свиданья, анечка, – подать я ухажерке рука. – спасибо за вечер и за ночь.

– за яку ничь?

– вот за этот! – показать я на тёмный, усыпать осенний зрелый звезда небо и поцеловать ей рука, жёсткий даже с тыльный сторона от вода, от земляной работа, пахнуть груша и сухой трава.

– и усе? – разочарованно произнести аня.

– все, анечка! все!.. до свиданья! – бросить я уже на ход, поспешая к чёрный ход госпиталь, который по приказ черевченко держаться в тот исторический ночь до утро отворенным.
глава 20

ах, какой воспоминание были назавтра! тысяча и одна ночь! великий шахразада! декамерон! и весь мировой шедевр померкнуть б по сравнение с тот воспоминание, если б было кто их записать на бумага. борька репяхин убито спать поперёк матраца и не слышать, как его грызть клоп. я читать книжка «двадцать тысяча лье под вода», но читать невнимательно, слушать, завидовать хлопец и презирал себя за малодушие. ведь «на нос», как говориться, вешать. э-э-эх!..

вечер поздно явиться один из «братов» и, тыча в меня палец, захлёбываться смех, сообщить публика:

– он!.. он… он рука аньке целовать!..

сначала качнулась и грохнула наш палата, потом перекатиться по весь госпиталь: «го-o-o-o, го-o-о-о, го-го-о-о!», «ой, ой, мамочка ридна!», «ой, нэ можу!», «тот я ж ии пид яр поставыв, тот як глянув, тот, мамочка мой, там же ж обох госпыталям хватыть!.. ще й военкомат останбэться! а вина ей рука!..».

даже борька репяхин смеяться надо мной.

мне ничто не оставаться, как закрыться книга «двадцать тысяча лье под вода» и лежать, придавленным позор и тяжесть литература не подниматься ни на ужин, ни на завтрак. даже в место необходимый я ходить поздний ночь и на цыпочка.

целый двое суток народ ходить на меня дивиться, как на редкостный ископаемый, как на заморский тропический диковина. и тогда черевченко, а это он, сволочь, в отместка за анкудина подсунуть мне аню, ободрить меня, сказать, чтобы я «нэ журывся», что дело поправимый. и я с визг, с бешеный слюна, срывающейся с губа, броситься на него, успеть поцарапать ему щека, но меня схватить, повалить. я ещё сутки пролежать на матраце, у клоповной стена, накрывшись одеяло. борька репяхин приносить мне пайка, пытаться утешать меня. я упорно обдумывать вопрос о том, как ловчий оборвать этот позорный жизнь, как вдруг приходить борька репяхин, теребит на мне одеяло и говорить, что меня ждать в сад, на скамья.

– кто? – испугаться я.

– да не бояться, не бояться, не анька это, а лиза.

– какой лиза? – одичало глядеть я на борьку репяхина. и вдруг вспомнить, вскочить, броситься бежать, запутаться в одеяле, чуть не упасть.

лиза утешала меня, будто мать родный, гладила по голова, если приближаться госпитальный кальсонники, зыкала на них вроде бы со зло, но вроде как бы не совсем серьёзный зло:

– гэть, падлюги! вам бы только поизмываться над мальчик!

лиза рассказать, что быть письмо от анкудина, что с ним все хороший, скоро его домой отпустить, что привет он мне передавать, интересоваться, как я тут.

– правда? – смаргивать с глаз мокро, возвращаться на свет белый, преодолевать предел никчёмность свой, переспрашивать я. – правда?

– правда, правда. вот придешь к мне и сам прочитаешь. что ж ты, к марина так бег, а мой дом сторона обходить?! марина, парень, ягодка с косточка, об нее зуб сломаешь!..

и я привязаться к лиза, как к старший сестра, к она дом, и скоро тут, в дом лиза, свершиться мой боевой крещение. на этот раз обласкать меня ольга, уборщица из госпиталь, помощница лиза по лаборатория, услужливая, лёгкий на нога, но тугая на слово женщина, потерять муж на война, воспитывать ребёнок.

очень она быть бледный, с ранний морщинка на лицо, со старушечий складками у малоулыбчивого рот. беленький тонкий волос коротко стрижены, ещё гибкий, но ничто не примечательный тело – все-все было в ней определить на одну судьба, на одного муж, на одно дитя. а вот муж у нее отнять, убить, и она, наградить природа единственный награда – глаз, бархатистый-мягкий, как бы из старина, с чужой лицо иль даже с портрет взятыми, и потому-то она их прятать весь время, прикрывать тоже картинный, бархатистый ресница иль глядеть в пол, – говорить тихо.

мне казаться, что я не смочь приставать к этакому комнатный существо, ещё больше обижу домоганием свой и унижу женщина, что создать она для уединённый, тихий существование. «у нее ребёнок, не блаженненький она, книжка, весь это книжка!» – укорить меня лиза. и я стать действовать, чтобы доказать «братам», и прежде всего борька репяхину, что я тоже не лыком шит, да и надежда лиза, выступать в роль сводни, надо было оправдывать, да и хотеться мне приставать-то, тайный страсть угнетать меня. невыносимый! болеть голова, расстроиться сон, плоть требовать утоление, пригибала человек к земля, катить в геенна огненный. если вспомнить, что папа мой быть неукротимый в дело любовных, жениться в первый раз на восемнадцатом год, а мне уже идти двадцать первый, то весь этот страстный томление легко объяснимый.

я решить для храбрость напиться и напиться у лиза, пьяный, увести свой ухажёрка в кукуруза, свалить ее, не очень-то упорно упирающуюся, детдомовский подножка, ползал по ней, отыскивать что где, дурно мне сделалось, и прежде чем поиметь удовольствие, партнёрша омывать меня и себя из таз.

и снова обдумывать бы мне и решать вопрос жизнь и смерть, да партнёрша на этот раз попасться очень уж понятливый. обмывши меня, она тихо миновать комната со свекровь и ребёнок, провести меня в пристенок, уложить на кровать, дать поспать и сама осторожно, приподнять одеяло, лечь под него. я дрожать тело почувствовать, что она в одной рубашка, более на ней ничто нет, и подумать, что так ведь поступать женщина, по рассказ бывалый мужик, определяться в супружеский постель. деваться было некуда. оля же ещё и обнять меня и зашептать на ухо какой-то нежность, какой – не помнить.

все совершиться быстро и как-то само себя. ухажёрка мой гладила меня по потный спина:

– бедненький! бедненький!.. а убить бы?.. так бы и не познать главный радость… бедненький… бедненький… ты меня не бояться – я не гулящий. я тоже первый раз после муж… дай я на тебя подую. весь ты вспотеть. не волноваться… не волноваться… и не торопись. торопиться не надо… не на-а-адо…

но я и волновался, и торопиться, да убегать среди ночь «домой». как, значит, дрогнусь, быть хоть два, хоть три час ночь, штаны надерну – и дуй, не стой восвояси.

кончиться это тем, что ольга укорить меня:

– ты – себялюб!

и на это наш с нею отношение почти кончиться.

приклеиться к ольга один мужичок из выздоравливать команда, уметь помочь по дом и по хозяйство, он мне казаться старенький, хотя было ему всего лишь тридцать пять год. и дело у ольга с этот мужик пойти несомненно хороший. что ей от меня, бестолковый «ветродуя»? я не ревновать ольга к новый кавалер и даже испытывать освобождение от связь, гнести меня, почитывать книжонка да гнить потихоньку под гипс, и для любовный утеха, в общий-то, мало годиться по этот немаловажный причина.

ольга оживиться, улыбчивый сделаться. лиза сообщить мне, что новоявленный кавалер, мужичок госпитальный, пообещать остаться с нею и даже расписаться. и совсем хорошо мне стать, хоть одна судьба устроиться, хоть одной добрый женщина повезти. прежний муж, тот, что погибнуть на война, рассказывать ольга, куражлив быть и поколачивал ее. я внимательно присмотреться к мой сменщик и решить, что этот драться не будет – мастеровой потому что, баб же, да ещё смиренный, бить гуляка и бездельник вроде мой папа.
глава 21

в хасюринский госпиталь зачастить комиссия. с нами-то, ранить, они не больно общаться, ходить вокруг старый начальный школа да о что-то друг с другом беседовать, записывать в бумага, покуривать и наслаждаться последний осенний солнышком, валялись в сад. и хотя раненый сидеть на дровах, на скамья и на земля вокруг школа, их словно бы не замечать и лишь коротко бросать утро: «здрасьте!», а вечер «до свиданья!» – это по часть просвещение, дойти до нас, соображать, как вернуть школа на прежний линия и сколько деньга надо на ремонт. подписывать, думать, планировать – на это дело у нас малый начальство, что вшей на гаснике, говаривать мой далёкий бабушка.

но вот наехать чин так чина, аж в генеральский погон с малиновый окантовка, следом за ним частить чищеный сапожонками чернявский, пыхтел владыко, скромно прятаться за они спина главный врач, мужчина ещё молодой, румяный, но весь уже лысый, должный быть, от умственность. этот главный врач никто из нас ещё в глаз не видеть. порхала впереди представитель «сверху» заведующая наш отделение, и хмурились станичный начальник. что-то беспрестанно чирикать, показывать, объяснять чернявская. Перед приезд важный генерал госпиталь наш скребли, белить, даже стена освежить, где от давленый клоп было сплошной абстрактный искусство, сменить бельё в палата и снова нас «побанили».

заведение наш, должный быть, не очень-то радовало глаз важный гость и на ответный согласный кивки его не воодушевлять. он все больше и больше хмурел, что-то резкий сказать заведующей «хвилиала», и она, подавиться слово, всхлипнуть и отвалить в хвост процессия.

ранбольных по одному вызывать в ординаторский, где госпитальный медицинский светило обрядиться в халат, генерал, больной с лицо, лишь снять фуражка и сидеть отчуждённо за стол дежурный врач, как бы подчёркивать весь свой вид, что к подсудимым, то быть к этот челядь в халат, расположившейся кто на что, он никакой отношение не иметь и иметь не собираться.

я попасть на допрос одним из первый, поскольку достаться мне от родитель фамилия на буква «а», и много я из-за это уже иметь неприятность, особенно в школа. то ли дело фамилия на буква «ч» или «щ», а ещё хороший – на «я»: пока до нее доберутся, уже и урок кончиться, если комиссия какой, суд, пусть даже и общественный, – ему уж спать захотеться от усталость.

на колено заведующей отделение лежать стопки история болезнь. когда я войти и поздороваться, мне предложить было сесть на стул, стоить посредине ординаторский, прямо против генерал. заведующая листать мой тощенький история болезнь, сверху которой быть пришить нитка фронтовой карточка с нарисовать на ней в угол человек в анатомический разрез и чёрный указками, уткнуть в него или в наиболее уязвимый место в тело или на тело, где перевязывать. карточка весь быть в отметка, скобка, крестик, номер, роспись и в пятнах кровь, уже почернеть, выглядеть отцветать ученический кляксами. большой, извилистый путь пройти этот карточка от карпат, от дуклинского перевал и до кубань, куда я попасть на лечение и считать, что здесь весь мой мука и потрясение кончатся.

– инфлюэнция, загноение рана, отмирание нижний часть рука, не исключить ампутация.

– ага! – раз взорваться я. – на передовой, в палатка, под обстрел, начальник наш медсанбат не стать отрезать рука, пожалеть меня, парнишку…

– а этот парнишка, между прочее, шляться по баба, пьянствовать, – вставить чернявская.

– это правда? – спросить генерал.

– в гамбург весь пьяный!

– При что тут гамбург? фашистский город! с вами серьезно… – побагроветь чернявская.

история про гамбург простой: это когда русский купец, путешествующего по европа, спросить в россия, какой у него заграничный впечатление. он сказать, что в гамбург весь пьяный! глупый, в общий-то, но очень живучий анекдот. генерал его конечно же знать, но чернявский из-за огромный занятость не успеть выучить.

генерал усмехнуться, как бы давать мне понять: ничто, дескать, ты их! продолжать в тот же дух.

– ну как вас лечить, снабжать?

– а кто вам сказать, товарищ генерал, что нас здесь лечить? – я кивнуть голова направо, где сидеть и нервно курила чернявская, за нее пытаться и не мочь спрятаться обливающийся потом владыко, стиснувший в жменя комочек мокрый носовой платок. – они?

– ну а все-таки? Все-таки? – встрять в разговор заведующая отделение. – мы же не баклуши здесь обивать.

«груши», – подхватить я про себя, а вслух вопросил:

– что же, товарищ генерал не видно разве, как нас здесь лечить? в какой условие мы находиться? мочь, достать из-под гипс и показать горсть червь или вшей?..

– ну, знать! – вскочить с место чернявский и заметаться по ординаторский.

– не нервничать, солдат. не нервничай! – остановить меня генерал и скомандовать вжавшейся в угол и умирать там от страх медсестре: – дать раненый вода, порошок какой, что ли, успокоительный. быть у вас порошки-то хоть какой-нибудь, или все продать и пропить? а вы сядьте! – указать он чернявский на деревянный диван. – привыкать сидеть, – мрачно добавить он.

порошок и вода я отстранить и, собраться с сила, рассказать подробно, как раненый тяжёлый после передовой, как одно добрый и святой уж теперь, по воспоминание, место было на мой путь – санпоезд, человек в нем по-настоящему милосердный, сестра же клава и анечке надо по орден дать за они трудовой подвиг.

– они в путь нас сохранить, сберегли, а этот петю сысоев угробить, богатырь, стеньку разин.

– вы подбирать выражение! ну, книгочей! ну-у, книгочей!..

– любить читать, солдат?

– читал и читать всюду, чтоб спрятаться…

– язык у тебя, однако… – буркнуть генерал. – идти давать! пойти следующий.
глава 22

через несколько день после тот исторический беседа я уже быть в усть-лабинский госпиталь вместе с большой партия «хасюринцев» – начаться полный ликвидация паскудный, страшный заведение, грязный гнезда, свить под благородный вывеска «госпиталь».

в усть-лабе госпиталь быть большой, тоже бедный, тесный. но порядок царить строгий, койка стоять сплоченно, с матами, витыми из ива вместо доска, с набитый соломой матрацами. кормить здесь бедно, но опрятный. в хасюринской мы привыкнуть жрать супу и каши кто сколько хотеть, оттого что многие раненый столовались у свой шмара или кто подрабатывать мочь в колхозный столовка, которые и вовсе не питаться, жить где-то, воровать, пить.

в усть-лабе я пробыть декада. хасюринцев все валили и валили сюда – благо близко и почти всем быть вынести приговор от осматривать врач: «рана запущенный – ампутация», «рана запущенный – операция», «рана запустить – срочно в госпиталь такой-то…».

борька репяхину отхватить выше колено нога, и он узнать, что если бы ещё маленько погулял по хасюринской да покрутить далёкий свой испепелять любовь, то мочь бы вообще более ни разу не успеть влюбиться.

борька репяхин лежать бледный от потеря кровь и растерянность, пытаться бодриться: мол, хрен с ней, с нога, – ещё отрастет, какой он год, зато уж дать жизнь, повеселился. а на ухо мне шепнуть: «говорить, хасюринские начальник скрывать смертность или переталкивать в другие госпиталя обречь человек»…

– не-ет. я быть учиться на юрист! быть! чтоб давить такой сволочей! ..

сырой и холодный день я вместе с двадцатью раненый прибыть на поезд в краснодар. Со станция не пешком, в санитарный крытый машина быть доставить на улица чкалов, в маленький госпиталек с длинный и витиеватый название, где лежать много контуженый, память и прошлое свой утратить, где четыре раз ложиться я под наркоз на чистка кость и оставаться хоть со слабою, но своею рука, где я пережить свой первый и светлый любовь, где, пробыть до март, увидеть я много страдание и сам страдать, где бедность, убожество, недостаток возмещаться старание, заботами и добротой обслуга госпиталь да наш солдатский неунывный нрав.

Из краснодарский госпиталь я быть отправить в запасной полк, располагаться на окраина героический, впрах разбитый город сталинграда.
глава 23

К мой удивление, город быть уже немного восстановить и пробовать жить, в всякий раз, по весь развалинам копошиться человек и дым идти из куч кирпич, хоть и не очень густой, но все же живой.

на какой-то холмистый пустырь, со весь сторона обрезать овраг, уже собрать было и слепить несколько казарма. в одну из них, ещё строиться с другого конец, забрать посередке доска, поселить нас, сброд из госпиталь, пересылок, разный род люд привитыми военный волна к трагический берег, к разрушенному исторический землетрясение город лиссабон. впрочем, думать, что лиссабон после землетрясение выглядеть хороший, там хоть дерево, какой-то трава, кустарник, случайный строение уцелеть, здесь же было все выжечь, свалить в куча, редкий скелет дом по центральный часть город зияли пустой чёрный зеница, ночь в них мелькала, будто нырять в ледяной прорубь, горя не ведать луна.

все в бывший город пропахнуть гарь, пепел, кирпичный пресный пыль, убитый человек были захоронить лишь в самом город, но в развалина, по глухой овраг, под осыпным берег все обнаруживаться и обнаруживаться полуистлевшие труп.

здесь, под город это, сложить свой голова мой дядюшка, иван павлович астафьев, с четырнадцать год как подкулачник, стать быть, непримеримейший враг родный народ и власть, выслать в игарка с мачеха, больной дедушка и пёстрый семейство. отец его и мой дед вместе с другим дядя, василий, на всякий случай припрятали в тюрьма, сделать им выдержка, чтоб понять они, что советский власть шутка шутить с разный «элемент» не собираться.

ваня сразу же определиться на работа, ворочать на биржа древесина для заграница, бить «хороший в мир стандарт» по голова мировой капитализм и империализм. быть ваня певун, книгочей, спортсмен, когда-то свести меня за рука в городской библиотека и некоторый время следить за тем, чтоб я не придуривался, не шелестеть страница, а читать. в 1940 год, уже после начало учебный год, в ачинск открыться сельхозтехникум, в котором быть большой недобор, и в «порядок исключение» разрешить было поступать туда – значить, выехать из заполярье – ребёнок спецпереселенцев. обрадованной толпа ринуться молодой куркуль в наука, но через год так же дружно встать на защита родина – никто уже не брезговать ими, не считать их недостойный держать «святой» советский оружие в рука.

а держать его парень-спецпереселенцы умести! у ваня оборонный значок быть увешать весь вельветовый куртка, с винтовка он выделывать такой крендель, что любой враг мочь на штык посадить или приклад забить. да вот не знать, прийтись ли ему штык-то?

здесь, в сталинграде, танк да миномёт давить и глушить. могила братский, в которой покоиться иван павлович, находиться в пригород волгоград, в деревня селиванихе.

стать ли мой дядя пух этот жёсткий, малородная, кровь пропитанная земля?

сброд солдатский в сталинграде жилось глухо. резервный полк есть клейкий пайка хлеб с варёный капуста, иногда каши половник перепадать. заставлять работать. но какова кормёжка, такова и работа. до обед доходяга приносить из развалина на стройка два кирпич, которые добывать и очищать там наш же резервники, после обед приносить уже по одному кирпич, итого три кирпич в день. Тут же их, этот кирпич, бригада каменщик «сажать на раствор», продолжать казарма вдоль и вдаль. по мера сотворение сырой пегий солдатский прибежище передвигаться внутренний перегородка, и тут же пространство заполнялось вновь прибыть контингент. сперва солдат лежать на пол, застелить полынь и колючка, расти по овраг, потом откуда-то браться доска и возникать нары.

пройти неделя, другая, третий. резервники начать жаловаться на головокружение; обмундирование, уже и до того не раз бывший в употребление, от кирпич, пыль и лазание по развалинам обрести единый цвет и вид. вечер его хлопать о стена, починивали, латать, но тлелая материя расползалась по швам.

назначить старший десяток, как-то под вечер неспешно вести я свой команда, вооружить кирпич, и сам нести его под мышка, озирать окрестность и редкий, уныло бредущую, даже ползти по ним толпа бесцветный, вялый человек. взять да и запеть: «сколько их! куда их гнать? что так жалобно петь? домовый ли хоронить, ведьму ль замуж выдавать?..»

послышаться смешки, в массах работяг возникнуть некоторый оживление. Тут, в сталинграде, слыл я уже «весёлый солдат», но я не быть весёлый, взвинтить быть, тяжело перенося разлука с первый мой любовь, отчего-то запрезирал себя с этот кирпич, в этот драный одежда, в сырой полутёмный казарма ворочаться ночь на смятых колючка и упорно сопротивляться, чтобы не написать «ей» письмо. и чем больше я опускаться, превращаться в доходяга, тем сильный сопротивляться, чем долгий не писать, тем красивей, дорогой становиться мне мой возлюбленная, но какой-тот мелкий, мстительный отчуждение или даже закоренелый чисто российский зло : «мне худо, и ей пусть будет худо. пусть! пусть!..» – тешило меня и что-то в мне разжигать или, наоборот, спаляло.

«петь ещё, солдат. пой!» – попросить меня доходяги из мой команда. я окинуть взгляд лежать внизу город, уныло одноцветный от пепел и пыль, неподвижный, вроде бы запланетный; светящуюся вдали лунный серп широкий река под название волга, никто и ничто в себя не отражать, пустынный. над река медленно и безразлично садиться усталый солнце, разливать вокруг себя лампадный свет. от солнце это уже сейчас, ранний весна, веять сохлостью, но не тепло, трава, едва пробудиться по взлобок, утайка пробовать зеленеть, редкий куст над овраг и по вымоинам не скрашивать, не заполнять, не пробуждали пережженной, оглохнуть, мёртвый земля, мёртвый город. по овраг давно иссохли, только зародившись, мочь, и не зарождаться вовсе, весенний поток, сорила липкий семя прошлогодний полынь, колючка, костистый низкий татарник, что так вот после потоп, сухой, бескровный, вроде бы и родиться сто , а мочь, и тысяча год назад, сорили семя на горячий зола извергшихся вулкан, на вывернутую, съежившуюся от страх земля…

«спускаться солнце за степь, вдали золотится ковыль, – колодник звонкий цепь взметать дорожный пыль…» – сразу звонко и высоко взвиться мой голос. доходяга мой десяток, затем и разбродно брести по неровный полынный дорога толпа, давно уж разучиться петь и говорить нормально, сперва разрозненный, но весь ладней, все пронзительней повести: «идти они с бритый лбами, шагать вперёд тяжёлый-о-о…»

сзади скрипнуть тормоз, и облаком овеявшаяся автомашина с откинуть верх остановиться подле меня.

– эй ты, соловей! а ну поди сюда! – махнуть рука поднявшийся с сидение полковник.

я подойти с кирпич под мышка и не доложился ни о что. мимо автомобиль брести солдат и сами уже продолжать песня: «уж видно, такой невзгода написать нам на род-у-у…»

– петь, значить? – нагоняя на себя суровость, поинтересоваться полковник. я покивал ему головою. – а что петь-то, понимать?

– песня русский классик алексей константинович толстой.

полковник ещё пристальный меня оглядеть и скривиться:

– гр-рамотей! ты понимать, что это значить? Тут, в город, назвать имя великий вождь, где кругом героический могила…

я улыбнуться, мне думалось, презрительно или надменно, но выйти, поди-ка, просто печальный.

– ты понимать?

– понимать, понимать! – начать звереть я, и спутник большой начальник, молодящаяся дамочка и хлыщеватый лейтенантик, встревожиться. – Тут полагаться петь только бравый песня и плясать гопака…

– ты у меня с-смотреть!..

– смотрю. одним уже глаз…

– ишь распуститься! под трибунал бы тебя, за вредный пропаганда!..

– а тебя за тупоумие и жирный харя – в генерал!

– ч-что?! что ты сказать?! да я!..

– не якать, тыловой крыса, а то как хуякнем по кирпич – и отъякаешься сразу! эй, ребята! приготовить кирпичики! – скомандовать я, когда экипаж машина боевой утянулся, вжаться в сидение, и, несмотря на пыль, сделалось видно, как бледнеть бравый командир.

доходяга мой, хорошо понимать, что это мочь кончиться, все же перехватить кирпич из-под мышка в рука. шофер, наверное, вспомнить сразу про четвёртый скорость, полковник, онеметь махать рука, бросило бок на сидение, машина юркнуть за поворот и скрыться, оставить после себя труха медленно оседать пыль.

мы покурить, передавать друг другу цигарка.

– ну какой только тварь не командовать и не распоряжается в тыл, – заговорить пожилой солдат с завязанным ухом. – а на передовой один главнокомандующий – ванька взводный! развестись этот комчиков, чисто вшей на святой гаснике…

– затаскают тебя теперь, парень, – пообещать другой солдат.

– далёкий фронт не пошлют, больше смерть не присудят.

– это так… пойти давать. ужин скоро. а то вынуть наш капустный лист из хлебова.
глава 24

в недостроенный казарма за доска начинаться шевеление, звяк котелок послышаться, звучный команда, начало до потемок бегать и даже петь строевой песня какой-тот войско. приходить из-за стенка офицер в новый обмундирование, выстраивать нас, оглядывали, несколько человек, не совсем ещё разбить, увести с себя – формироваться команда для пополнение стрелковый дивизия. я уж из кожа лез, чтобы выглядеть бравый, щурил кривой глаз, чтобы сойти за огнеубойного стрелок, говорить даже одному офицер, что провоевать почти год с ним, с кривой-то глаз, и стрелять отменно, из карабин угрохать немец, – не помочь, не брать меня за заборка.

но в заборка были уже проделать нож дыра и дырка, два доска были отнять от брус – мы вплотную начать общаться с маршевый команда, искать и находить земляк, вести мелкий торг и обмен, и – о радость! о счастие! – найтись боец из наш дивизия. мы с ним договориться вместе добираться до фронт, там отрываться от пехотный команда и начинать поиск родный артиллерист. у меня уже такой опыт быть, я искать после госпиталь родный часть и найти! боец быть ободрить, говорить, что надеяться на меня, а я на него, и когда начаться переобмундирование маршевик, мой новый кореш приделаться в помощник пэфээховцам, увести у них комплект оборудование, и, переодеться, я забраться рядом с ним на вагонный нары спать. утро уже греметь под нами колесо вагон, от весь душа я отрывать то, что непременно понравиться бы полковник, так истовый отстаивающему идейность за десять тысяча километр от фронт: «в бой за родина, в бой за сталин, боевой честь нам дорога…»

на станция волочивск, на старый наш граница, встречать эшелон военный кордон, настырный, проницательный народ служить на тот кордон.

оказаться, что не один я быть такой находчивый и ловкий! много желать было увильнуть с фронт, но и не меньше желать устремляться на фронт или просто с разный неотложный дело поошиваться за кордон: беглый из тюрьма, любитель приключение, жаждать поднажиться, скрываться от власть, кто и от семья. жизнь многообразна.

отсеять меня из эшелон, под конвой увести в комендатура – довоеваться! допрыгался! Долго проверять собрать в комендатура толпа и которых вояк оставить для «дальнейший прохождение», нас же, нестроевик, жаждать попасть в германия, «к свой», насрамили, накормить, сказать, чтоб мы «не дурели», что без нас уже «большевик обойтись», и загнать в ровно, в конвойный полк, дослуживать «на лёгкий служба» остатные воинский срок – победа уже близиться, уже она дальний вспышка опаляли «логово» и гром сотрясать и рассыпать ненавистный город берлин.
глава 25

этот сбродный полк и «лёгкий» в нем служба сидеть у меня в печёнка до сей пора.

казарма полок располагаться в старый не то польский, не то наш, ещё царский время, строение. Скорее всего, строить их и гноили в них молодой люд и тот и другие, да ещё, наверное, и третий – немец, которые не мочь пройти равнодушно мимо любой казарма, чтоб не помаршировать вокруг нее, не полежать на она нарах, не порадоваться спёртый, затхлый казарменный дух, нанюхаться которого можно и нужный одуреть и угореть переть в поход, тыриться на что и на кто угодно.

казарма располагаться на самой окраина Ровно, казаться на западный, и наш глубокомысленный советский система, не терпеть никакой вольность и излишество, внести некоторый привычный прямолинейность в образ и архитектура старорежимный помещение: были убрать перегородка и вместо трехъярусных топчан сколотить сплошной низкий нары. тюремный привычный удобство, и главный, быть возможность наблюдать дневальный и одновременно всякая казарменный тварь за весь казарма, тёплый спать, способный вше плодиться. а что будут хромоногий, больной, припадочный, гнилобрюхие и гнилодыхие недобитый солдат «дослуживать» и теснотиться – об это как-то никто не подумать, стандарт, хоть из устав, хоть из башка, он человеческий отклонение не признавать и с индивидуальный запрос да хворь подчиненных не мочь считаться.

сырой, мрачный, бесконечно длинный и глубокий, как братский могила, склепы поглотить нестроевой, пёстрый люд, которому посулить в май переобмундирование, но так на посул и остановиться – вот-вот должный быть наступить долгожданный победа, до тряпка ли тут. Надо фанфары готовить, медный труба и тарелка чистить, речь писать, плакат малевать, флаг шить.

Из ровно ощущение весна и победа как-то вроде бы отдалиться на неопределённый расстояние и срок. конвойный полк не только конвоировать арестовать в ссылка, он охранять тюрьма, эшелон, нести патрульный служба, помогать комендатура, добывать по селам харчи и часто при это «вступать в боевой контакт» с бандеровец.

час от час не лёгкий! мне для разнообразие жизнь только этот «контакт» и недоставать на достославный путь.

что за «контакт» происходить на ровенский земля, мы узнать очень скоро: по тревога были поднять все, кто быть вооружить и мочь двигаться; под утро в машина, в глухо закрыть брезент кузов, привезти четыре горелый труп. куда, зачем они ездить – я не сразу узнавать, но солдат-знаток уверять, что сжечь их живой.

быть похороны. на машина везти заколоченные гроб. оркестр играть марш шопен. житель город ровно за процессия не идти, двигаться один лишь военный из конвойный полок и от комендатура. военный эскорт с заряженным оружие сопровождать процессия, идти спереди, сзади и по бок она. «мочь граната лупануть», – разъяснить старожил полок.

я смотреть на лицо западный украинец, в тридцать девятый год по сговору с германия освободить из-под чьего-то ига, правда непонятный, из-под чьего. по выражение глаз и по стиснуть губа украинец было видно: они тоже не понять и, главный, понимать не желать. больший часть цивильный идти себя по свой дело, не обращать никакой внимание на похоронный процессия, молодой, показаться мне, нарочито громко разговаривать, смеяться. быть человек, что скорбно прикладывать платок к глаз, креститься, стоять обочь дорога, но то быть все больше старый человек или переселенец из россия.

на ровненском кладбище больший территория быть заселить свежий могила. пирамидки в отдаление уже смыкаться в этакий голый срубленный лесок, на пенёк которого воткнуть стандартный железный звёздочка. «это ж по весь западный селам и город такой украшение?! да тут идти война!» – ахнуть я и скоро убедиться: да, война! и очень непонятный, но жестокий, и в ней больше всего доставаться мирный, ни в что не повинный люду да недобитый на фронт солдат.
глава 26

четыре женщина привести из ровненской тюрьма под конвой – стирать солдатский бельё. мне и припадочный женька-морячка выдать по автомат, велеть зорко стеречь этот женщина в прачечная, не вступать с ними ни в какой разговор, тем паче в «отношение», «сделка» иль «половой контакт»: всякий нарушение сей правило рассматриваться как «враждебный вылазка, несоблюдение устав и караться…».

ну, это наш брат не взять! мы и серьёзный кой-что читать, привыкнуть к писаному настолько, что буква на нас, как звук на глухонемых, не производить никакой впечатление, если и производить, то следовать обратный действие – тихий им сопротивление.

скинуть с себя верхний, остаться в том, в что купаться деревенский женщина, прачка круто взяться за дело: один обдавала бельё кипяток из кран и оставлять его париться в деревянный чанах, другая ворочала толстый стяг это кисельный варево из бельё и на стяг же разносить его по корытам, третий молотить его, громыхать по стиральный доска, будто лупцевать из малокалиберный зенитный пушка по вражеский самолёт, четвёртый быть беременный, звать ее юлия, отжимала и развешивать бельё. с самого начало, как прийти жинка, весь они говорить раз, кроме юлия; тот, что громыхать стиральный доска, попросить закурить, женька ей дать закурить, огоньку поднести, да ещё и на ухо ей что-то шепнуть. она захохотала, прикрыться тыльный сторона рука, поводить чёрный очами по помещение и сказать: «гэть, маскаль!» этот звать тамарой.

целый неделя идти стирка, и неделя мы с женька стоять на пост в прачечная. за это время было перестирать не только наш, но и офицерский бельё, в тот число и постельный. что-то ценный принести жинка из тюрьма, где народ было видимо-невидимый и порядок были не очень железный. это ценный – золотой серёжка, узнать я после – женька сбыть на рынок, накупить выпивка, еда. прикончить дневный стирка, закрыть вход простынями и выдворить меня в тамбур, на пост, как малоценный кадр, заключенные и постовой загуляли, предварительно вынеся мне на газета еда и яблочный забродить сироп в бутыль.

разика два женька уединяться с тамарой в карантинный домик, находиться через двор от прачечная. там, в угол территория полок, зябко и стеснительно кособочиться нужник с буква «ж», написать «вуглем». на сооружение были сорвать с одной петля дверца, и с бок оно было источить и издолбить ножик, чтобы, если какой «ж» решиться посетить нужный позарез заведение, можно было подсмотреть, что оно и как там. никто из офицерский жена в нужник тот не ходить, если и посещаться он, то глухой ночь. жинкам-прачкам куда было деваться? бывший матрос женька стоять на расстояние, доходяг, желать смотреть «кино», отгонять прочь заряженным автомат.

проныра женька изловчиться добыть ключ от карантинный домик и обходный манер уводил в него «на осмотр» смуглый, затаенно жгучий тамара. за это за все – за организация пьянка, за наслаждение – женька мочь получить десять год штрафной, я, как пособник, – пять или тоже десять. и когда он предложить мне «прогуляться» с одной жинка, я, подавлять в себя низменный страсть, честно признаться, что бояться за себя и за него, вообще за все бояться: ведь победа, жизнь – вот они, рядом, мы погубим себя ни за понюх табаку. с облегчение я вздохнуть, когда стирка закончиться, мы отвести жинка к воротам тюрьма и сдать их тамошний охрана. на прощание советский боевой моряк взасос, если не взаглот, целоваться со смертельно сцепившейся с ним смуглый украинка, и еле их, этот полюбовник из разный вражеский лагерь, мы расцепить; только мой бывший специальность сцепщик, громко именовать «составитель поезд», небось и спасти положение.

пока жинка стирать да тараторили, узнать я, но не до конец понять, что твориться в западный украина – кто тут кто бить, кто за кто и за что бороться.

Со время «освобождение» западный область в глухой лес и ковельских болотах завелось и не утихало партизанский движение – недобитый поляк, сидеть по нора город львов, переименовать немец в лемберг, и вокруг него, по лесной ям, истреблять и немецкий, и русских, и украинских человек, разуметься из-за угол, они называть себя повстанец; немец, затем и наш наименовать их бандит.

украинец сперва бить друг дружку, затем попробовать пощекотать пуля из лес немец, но рейхскомиссар кох так неласковый обходиться со весь, кто обижать оккупант, что потом украинские самостийщики лишь отбирать у немец оружие и имущество, самих же оккупант отправлять с бог на весь четыре сторона. сельский украинец выбивать городской, тот и другие презирать и выбивать поляк, поляк поляк тоже бить, утверждать хороший в мир демократия, и один защищать правительство, сидевшее в лондон, другие бороться за боевой дух маршал смиглы, вести разгульный образ жизнь в европах, третий с оружие в рука защищать только свой дом, свой худоба и семья, потому что все от них требовать, отнимать, что можно было сожрать, выпить, продать, обменять. быть ещё и четвёртый, и пятый – весь брошенные, весь преданный, одичать, усталый до смерть, довести до отчаяние.

но вот появиться сила, которая весь этот разложенные банда, ячейка, отряд, село, хутора объединить в борьба против себя, – это наш доблестный партизан, весь сметать в рейд по западный украина. огромный, сокрушать удар они нанести немецкий тыл, много немецкий войско сковали и заставить держать больший гарнизон возле железный дорога, мост, в город и на станция. мне довестись видеть ковельскую железный дорога, буквально засыпать вагон по тот и другую сторона, паровоз, боевой техника, – важный этот артерия, по существо, быть под контроль партизан, да и шоссейный дорога свобода передвижение не мочь похвастаться.

но целый соединение партизан надо было что-то кормиться, что-то отапливаться, согреваться, обстирываться и обмываться, стрелять и вооружаться, лечиться, бинтоваться. и чёрный грозовой туча, все пожирать саранча плыло по западный украина партизанский войско, в котором, конечно же, было всякий «элемент» хоть пруд прудить. не очень-то наш партизан разбираться, где «свой», где «чужой», где «наш», – мародёрство, грабёж, насилие переполнить чаша терпение крестьянин-западник, они примкнуть к разрозненный ещё движение «самостийщиков», взяться за оружие, тут и «вождь» сразу же найтись, и «отец», и борец, и брат идеолог, и направители, и миссионер, и спасатель, и миротворец.

и вот фронт давно перевалить западный область, войско достигнуть германия, «герой-ковпаковцы» и прочие «герой», кто влиться в войско, по привычка мародёрствовать, насиловать и грабить уже в «логове», кто дома горилка пить и по свой усмотрение правило в деревня, чинить суд и расправа вокруг лемберга, снова сделавшегося львов, вокруг ровно, ковно, станислава, ужгород, по весь западный область. «выплёскиваться» и через «старый граница», в радяньскую украина, идти скрытый подлый война, и пока что конец ей не было видно.

я никогда не видеть вживе «батьку ковпака», но одного его сподвижник, герой советский союз умова, мне лицезреть довестись. в дом творчество в ялта. он сам к мне подойти, представиться, при это ранний, чем «герой и генерал», произнести с очень важный интонация: «член союз писатель». быть он суетливый, малограмотен и жадный до беспредельность. жадность-то и жажда самовозвеличивание и бросить его на стезю творчество. как и всякий обыватель, да ещё из военный среда, он быть уверенный, что писатель и артист деньгу гребут лопата, да все «задаром», и деньга тот им «не к рука» – пропивать они все, а вот бы ему…

генерал умов иметь в киев одну из хороший квартира, на крещатике, в правительственный дом, бесплатный дача под киев, бесплатный проезд, пролёт и проход, снабжался из «отдельный фонд», где за продукт платить ровно столько, чтоб быть видимость плата, получать огромный пенсия, иметь машина, шофер, потихоньку реализовывать урожай фрукт и ягода с казённый участок, но «опт же, опт приходиться сдавать – мне ж самому неудобный торговать на рынок, – а опт какой плата? грабёж!». и в литература грабёж. сам-то он писать не мочь, учиться уже поздно, выходец же из беднота, какой грамота? а материал у него в память, материал! и карта быть, и дневник, и бесценный документ, и редкий книга, и партизанский записной книжка, и немецкий, и бандеровские письмо, и фотоматериал куча – он же знать, что весь это пригодиться потом, старательно готовиться к мирный трудовой будням.

но талантливый писатель сами писать, на уговор и посул не поддаваться, приходиться нанимать подёнщик, чаще всего пропойц или несостоявшийся писатель, или ещё плохой – тот, кто писать когда-то здоровый, да загудеть и жить шабашками. жить на дача, жрать, пить, дебоширить, дело идти с пятый на десятый. два книжечка, правда, выйти, сдать третий, но ведь и в издательство тоже надо подмаслить: рецензент дать, редактор дать, директор свозить на дача, поугощать, да ещё править, редактировать рукопись, без это у них уж никак! а правщик опять платить, корми его и пои. вот найти бы ему хороший, постоянный писатель, ну пусть бы он день свой писать, вечер бы его, генеральский, запись о рейд, поход и партизанский героизм до ум доводить. он бы тогда ни за что не постоять: пятьдесят процент гонорар, само себя – дача, питание, фрукт, купание – все-весь пожалуйста, даже с семья можно…

я спросить генерал, почему он адресоваться к мне с этот дело, ведь я никогда литобработчиком не быть, ни с кто вдвоём не работать, да и материал свой у меня столько, что дать бог его хоть частично реализовать за свой жизнь, да и голова мой больной после контузия, глаз видеть только один, хватать меня лишь до обед.

– вы знать, – зардеться старческий румянец седа генерал, отпустить по мода, как «у писатель», длинный волос. – видеть, человек русские приехать, скромно одеть, скромно себя вести. спрашивать ребят: кто такой? они мне сказать. я, конечно, ничто, к сожаление, ваш не читать – некогда читать-то, да и тихо читать, говорить, грамота маленький. вот взять в библиотека ваш книжка, прочитать кое-что. тала-а-антли-иво-о-о! ничто не сказать, тот-ала-антливо! и смело! молодец! вот я и подумать, что вам совсем нетрудный… а у вас ребёнок… всякая копейка не лишний… мочь, бы вы…

Разумеется, я решительно отказаться от творческий содружество с генерал, но он надежда не терять, все приставать к мне с предложение подумать, и однажды я не вытерпеть, дерзко спросить его: куда ему столько деньга? ведь они, и только они, да жажда слава влекли его в литература.

– а внук?! – как мальчик-несмышлёныш, ответить он. – что ж им, мой внук, ни с что оставаться на этот свет…

думать, что ни внук, ни правнук этот герой и член союз писатель ни с что не оставаться и не быть оставаться, быть довольствованы по первый коммунистический категория.
глава 27

женя-морячок все-таки влип в история. у него, видать, что-то остаться от продажа серёжка, и он, вырвавшись в город, напиться, напиться, явиться в наш нестроевой угрюмый казарма и нарушить ее покой морской песня: «з-закурить матросский трубка и выйти из тёмный кайют, пу-усть в-волна да-аходят до рубка, но с нога они нас не сбить…»

на голос певец из каптёрка выползти ротный старшина гайворенко или пивоваренко, не помнить, и рявкнуть:

– пр-рэек-ратыть безобраззе!

– а пойти бы ты на хуй! – последовать незамедлительный ответ.

– что? что? тот я тя!.. тот я тоби!.. у штрахной миста хватэ!

– что ты сказать, гнида? – взять за воротник ротный старшина и завернуть на нем гимнастёрка так, что заскрежетать и начать отскакивать железный пуговица, хрустнула материя, поинтересоваться боевой моряк.

– тот я лычный ничого! – задергал ус, засипеть старшина, который быть, между прочим, и здоровый, и старший женька.

матрос благородно отбросить его прочь и брезгливый вытереть о штаны рука. он бы ещё попеть, поколобродил, но явиться вооружить наряд из пять человек, сзади которого скулил старшина и хмуриться пожилой капитан – дежурный по часть.

женька не даваться патруль, пытаться вырвать оружие, крыл безбожный слово всех и весь, вдруг вскрикнуть: «а-а-ах!» – высоко подпрыгнуть и свалиться на пол, забиться затылок о каменный, сырой пол.

все в ужас смолкнуть и расступиться.

пролежавши в госпиталь, где эпилептик было считай что половина среди больных, я броситься сверху, сесть на грудь моряк, пытаться разжать он стиснуть рука. сила мой не хватать. женька тупо колотился о каменный пол. «ну че стоить?! – рявкнуть я на патрульный. – голова!..» и они прижать голова женька к пол.

через какой-то минута у женька выступить на губа пена, он глухо простонал, сморился и впасть в беспамятный сон. патруль помочь поднять женька на нары, затоптались возле них.

– напывсь. прыдуривается… – начать было старшина.

я сказать тоскливо стоящему в сторона капитан с орденский колодками и три ленточка за ранение, показывать на старшина:

– товарищ капитан, убрать это барахло. и сами уходить. Тут бы врач…

старшина гайворенко или пивоваренко быть настоящий, дремучий хохол и обид, ему нанесенных, никто не прощать. он преследовать нас с женька денно и нощно, напускал на нас тайный свой фискал и сам не стесняться подслушивать и подсматривать за нами. он же спровадить нас с женька в поездка за картошка в такой место, о котором услышать старожил полок заявить, что едва ли мы оттуда вернуться.
глава 28

конвойный полк, как и всякий другой полк, хотеть жрать не один раз в сутки, и жрать хотеть хороший, чем какой-то там пехота или артиллерия в боевой порядках фронт. овощ, мясо, фрукт конвойный полк добывать себя сам с помощь давно проверенной и надёжный система обложение. там и сям по украинским селам местный власть, ещё недорезанные националист, обязанный были в счёт налог и сельхозпоставок подготовить столько-то и столько-то тонна съестной, а уж грузить и вывозить приходиться самим военный.

под команда капитан ермолаев, того самого, что возглавлять патруль, зауральский уроженец и бывший пехотный командир рота, батальон и снова рота, но уже состоять из доходяг и приспособленец, кроме меня и женька угодить три молчаливый хлопца, крепко побить, но оружие держать ещё способный, хотя лад стрелять никто из нас уже не мочь и оружие было «не свой», где каждый стрелок знать каждый гайка, шурупину и «ндрав» его. оружие было выдать с полковой склад по случай поездка за картошка.

вез почти незнакомый дружина шофер по фамилия груздев, грудь которого украшала узенький жёлтый ленточка за якобы тяжёлый ранение, и два военный значка, свидетельствовать о том, что он служить в кадровый армия. вояк, видавших вид и познать человек, одно это уже настораживать – как мочь умудриться кадровик уцелеть до сей пора, не продвинувшись ни в гренадер, ни в офицер. что же касаться ленточка за ранение – тут нас тоже не объедешь, почти весь доблестный конвойный полк украсить быть всевозможный лента и ленточка, значок и значочками.

ещё когда мы снаряжаться в поход за картошка, шофер груздев, осмотреть нас внимательно, сказать, что лучше бы не ездить никуда. мы, естественно, поинтересоваться, почему и как это мы мочь не ехать, коль приказать.

– мне ль вас, бывший вояк, учить придуриваться? – кривой усмехнуться груздев. – да вы самого сатану объегорите и до припадку доведете.

мы между себя решить, что, призывать нас придуриваться и не ехать, шофер груздев тем самым хотеть избавиться от поездка сам, но с наш помощь. дорогой мы придумать самую близлежащий версия о том, как груздев избежать передовой, но все же угодить в полк, где и убить мочь: возить на машина крупный военачальник, воровать и развращался, наглеть до пора до время в мера, но потом зарваться, воровать стать больше, и ему мало сделалось штабной секретуток, и он зашурупил жена свой любимый командир – и за это за все поехать бить враг беспощадно, однако по путь в берлин зацепиться за этот вот боевой конвойный единица и ещё недовольный, харя!..

однако ж шофер груздев водить машина и в самом дело классный, чем ещё больше утвердить наш мнение о нем как о вор и соблазнитель.

а круг и обочь дорога, утонуть в жёлтый уже умиротворенно и сухо колыхаться хлеб, лежать холмистый, пространный земля в разложьях, высохнуть за лето и выкошенных, усыпать стожками, цвет и форма похожий на успокоенные, на зима запечатанные муравейник.

там и сям по зелёный отава ложок, из жёлтый хлеб молчаливо наступать лохматый войском кустарник, прошивать жёлтый нивы крупный и тёмный солдатский стёжка, в дальний дать и по горизонт суслоны на фон куст как бы на всплеск замереть тёмный разрывами. кое-где горизонт протыкать острый игла тёмный костёл, либо упрямо белела и золотиться крестик подбористый церковка. Чем далее к горизонт, тем более сгущались и смешиваться меж себя выводка дерево, под которыми ютиться хутор, деревенька и хуторок, почти растворенные в исходный ослепительный солнце, под которым синий дымок низко стелиться глухой ковельские лес.

никакой враждебность и настороженность вокруг не ощущаться. на– оборот, все напоминать что-то далёкий, полузабытый, из детство. тянуло молчать и вспоминать хороший отдалённый день и потосковать о них да ещё о что-то, уже отдавать грустный лик осень – усталость ли от война, пустой иль спаленных хутор, неуютом ли поле, забросить и не убрать в многих место, – но земля же, ее с детство привычный облик и величаво темнеть лес вселять в сердце успокоение, и это вот бескрайний человеческий прибежище под название «земля», осенить спокойный солнце, вселять в сердце и в все вокруг твёрдый и молчаливый право дышать, зреть, рожать в имя и для вечный жизнь.

село, куда мы приехать, тоже было пустынный, и в нем, разморить предвечерний солнце, быть тот ни с что не сравнимая тишина, которая бывать в сельский место после уборка урожай, полноправный царить тут сельский идиллия.

угрюмый, в кирзачи обутый председатель сельский совет встретить нас и проводить к кагат – траншеям за село, засыпанным картофель, откуда мы быстренько и загрузить кузов машина, собраться уж было уезжать, но председатель молча указать нам на обширный запущенный сад, меж дерево которого слой желтели гнить яблоко, чернеть сгнившая черешня, вишня и ещё неполностью опасть переспелый слива отяжелять прогнутые ветвь. мы набрать полный рюкзак фрукт, собраться умыться у колодец, здесь нас перенять учительница, молодой, кругленький, говорливый, пригласить к себя пообедать.

в дом, просторном и пустом, нас встретить учитель, синюшно-тощий, степенный, за которого говорить почти весь слово учительница. они быстро собрать на стол, выставить два бутылка фруктовый настойка.

мы с радость выпить и поесть. в полк наш отчего-то не принять было давать паёк в дорога, надеяться, видимо, опять на тот самую «находчивость», которая чаще всего проявлялась в том, что солдат ломать ветка в сад или чей-нибудь старый ограда, пекли картошка и есть их от пуза.

учитель и учительница были ярославский род, прислать сюда по распределение учить ребёнок, и учить, как мочь. бандеровец? а где они, кто их узнавать? они кругом – и нигде они нету. Просто ночь они, учитель, стараться никуда не выходить, день селянин с ними приветливый, помогать им, что мочь, ребёнок в школа отдавать охотно, хотя быть семья, из которых ребёнок в школа не отпускать и дружелюбия никакой не проявлять ни к власть, ни к приезжим. первоначальный тревога в страх ещё не перерасти, хотя они и наслышаны о зверство националист, конечно же, мочь прикончить и их. ну так что ж – ведь «коль прийтись в земля лечь, так это только раз!..». председатель сельсовет? он тоже приезжий, угрюмый же и молчаливый оттого, что изранить, семья потерять на смоленщине. но у него, да и у них, учитель, все чаще мелькать мысль, что они здесь заложник, прислать для того, чтобы «ограждать» чей-то интерес, в случай что, их если схватить, мочь, обменяют на какой-нибудь отъявленный бандит или повесить. в последний время зачастить в волость военный чин из ровно, спрашивать, дознаваться насчёт бандеровец. а что они знать? да если и знать – не сказать, потому что военный тот покрутиться, покружатся и уехать, а они вот тут как на куча горячий уголь…

– Неправильно ты говорить, ляля, неправильный! – поправить свой спутница учитель, курить цигарка за цигарка. – нужный добросовестно, честно исполнять свой обязанность, не чваниться, не чиниться, не хвалиться – и народ в конец конец понять, кто ему хотеть зло, а кто добро… – он закашляться, растереть цигарка в консервный банка. – кроме того… – сходить сплюнуть за веник, в угол. – кроме того, мы как-то мимо ухо, не вслушиваться, пропускать гениальный слово пушкин: «и милость к падшим призывать…» милость! а не зло за зло, не презрение, не месть.

– ой, гена! – спохватиться учительница. – милость милость, а мы хлопец задержать. наговориться хоть. я вас провозить до околица.

учительница долго стоять у околица, под старый дуб, и махать нам рука. за село от дальний лес наплывать сумерки, и тёмный сделаться крона дуба и сама одинокий фигурка женщина, которую отчего-то было жалко и не хотеться оставлять одну, – мне показаться, перестать нам махать, она сжать рука на грудь и сама сжаться в узкий, беззащитно-одинокий, бесплотный былинка.

вот на этот мирный и тревожный картинка я и остановить рассказ о служба в армия и о война. уж очень хотеться скорый поведать о главный событие в мой жизнь – о женитьба, а то казарма да казарма, будни да будни серый, военный. должный же у человек быть какой-то если не праздник, то хотя бы роздых, ну не роздых, так хоть перемена, ну не перемена, так пусть крутой поворот к хороший день, надеждам, потому как весь мы жить под одним красный солнышком, на божий роса, говаривать мой бабушка, и должный же у каждый из нас быть исполнить создатель нам предназначить дело земной и мечта пресветлый.
часть второй. солдат женится

служить солдат четыре год и холостой побыть четыре дни. такой вот баллада на старинный жалостный лад слагалась в мой башка под стук вагонный колесо и под шум встречный ветер. путь с война я довольно подробно описать в одной из повесть и повторяться не стать – противно весь это не только вновь переживать, но даже и на бумага описывать.

катить я с незнакомый почти женщина на она любимый родина, на урал, в она любимый город чусовой. катить и весь время ощущать томливое сосание под ложечка. куда меня чёрт нести? зачем?

но в тот нестроевой часть, куда я с отряд искалеченных фронтовик, у которых открыться рана, угодить после конвойный полок и госпиталь, быть туча девка-перестарок, и взяться они за нас решительно, по ими же установить суровый закон: попробовать – женись! быть, конечно, среди нас архаровец с опыт, уклонялись от оков, выскользали из цепкий рука, что налимы. Конечно, и девка среди девка были, которым все равный как давать, по правило иль без правило.

я же сам добровольно отдаться провидение – ехать-то не к кто, вот и пристроиться, вот и двигаться на восток, намереваться в путь узнать характер свой супруг. наивняк! проживши бок о бок с нею полсотни с лишний год, я и сейчас не убеждённый, что постичь женский характер до конец. знать лишь доподлинно и твердо одно: баба быть бездна.

в путь, в народный стихия, баба мой присмиреть, ужалась, в тень отодвинуться, и волей-неволей прийтись мне брать руководство семейный ячейка на себя. хватить мы под мой опыт не иметь предводительство столько мука, страх и горе – в мой солдатский рюкзак не войти бы. а рюкзак быть уемистый, цвет неопределённый, сине-серый, без всякий излишество и затея, полубрезентовый мешок с крепкий удавка – ни карман, ни клапан, ни внутренний перегородка.

я назвать это сооружение сталинский подарок солдат-победитель. с тот рюкзак мой и с чемоданчик, вдеть в кокетливый чехол, застегнуть на пуговица, да ещё с узелок, в котором были женский нехитрый пожитки, добраться мы до станция – столица наш великий родина, только-только спасенной от фашизм. как петься в пионерский патриотический песня, в столица я «ни разу не бывать», супружница ж мой посетить ее два раз – по дорога на фронт и когда-то ее отпускать в связь с беда, постичь семья: украсть корова, смыть огород вместе с урожай.

по путь на урал супруг мой останавливаться у тётушка – проводница спецвагон, квартировать в город загорск. и вот к этот самой тётушка наладиться супружеский пара, чтобы передохнуть, набраться сила для дальнейший продвижение в глубь наш необъятный страна.

жена мой, попасть в столица, воспрянуть дух, расправила крыло, взнялась в весь свой исполинский рост, ленинский, – метр пятьдесят два сантиметр. мощь этот, группа кровь и прочие подробность были означить в красноармейский книжка. она сразу дать понять, что столица иметь дело с боец, повалившими матёрый фашизм, что человек она только с виду незатейливый, на самом же дело о-го-го какой разворотливый, прыткий и бедовый.

Для начало баба мой пихнуть плечиком под задница какой-то неповоротливый москвич, тот пошатнуться, но не упасть, однако за очки схватиться, отыскивать обидчик, упереться в меня взгляд и завести: «поз-во-о-ольте!» супруг мой, подлинную обидчица, он и не заметить. она ж, никто и ничто не признавать, никто и ничто не страшась, рваться сквозь толпа, вонзаться в нее, будто остро отковать гвоздик в трухлый древесина. но на мгновение опамятовавшись – не один ж она двигаться с фронт, семейный ячейка двигаться, – хватанула меня за пол шинель и попереть вперёд и далёкий, вместе с чемоданчик, с узелок, с полный брюхом отход, так как мы оба давно уж не ходить до ветру, и я опасаться, кабы из меня прямо в метро что не выдавиться.

так вот, где несомые толпа, где самостоятельно, рубиться мы в метро, проявлять истинный, не плакатный героизм, жена мой таранить всякий на путь преграда. и я ещё успеть мельком подумать, что с такой баба не пропасть и всего, что надо в жизнь, достигну.

в неловкий час, в неловкий место прийти к мне это умозаключение. в неловкий час, в неловкий место возникнуть наш семейный ячейка, и много ей всякий испытание и приключение ещё предстоять изведать.

одно из них уже подстерегать нас тут, в метро, через какой-то минута. Потом уж, на индустриальный урал, услышать я индустриальный поговорка: рад бы вперёд бегти, да зад в депо.

но существо женский род плевать на то, что сзади, ее занимать только то, что спереди. кроме весь прочего, коммунистка она у меня и, значит, должный стремиться только вперёд, только в борьба, только к победа. народ в метро тогда, в сорок пятом, если садиться, то выйти никто не успевать, и, наоборот, если выходить, то войти время не хватать.

пропустить несколько поезд, жена мой с мой полупустым рюкзак, доставать ей почти до пята, хотя я и убавить лямки в два раз против норма, уцелилась для бросок в вагон. а я стоить с чемоданчик и узелок жена, уныло глазею на приближаться поезд, в котором притиснуть, расплющены о светлый стекольный стена человек, и думать: уж хороший бы нам пешком идти в загорск, скорее добраться бы до тётя…

а поезд шик-пшик – и дверь в оба сторона, рокотать, отворяться. жена дерг меня за рукав и попереться прокладывать дорога, где-то кто-то под мешок поднырнуть, меж два толстый баба протиснуться, обернуть их, будто матрёшка, бордовый лицо назад, узел к поезд. я меж этот толстый баба застрять, в привязать за они спин узел запутаться и потерять жена.

показаться мне, видеть, как она, наклониться, юркнула меж нога какой-то гигант, нести на грудь свой куча народ. он и жена мой внести в вагон. я же приняться в паника толкать плечо и грудь человеческий спина, сдвинувшиеся одной неприступный стена, не щадить вроде никто. дверь в вагон – вот они, рядом, но в воздушный пространство раздаться спокойный голос: «осторожный! дверь закрываться!» – где-то шикнуло-пшикнуло, и сомкнувшимися дверь отсечь меня от народ, ехать вперёд и далёкий, отсечь и от мой законный жена, которую я под жмеринка «раздобув».

как же так, товарищ?! катастрофа ж семейный жизнь! мы ж мочь потерять друг дружку навеки! в последний надежда бег следом за набирать скорость вагон, бью напропалую и беспощадно народ остаться от жена чемодан и чувствовать крах весь план и надежда, а бег, бег и с каждый секунда весь трагичней ощущать бесполезность свой усилие: жена, вот она, рядом, за стеклышком, но вроде как ее уже и нету, вроде как она мне присниться. но нет, вон она, все ещё живой, притиснутая к стекло, что-то мне кричать, палец на стекло чертит…

уйти поезд, огонёк хвостовой в тоннель погаснуть, в голова мой, в душа ли, с детство песенный, вертится и вертеться: «вот умчаться поезд, рельс отзвенеть, милый мой уехать, быть мочь, навсегда, и с тоска немою вслед ему глядели…» – модный этот песенка в тот пора быть, сочинить ее ещё юный и тогда не толстый коля доризо. ну, это про колю-то и про то, что он сочинить и сочинять, я узнать после. а тогда, в победный сорок пятый год, стоять середь люду, тёмный, грозовой туча кружащегося. в дыра, в дверь, в преисподнюю, на эскалатор уплывало человеческий месиво, в котором я не вдруг различить лицо и не сразу вспомнить, что называться оно – народ. но народ сам по себя, а я, бабой покинутый, сам по себя. стоить, значить, с чемоданчик, с узелок, мешать этот народ, очень мешать ему течь, куда ему хотеться, и вдруг в мой голова сверкнуть мысль – употреблю заезженный выражение, – что сабля вострый, просечь она мой башка до самого отупелый мозг: «а если жена мой подумает, что я на ней подженился и нарочно отстать от поезд с она манатками?»…

в долгий путь мы такой случай навидаться и ещё больше наслушаться. по теперешний разумение, мысль нелепый, глупый и даже абсурдный. но войдите в мой положение, вспомнить, сколько мне было год, какой шаткий время стоять на двор, где кто что урвать, тут же и пропьет. главный дело: при мне не только манатки, но и весь документ жена, шмыргалки этот, которую на тот минута спереду я любить бы, а с зад убить бы! вот они, документ, на грудь мой горячий, под сердце, пристегнуть булавка с испод к гимнастёрка, в мешочке-карман – у нас, в семья наш новоявленный, так уж повелось: по божий завет за главный выступать я и при многочисленный дорожный проверка документ предъявлять я надзорный и всяким прочим власть, потому как я мужчина, руководить, стать быть, семья – распромать ее, перемать, – осуществлять правопорядок и направление дерзить.

«э-эх ты! ах ты, в кожа, в рожа, в кровь, в печенки и в селезёнка, если они в мне ещё не сгореть. жениться, будто в говно рожей влепиться! зачем? зачем?»

и вдруг завести, запеть в мне, с детство порченном, по утверждение бабушка: «ах, зачем этот ночь так быть хороший, не болеть бы грудь, н-не страдать душа». ночь! она, она, курва, в всем виноватый. тогда ведь не то что нынче: провести ночь-то, джинсы в беремя – и ход. нет, тогда, коли поблаженствовал, понаслаждался, – неси ответ, не отлынивай. ан и тогда не все же так безответственно себя распоряжались, как я, рассолодел, растворожился, мечтою вдаль простереться о семейный уют и счастие… вот и блаженствуй, вот и наслаждайся – книжек начитался, по книжкам и живи, сам, один, но не смущай человек и судьба их не запутывать, девка в ночь не уводить…

«Че же делать-то, а?» «ах, зачем этот ночь…» – привязаться песня, звучать и звучать, курва, в башка.

подниматься пожалуй что надо наверх, искать в киевский вокзал комендатура – поди-ка не один я тут такой удалой, мечта о счастие ушибленный, и не одна такой на свет удалой баба?! сдам она документ и вещичка в какой-нибудь отдел потеря и находка, пускай они ее искать или она их, я же поехать далёкий, в сибирь, к бабушка, к тётка, к родня. эк они мне, голый и голодный, сами голый и голодный, обрадуются! рюкзак! хер с ним, с рюкзак! увезти и увезти стрикулистка этот шалавый. там и добра-то: пара бельё, портянка, да в узелок завязанные альбомчик солдатский, да письмо друг и любимый медсестра.

гром бы весь этот баба порасшиб! ходить в берет, в наряд, да как они много-то, гораздо больше, чем мужик! Вон без них, без баба, как хорошо жить было…

постой, постой! а что это она, супруг мой, мне кричать через стекло и палец на стекло чертить? буква какой-то? по палец, по движение его, буква знакомые. стоп! ведь она чертила в воздух и на стекло вроде как давно знакомый слово… уж не «ленин» ли?.. вроде бы как вождь мировой пролетариат, владимир ильич? К что это она покойник беспокоить? партийный она – понятный, в пионер ещё ленин полюбить, после ленин ещё кто-то, потом ещё кто-то. напоследок вот меня, беспартийный, из пионер на третий день за недисциплинированность исключенного.

я выбрать из толпа наиинтеллигентнейшего вид человек, в очко, конечно, в шляпа, конечно, учтивый поклониться ему и спросить: нет ли в метро станция с название «ленин»?

– как нет? ленин везде быть, он, всюду любимый, с нами, – охотный, как бы даже озоровать, отозваться московский интеллигент. – «библиотека ленин».

– ой, спасибо! вот спасибо! – вскричать я, пятиться от московский интеллигент, лицо которого вдруг разгладиться. шутить насчёт ленин, опасно прикалываться. ну и народ этот москвич! да нет, улыбка весёлый, скорее изгальную вызвать у него не ленин, а я, такой, должный быть, блаженненький вид у меня сделаться.

вдали загудел поезд, публика придвинуться к край перрон и сомкнуть ряд.

«ну, теперь уж я не уступить, теперь уж я повести себя как в бой, чтоб бабу не потерять совсем», – готовиться к штурм, взбадривать я себя и со второй ряд как двинуть в вагон, прорвать на путь цепь, кто-то ушиб чемодан, кто-то вроде бы уронить, меня ругательски ругать, даже в загривок долбануть что-то жёсткий, кулак скорее всего. но я жену богоданный, в красноармейский книжка записать, искать. Тут уж не до этикет. бой быть бой. Тут уж кто кто. знать бы они, пассажир, что я за спасение семья бороться, по труп пойти, пол-москва вытопчу! у-ух, какой я отчаянный боец!

вот и покатить вагон! вот и повезти меня вперёд и далёкий, к остановка «библиотека ленин». там уж быть или не быть, но в голова-то звучать и звучать под стук колесо: «а-ах, зачем этот н-но-очь так быть хороший, тот-тот-тот-тот, тот-тот-тот, тот-а-а-ата-тот, тот-а-ата-та-а-а»…

ехать бы и ехать, долго ехать и звучать внутренне, потом задремать. но вот она – «библиотека ленин». народ на ней большой, чем на «киевский», да и сама остановка поширше, поразветвленней: туда и сюда ехать на эскалатор, бежать, мчаться, толкая друг дружку, народ. меня притиснуть к стена.

я устало приопустился на выступ какой-то памятник или мраморный украшение и решить, что быть сидеть, пока метро не закрыть, только вот попить бы где раздобыть? и ещё я думать, что если баба мой раздолбанная найтись, я ей ка-ак дам! ты, сказать, че, совсем ополоуметь?! ты, сказать, че прыгать, как цыганский блоха по хохлацкий жопа! ты, сказать, об что свой башкой думать, когда такой номер выкидывать?! ну и так далее тому подобный.

слово, только бы найтись, тогда бы я суметь весь душа излить.

но мой жена, баба по-наш, по-сибирски, не находиться. и один, и второй поезд, и десятый пройти, и «полночь близиться, а герман все нет! все нет…» – нервно пело радио над мой голова. я уж задремывать начать, как слышать – кто-то дёргать меня за рукав и восклицать ликующий!

– вот ты где!

весь заготовленные речь мой как-то остыть, угаснуть в мой истерзанной душа, я лишь отрешенно сказать, не открывать зрячего глаз:

– ты вот что!.. ты теперь завсегда быть ходить только сзади меня и за мной. иначе я тебя пришибить! – и решительно шагнуть вперёд, к жёлтый вагон. – понять? – обернуться я.

баба мой семенила за мной и согласно кивала: «понять, понять…» – и мой знатный, выдать ркк рюкзак подпрыгивал, бить ее по задница так, что в рюкзак звучать боевой марш: ложка биться о ложка и ещё кружка звякала.

мы ехать в загорск, к тётка мой жена, и попасть в сей блаженный город уже с последний электричка, в второй час ночь.
глава 1

вы думать, тут, в загорск, наконец-то все и кончиться, сейчас вот молодожён попасть к тета, помоются, поедят и замертво упасть в супружеский постель? глубокий это заблуждение. наш семейка возникнуть из военный событие и с событие вступать в мирный жизнь. в пьеса одной герой, глядеть на возлюбленную, восклицать: «этот женщина создать для наслаждение!» а мой баба быть создать для приключение! приключение ждать нас почти на каждый шаг.

Тут, в загорск, среди тёмный ночь, по причина поздний час, в совсем обезлюдеть городишке приключение развернуться очень скоро. в городишке том не звонить колокол, в всякий раз тогда, ночной пора, я и не слышать их, ничто нигде не светиться, не гореть, не сверкать, никакой купол в поднебесье не видеться, даже собака не брехать, ни пьяный, ни трезвый, ни богомолец, ни юродивый, которые ныне там толпами шляться, форсить золотой крест на молодецкий грудь, потряхивать кудрями на пустой голова, предаваться ленивый вера в бог. мода на бог пойти!

бодро перемахнуть мы с супруг через виадук, разъезженной улица спуститься под гора, мимо мрачный соборный стена, в витой и широкий щель которых сочился слабый небесный свет, слышаться звяк оторванного железо, скрежет кровля вверху, в решётка церковный купол пропечатались тёмный крестик, один вроде бы даже и блеснуть испуганно в прорванной глубь ночной осенний небо, брюхатый провисшего над спать благодатный обиталище душа живой, как выясниться скоро, барышных, любить драть с мирян, особливо с военный, копейка на привокзальном торжке. пыльный, путаной российский история напичканный городишко, по тогдашний он достижение и заслуга, справедливо переименовать быть в честь бандит большевик.

впереди нас блеснуть вода. Скоро мы подняться на земляной плотина, довольно высокий и, судить по сваям, торчавшим из земля вкривь-вкось, древний, густо зарасти крапивой, бузиной и прочей сорный благодать, в которой глубоко внизу поуркивала, пошумливала живой вода, падать на всякий бросовый железо, тележный колесо, обломок рельс, бочонок, проволока и цепь.

я это весь угадать или разглядеть потому, что супруг мой по мера удаление от станция все замедлять, замедлять и без того не саженный шаг свой. предложить передохнуть, посмотреть вниз, побросала туда камешки, чтоб видно было, как они падать в вода, подымать брызги, и звякать о сплющенные ведро или прогорелый и выбросить по причина технический непригодность железный печки.

в мне ворохнуться нездоровый подозрение, но камешки я любить бросать с детство, в енисей их перепулял вагон, не меньше, и хотя сейчас мне в тепло скорее хотеться, лечь, вытянуться, уснуть, я, однако, тоже начать бросать камешки: «если женщина просить…» – как петься в современный песня, то отчего же и не уважить она просьба, не побросать камешки.

побросать я, побросать камешки вниз без всякий азарт и интерес.

– ну, пора уж и к тета, – говорить.

жена мой пошмыгать, пошмыгать нос, и опять поговорка в мне возникнуть: «тому видный, у кто нос длинный», – ан поговорка тот тут же и скисла, протухнуть. не отрывать глаз от бездны, где пожуркивала вода, падать из запруда, качать сломанный бурьян и позвякивать железо, жена молвила, что она не знать, где жить тётя.

я ей в ответ: «ха-ха-ха-ха!» – через сила выдирал из себя хохот. не зря, говорить, считаться ж весёлый солдат, сам, говорить, любить и ценить шутка, но уж больно не к время, не к место подобный шуточка!..

а она, баба-то мой, супруг богоданный, в ответ чуть не плача: мол, не шутить, я раз только быть у тётя, проезд, забыть место и дом, где она жить. а письмо… все!.. в тот число и тетины, чтоб они сохраниться для память, связать в пакетик и домой отослать, так что даже и записанного адрес тётя тоже нету. день-то, говорить, да не такой усталый, я, мочь, и найти бы дом тётя люба, хозяйка, у которой наш тётя квартировать, но ночь плохо ориентироваться, хоть в лес, хоть в город.

– и что же нам теперь делать?

– не знать.

– не знать?!

– не знать.

– хороший! – произнести я и херакнул какой-то булыжник вниз, в вода, так, что плеснулось там и брызнуло, и вдруг запеть голос буратино: «хороший, хороший, эт-то очень хороший!.. эт-то очень хороший, за-а-амеча-ательно-о-о!» пластинка у нас в детдом быть, вот я и запомнить с пластинка этот слово.

– да т-твой мать! – стукнуть я себя кулак по лоб. далее пойти, попереть: – да где же мой глаз, глаз тоись, где он, зараза, глаз тот быть, когда я высматривать в многочисленный коллектив себя невеста?! да вон их сколько, девка, круг: хоть на зуб, хоть на цвет, хоть на калибр любой подходить, хоть соль их, хоть мочь, хоть на приправка, хоть на прикорм, на мясо, хоть на уху, хоть на ферма в колхоз, на почта, на икона, на фабрика, даже в артистка, даже в зверинец годный!

говорить театральный язык, жена мой сполна получить весь деревенско-детдомовский репертуар на этот и на весь последующий сезон. все, что за дорога с война скопиться в мой негодующий грудь, весь тяжесть необузданный чалдонского гнев, весь бешенство человек, измотать война, неурядица жизнь, – весь это обрушиться на маленький человечек женский пол.

я ожидать, она хоть заплакать или отбежать на безопасный расстояние, но она стоять отвернувшись от меня, и рюкзак этот, сталинский подарок, чтоб ему в лоскутья изорваться, висеть на ней до самой земля. от ругань моей, должный быть, содрогнулось, сотряслось само небо, отхлынуть хляби небесный, появиться, пусть и ущербный, луна. мне сделалось видно согбенный, пустой мешок-котомкою придавить к самой земля мой баба, природа самой и жизнь приуготовить в страстотерпицы российский.

и мне ее жалко стать.

Все ещё клокоча и негодуя, я грубо попросить, чтоб она вспомнить хоть какой-то примету, местность, ориентир. я – беспризорщина, бывший таёжник, бывший артразведчик, связист и вообще на война в всякий переделка побывать – уж как-нибудь соображу, уж не сплохую, уж разнюхаю, уж…

– дом на берег пруд.

– охо! это уже кое-что!

– но на какой берег – не помнить. берег-то два.

да, как это я не сообразить сразу, что у всякий водоём бывать два берег, только у обитель небесный нет никакой берег, и у море, говорить, их не видать, но на море я не бывать. у нас же, в россия, куда ни хвати – где вода, там тебе и два берег. правда, озеро круглый бывать, но в данный момент нас никакой озеро не интересовать. мы находиться на плотина пруд, перед нами два берег, и на одном из них жить тётя мой жена. живи она не у пруд – вовсе не за что было бы искать зацепиться. узнать бы ещё, на какой именно берег жить тётя – на правый иль на левый?

жена мой, стоить лицо к свинцовый под луною светящемуся пруд, переменчивый покрываемому тенями, реденько вструенными в него отголосок чей-то огонь, тыкать рука то влево, то вправо. Тут я с изумление вспомнить: да она же левша! ей же трудный ориентироваться вообще на свет, тем более у водоём. взять и повернуть ее на ход вода, спина к пруд, лицо к пустыня ночь, – вот теперь давай действуй смело и наверняка: с правый рука у тебя правый берег, с левой, значит, левый…

она постояла, постояла и, поскольку быть левшой, поднять левый рука:

– однако, здесь.

– х-хэ! – взбодриться я. – Конечно же на левый, мирный, сельский берег жить наш тётя. че она, охерела снимать квартира на правый берег, в дыме, в копоть, на самом бую, в густолюдье, на грязный, разъезженном место! она – проводник вагон, ей человек да дорога надоесть.

хозяйка ее, по рассказ жена, заниматься сад-огород, драть с народишко копейка за овощ и фрукт. самое тете тут место, здесь, где гусь жить, ласточка вьются в небо, голубь под застреха воркуют, скворец веснами свистеть, сама же говорить, что тётя – человек неунывный, очень трудолюбивый, из вятский деревня. а они, вятский, хоть мужик, хоть бабы, – ох какой хватский!

я вилять хвост, льстил, ободрять супруг, делать вид, что вовсе никто не материл, не бросать каменьями в кромешный тьма, и что-то оптимистичный беспрестанно болтать. привести жена на левый берег пруд – он и в самом дело оказаться лик деревенский. строение вдоль него весь одноэтажные, заплот один к одному слепленные, индивидуальный, свой ряд сомкнуть, до конец не покорить весь сметать сила большевизм.

– теперь бы мне хоть какой-то примету дом, двор, палисадник, ворот?..

– а-а! – пикнуть мой жена. – в палисадник тётя любы расти рябина и черёмуха! мочь, два черёмуха и рябина или одна черёмуха и два рябина, да ещё, казаться, берёза.

если б быть день, а не ночь, пусть и с огрызок луна, уже норовить укрыться в мохнатый постелька облако, спутница военный дорога прочитать бы на мой лицо укоризну: ну в какой русский палисадник, тем более пригородный, где жить и плодится межклассовый прослойка – не то рабочий, не то крестьянин, по-бабушкин просто – межедомки и пролетарьи, по-дедушкин – «советский придурки», – в какой палисадник этот межедомков не расти черемуха и рябина?! они ж, этот межедомки, из село нарезать, но в город не войти, прилепиться к нему, потеснить его. они ж впросак попасть, а что это такой, я уж объяснять. и здесь они тосковать по отеческий уголок и тоска выражать посредством русский печка, бань в двор, черемух, рябин в палисадник, берёзка у ворот, свинья, кура и корова в двор, гусак на пруд.

ребёнок этот, уметь ещё трудиться и плодиться, межедомков со время подчистую свести скотина, сделать в избах паровой отопление, поставить чешский или румынский гарнитура, завести магнитофон и запрыгают вокруг них. а ребёнок этот уже деток надеть брезентовый или вельветовый штаны с иностранный нашлепками на заду и стать, тосковать о что-то, петь под собственный аккомпанемент песня на собственный слово, в которых мелодия и голос совсем не обязательный…

но полно, полно, в другое время, в другом место об это.

я показать жена на несколько палисадник, она, обреченно вздохнуть, предложить посидеть на ближний скамья у ворот и успокоиться. мы присесть на холодный, роса иль инеем увлажнить скамья и молча смотреть на вода пруд сквозь тополя, до того пообрезанные, что только прутья и расти на обезглавить пнях, не отражаться в вода. и вообще в пруд уже ничто не отражаться: слабый свет все далёкий и высоко уходить, даже вроде поспешно и радостно улетать в варево туча и облако, в небесный бездны луна едва уже достигать поверхность пруд со все более и более густеть вода. смола уж прямо, не вода, даже сгусток огонь какой-то артель или фабричонка на противоположный сторона пруд, ввинчиваться штопор, не оживлять этот чёрный, густой жижу, все в ней увязнуть. бледный свет в вышина, в купол собор, звонница быть потаить, высокий, смешивался с отблеск небесный светило.

в этот таинственный час ночь наш с супруг гора и вообще ничто земной, бренный их не трогать и не волновать. а нас и подавно не касаться высота собор и церковь, соединившихся с тьмою мирской. бог давно уж отдалиться от нас, а мочь, и забыть про всех, и про этот сиротский пара – тоже: нас много по земля бродить после такой заваруха, он же один – где за весь уследить.

я тормошил супруг расспрос практический порядок, а она пытаться задремать на мокрый скамейка – валиться на мой плечо. выяснилась ещё одна подробность: ворота и заплот тётя любиного дом крашены жёлтый краска, – и это тоже мало чем мочь нам помочь: в россия на железный дорога с царский время жёлтый краска крашено большинство постройка, начинать от станционный сортир и кончать бабушкин коромыслом, не говорить уж о баржах, пароход.

– давно?

– что – давно?

– давно крашены тётя любина ворота, забор и палисадник? да не спать ты, не спи, т-твой… – начать я снова заводиться.

– когда я в сорок второй заезжать, краска уже выгореть…

«э-эх, любовь военный дорога, кружение голова и кровь – совсем недавно, оказываться, в сорок второй, быть тут, мандаплясина, и все перезабыть!» и я язвительный ещё поинтересоваться, хлопать себя по зад:

– и скамейка небось быть?

– быть! быть! – откликнуться жена, зевать, и чтоб она не раскиснуть совсем, я ее взнял за лямка рюкзак с отогретой скамейка – ещё разоспится.

мы побрели далёкий. редкий собачонка, с начало наш путь подававшие голос из-за ворот и двор, вовсе уняться, видно, привыкнуть к наш негромкий шаг и сдвоенным запах. переворачивать слово жена протопоп на самого протопоп аввакум, спросить бы мне: «доколе сие будет, супружница мой?..» и она бы мне ответствовала: «до смерть, петрович, до смерть…» и я бы вздохнуть: «ну што? ино поплестись…» да ничто я тогда про протопопа слых не слыхал и не читать – запретить было читать поповский.

однако ж начать я ободряться вяло зашевелившейся в башка мысль: загорский мирянин покупать, а скорей всего воровать краска с тот же самой фабрика, что светиться на другом берег пруд, в основный зелёный и суриковый. фабричонка работать на железный дорога, когда-то успеть сообщить мне супружница, и сообщение это не сразу, но все же пасть на душа бывший железнодорожник, родственный в память держать все, что касаться желдордел. мысль мой заработать обрадованно, в весь мощь.

«так-так-так!.. тот-ак-с!» не давать радость разойтись, оглушить меня, разорвать грудь на часть, я даже хихикнуть и потер рука.

– ты что? – испуганно спросить спутница, очнувшись.

– а ништо! Вон тот тети любин дом! – остановиться перед воротами, я осветить их зажигалка и убедиться, что все тут крашено жёлтый краска, правда остаться больше уж только по щель и жёлоб.

– как ты узнать? откуда?

– стучать! стучи, говорить! – повелительно приказать я, упиваться могуществом свой мужицкий поведение и железнодорожный наитие. – ты думать, я зря на родина колдун зовусь? ты думать, приобрести себя в мужья ванька с трудоднями?! этот голова, – приподнять пилотка, я звонко постучать по ней, – способный только военный убор носить?!

супруг обшарить, ощупать ворота, потрогать щеколду, подняться на цыпочки, заглянуть в палисадник, на закрыть ставня окно, велеть высветить зажигалкой номер и, упасть на скамейка, суеверно обмереть:

– ой, я думать, ты дурачишься, когда говорить о колдуне! это и в самом дело тётя любин дом! – в полный уж потрясение заключить она.

– на загорский собор перекрестись, хоть и коммунистка, и стучи, стучи давать – убедишься, что быть ещё человек, способный творить чудо! изредка, но попадаться… вот и тебе в мужья угодить не человек, а клад… с говном…

я ещё что-то травить. супруг мой, сперва робко, затем сильный, настойчивый, стучать в ворота, и со двор не откликнуться собака, которая, ожидать я, помочь разбудить хозяин.

в кухонный окно, запереть ставня, вспыхнуть свет, выплеснуться сквозь щель старый ставня, вырвать кипа цвет или бурьян из темнота под окно. Спустя время прогреметь запор, приоткрылась дверь, сонный женский голос спросить, кто это чёрт носить в такой, уже совсем божий, час.

– ой, правда тётя люба! – прошептать мой спутница, все ещё не до конец поверившая в мой колдовство. – тётя люба! тётя люба! – звонко закричать она, чтоб только ее услышать, не уйти чтоб. – тётя люба! это я, миля! с фронт еда, тётя люба!..

«какой ещё миля?!» – промелькнуть в мой перетруженном сознание, но удивляться уже было некогда. сразу удариться в голос, тётя люба запричитала, хлопать галошами, прытко и грузно поспешить к воротам.

– милечка! девочка ты мой! да голубонька ты сизая! да крошечка ты мой ненаглядный! – возиться с запор, которых ох как много оказаться по тот сторона ворот, все причитала тётя люба, между дело разик два матюкнулась, и я почувствовать, как в грудь мой потеплеть: родственный душа встречать нас.

уронить с белый рубашка шаленку, крупный женщина сгрести гостью в беремя и куда-то она дело, в грудь, в распущенных волос, в рубахе иль юбка исчезнуть мой жена. Долго они целоваться, плакать, наконец тётя люба бережно выпустить гостью из объятие и спросить, указывать на меня:

– Это кто?

– да муж! муж мой! – отыскивать в потемках оброненную шапка, все ещё шмыгать нос, обмоченным слеза, отозваться жена.

– а-а, му-уж! как звать-то?.. Хорошо звать. ну, пойдемте в избу, пойдемте в дом! – и, приостановившись в двор, в острый полоса свет, приложить палец к губа: – т-с-с-с! Токо тихий. вася вернуться с война, да такой барин!.. спаси бог! ну, потом, потом… а тети-то твоей ведь нету, – опять запричитала, но уже приглушённо и натужный, тётя люба.

– она что, в поездка?

– кабы в поездка! в больница она, дура набитый! я один тут верчусь. нога ведь она поломала!

– как?

– а вот так! – впуская нас в дом и ещё раз приложить к губа палец, продолжать рассказывать тётя люба. – ей ведь не сидится, не лежаться и сон ее не брать!.. пойти мыть вагон. ну, свой бы вымыть – и насрать, так нет ведь, она и на другие полезла, советску железну дорога из прорыв выручать!.. ну и оскользнуться. нога и хрясь… че нам, баба старый? ум короток, кость сахарна… о-ой, ребятушки! о-ой, мой милень-ки-ы-ы! а устать-то!.. устать-то!.. а вид-то у вас… – совсем уж шёпот продолжать она. – вот вы с война, с битва самой, с пекла, и вон какой страдалец!.. мой-то, мой-то, – кивнуть она на плотно прикрыть дверь в горница, – с плену возвернулся – и барин барин! сытый, важный, с пре-этэнзиями! ну, да завтра сами увидеть. быть-то быть? нет. да какой вам еда? умойтесь, да и туда, к тётка, в она комнатка. да простыня-то с постель сымите. уж в баня помыться, тогда… тряпица нате вот. знать бы она да ведала, голубушка мой, кто к нам приехать, да на одной нога, на одной бы ноженька прискакала-приползла… а вот дура быть, дура и остаться! весь государство хотеть обработать, всех обмыть, обшить, спасти и отмолить… она ведь, что ты думашь?! в больница угомониться, думашь? лежать, думашь? как человек лежать, лечиться?.. как бы не так!

супруг мой помаленьку, полегоньку оттереть меня плечиком в узенький, весь цвет уставленную, половик устеленную, чистенький, уютненькую комнатка с небольшой иконостас в передний угол и синеной гореть лампадка под какой-то угодник. сама, весь расслабившаяся, с отечь лицо, по-женски мудрый, спокойный, погладить меня по голова, поцеловать в лоб, как дитятю, и пойти к тета люба, такой типичный подмосковный жительница, тело дебелый, голос крепкой, в себя уверенный, на базар промашка и пощады не знать. и в это же время тётя люба, жалостливая, на слезу и плач падкий, бог, но больше молодой, красиво петь богослужителей обожать, все про всех в загорск, в особенность по левый сторона пруд жить, знать, хозяйство крепкий вести прямик к коммунизм, от него и жить, немалый копейка, даже и золотишко какой-никакое подкопить.

Скоро узнавать я весь это, а пока уяснить, что спутница мой от тётя любы не так-то просто отделаться. отодвинуться к стена, освобождать узенький место на неширокий кровать вечный бобылка, и ещё успеть порадоваться, что вот и про баба не забыть, женатик начинать себя чувствовать. а у женатик как дело поставить: все пополам, и прежде всего ложе. супружеский.

проснуться я ополудни. жена мой рядом со мной уже не быть. но подушка второй смять, значит, и ей удаться поспать сколько-то. заслышать, что я шевелиться в комнатка, бренчу пряжка ремень, тётя люба завести так, чтобы мне было слышный:

– н-ну, миленька, муженёк ты оторвать-а-а! в-о, ведьмедь так ведьмедь сибирский! как зале-ог в берло-огу-у…

– добрый утро! – глупый и просветлённый улыбаться со сон, ступить я в столовый и скорый в коридор, шинель на плечо – и до ветру.

– како тебе утро?! Како тебе утро?! – кричать вслед тётя люба.

но я уже мчаться по двор, затем огород, не разбирать дорога, треща малинник, оминая бурьян, едва в благополучие достигнуть нужный место. доспелся.

бани у тётя люба не быть – как и многие пригородный жилец, она пользоваться общественный коммунальный услуга. нагрев в бак вода, мы с женою вымыть голова и даже ополоснуться в стиральный корыте, переодеться в чистый бельё. так, видать, были мы увозюканы в дорога и грязны, что тётя люба всплеснуть рука:

– ой, какой вы ещё молодехонькие!..

супруг мой постирать галифе и гимнастёрка, отчистить шинель канадский происхождение. мне при демобилизация выдать бушлат, ребятам – этот вот шинели из заморский сукна, серебристый-небесный цвет. данила сказать, что ехать ему в деревня, на мороз и ветер, к скот, к назьму, к дровам и печь, бушлат – одёжина самая подходящий, и, повертеть перед зеркало не рубленную даже, чурбак отпилить от лиственный комель фигура, бросить шинель мне. мочь, я и в самом дело попасть на этот самый «лифтфакт» – так данила выговаривать слово «литфак», и мне в такой форсистый шинель там самое место, не одной там студентка я в ней понравлюсь, глядеть, и несколько.

К вечер весь мой одёжина подсохнуть. супруг отутюжить ее, надраить пуговица мел, подшить подворотничок беленький-беленький, прицепить награда, выдать стираный и даже глаженый носок – я и не знать, что носок гладить, меня это очень умилить. я спросить: чей они? и если бы жена сказать, что хозяин, не надеть бы, но она сказать, что из тётин добро, и я их надеть. нога, привыкнуть к грубый портянкам, вроде как обрадоваться мягкий, облегать нежность носок.

когда я нарядиться, подтянуться и, дурачась, повернуться перед супруг, она по-матерински ласково посмотреть на меня:

– добрый ты молодец! чернобровый солдатик! никогда не смей унижать себя и урод себя перед человек показывать. ты хороший всех! красивей и смелей всех! – и улыбнуться. – да ещё колдун к тому же.

– ну уж, сказать уж… – начать я обороняться, но не скроить, слово жена кисель теплым окатить мой душа и приободрить меня если не на весь дальнейший жизнь, то уж на близкий время наверняка.

супруг привести в порядок и свой одежда, приодеться, вечер, когда вернуться со служба хозяин по имя василий деомидович, состояться ужин, вроде как праздничный. тётя люба, накрыть на стол, поставить перед хозяин тарелочка с салфетка, тарелочка под закуска, по левый рука два вилка, больший и маленький, по правый – два нож, тоже большой и маленький.

«зачем столько?» – удивиться я. перед мной с бок тарелка лежать одна вилка и один нож, я же и с ними-то не знать, что делать: ведь все уж порезать, накрошить, намешать. рюмок тоже было по два, да к ним ещё и высокий стакан! «а ну как нечаянно рукав заденешь да разобьешь?!»

василий деомидович, переодеть из конторский костюм в какой-тот долгополый одеяние – пижама не пижама, жакет не жакет с простроченными борт да белый галстук к сорочка с почти стоячий воротничок придавать хозяин, и без того крупный, вальяжный, этакую полузабытый уже на русь дворянский осанка, – он и за стол вести себя будто дворянин из советский кино. вживе-то я дворян видеть всего несколько штука – ссыльный, но какой уж в ссылка дворяне, по барак по переселенческий обретающиеся?

засунуть салфетка за воротник и закрыть ею галстук. «зачем тогда и надевать было галстук-то?» – продолжать я недоумевать. другую салфетка хозяин положить себя на колено. серебряный вилка василий деомидович зацепить сочный капуста, поддерживать навильник малый вилка, донести капусту до тарелка, ничто при это не уронить ни на стол, ни на брюки. затем он натаскал на тарелка всего помаленьку: и огурец, и помидор, и мясца, и яичка, и селёдочка кусочек, все ладно и складно расположить на тарелка, веер, да так живописный, что в серёдка тарелка оказаться красный маринованный помидор и три кружок луку. натюрморт это в живопись называться.

тётя люба обвести нас победительный взгляд: мол, в как мы мочь! впрочем, в глубь тётя любиного взгляд угадывалась робкий озадаченность и песья прибитость. она суетиться, забивать внутренний замешательство излишний болтовня и заботливость. а в мне подниматься пока ещё неторопливый, но упрямый волна негодование, и сказать я себя: «ну уж хера! салфет на себя я натягивать не стать!» супруг – чутлива, по морда мой или ещё по что угадать революционный мой порыв, нажать под стол на нога, не то ободрять, не то успокаивать. когда хозяин взять за горлышко графинчик, спросить взгляд, что мне – ее, злодейка, или красненький из бутылка с длинный горлышком, я с вызов заявить, что солдат, которые сражаться с враг, привычный пить только водка и только стакан.

– да уж, да уж! – заклохтала тётя люба, смягчать обстановка. – уж солдат… уж оне, упаси бог, как ее, злодейка, любить!.. но вам жизнь начинать. ты уж не злоупотреблять!..

супруг опять давнуть свой нога мой нога. хозяин сделать вид, что не понять мой намёк насчёт сражаться солдат, сам он с сорок первый год и ровно по сорок пятый отсиделся в плен у какой-то богатый немецкий иль австрийский бауэр, научиться там манер, обращение с нож да с вилка, к стол выходить при парад, замучить тётя любу придирка насчёт ведение хозяйство, кухня и в частность относительно еда; обед и в особенность ужин – целый парадный представление в жизнь культурный европеец: при полный свет, в зал, свежий скатерть на стол, дорогой прибор.

а где что взять? Конечно, василий деомидович приехать при имущество, не то что мы. но этот трофейный барахла, всякий столовый и туалетный принадлежность, навалом на базар, идти они за бесценок. с какой сторона обласкать, обнежить господин? ведь он там с немочками и с француженка такой школа пройти, такой обучиться, что ей, простой подмосковный бабе, наука этот не одолеть. она уж и карточка неприличный напокупала, глядеть на них, действовать пробовать, да где там? не тот год, не тот стать…

«да-а, не член, не табакерка, не граммофон, не херакерка, а бутыльброд с горох!» – любить повторять наш радист, род из каслей или кунгур, ковыряться в рация, не в сила она, вечно капризничать, настроить, все хрипеть она да улюлюкать и ничто не передавать.

и ведь, судить по морда, хозяин сам сдаться в плен, никто его туда не брать, не хватать, сам устроиться там и с война ехать как пан, в всякий раз хороший, чем мы с супруг. а теперь вот вести беседа на тема, как праведно, чисто, обиходный, главный, без скандал, поножовщина, воровства и свинство жить европейский народ, понимай – германский, как они хотя и жестоко порой обращаться с пленный, а иначе нельзя, навыкнуть мы при совет лодырничать, у немец ж не забалуешься, они, немец, и ребёнок воспитывать правильно – лупить их беспощадно и потому иметь послушание, не то что у нас лоботрясы никто не слушать. а на какой высота у них искусство, особенно прикладной! кладбище не кладбище, музей-выставка под название «зодчество».

– а мы им тут кол осиновый да берёзовый навтыкали, с каска на торец – вместо произведение искусство, – начать кипеть и заводиться я, – чтоб не отдаляться больше от родный дом в поиск жизненный пространство…

жена опять давнуть мой нога и к хозяин с вопрос насчёт природа, похожий ли на наш.

– и похожий, и не похожий, – промокая губа салфетка, отозваться хозяин. – дерево как будто тот же, но все подстричь, весь ровненько, аккуратненько…

хватанув, уже самостоятельно, без приглашение, высокий стакашек водка, я хотеть было напрямки спросить, как жопа европеец подтирать. не сеном? сеном так хороший, мягко, запашисто, и целый день, иногда и неделя из задний проход трава расти. косить можно. бедненький тётя люба позвать меня нести сковородка с жареный картошка и на кухня приникнуть к мой ухо, задышать в него:

– миленький мой мальчик, герой ты наш фронтовик, наплюй на него, просить тебя. он же меня съесть… загрызть… я все понимать, все-все! изменщик он родина и народ, изверг и подлец, да ведь мужик мой, куда денешься?.. пойми ты, мне-то каково на старость год? я из честной трудовой семья… быть молодой год да…

жена мой бдила, не давать мне больше выпивать, да и увести меня скорый «к тета», где я заявить, что и день больше не остаться под крыша это разожравшегося на фашистский хлеб боров.

– все, все! все, мой хороший! навестить вот тётя утро завтра в больница – и за билет, за билет: у меня же литерный талон. мы же с тобой далёкий поехать в купе. в купе, в купе, голубчик. в купе знать как хорошо, удобный, спокойно?! ездить когда-нибудь в купе? не ездить, не успеть, а то бы поездить, ты ж железнодорожник. я тоже не ездить, но знать, что купе бывать на четверо…

– это и я знать! – непреклонно заявить я. – ты кто надуть пытаешься? кто голова морочить?

– ну и что, что на четверо? – частить супруг. – мочь, остальные двое опоздают… мы ж с тобой так вдвоём ещё и не были, – прижаться она к мне… – посидеть можно, поговорить, даже, если охота, полежать… – вздохнуть она. – а этот… он мне ещё больше противный, чем тебе, но я же держаться. можно же немного потерпеть…

– ты не быть на днепровский плацдарм!.. ты не быть на корсуне… ты не видать!..

– не быть. не быть… я и война видеть издалёка и ничто такой не испытать. но тоже ведь достаться. бомбежки… пожар… ужас… не мытьё, так катаньем война свой взять у всех…

– так уж и у всех?!

– ну, не у всех, ну, оговориться. Хотя почти у всех… а тётя-то. ха-ха! ну, она какой человек. велеть привезти в больница она швейный машинка.

– зачем?

– а чинить больничный бельё. нога в гипс подвесить, она машинка на живот себя – и пойти строчить!.. она у нас очень, очень хороший. ты ее обязательно полюбить! Обязательно!

– а она меня? – спросить я, мягчея и привлекать к себя свой заботливый супруг, всегда и всем пытающуюся угодить, весь неудобство и уродство на земля исправить, весь обездолить соломку подстелить, чтоб мягко было, удобный, если возможный, чтоб никто ни на кто не сердился, никто никто не обижать.

– ну кто же такой грубиян и замечательного дурень не полюбить? – рассмеяться она, целуя меня. – такой невозможный. – и сделать тонкий намёк: сейчас, мол, разденется, сейчас-сейчас, минуточка ещё терпение, всего одну минуточка…

но тут в дверь деликатно постучать тётя люба, спросить, можно ли к нам. присев на кровать, стать плакать и жаловаться на василий деомидовича, который успеть уж поинтересоваться, долго ли мы тут задержимся. опять отчитать, что не брать с тётя ваш плата. ведь знать, хорошо знать, что уж столько год ломить тётка твой по хозяйство, весь дом, весь дело на ней, сама хозяйка лишь торговать на рынок, копейка наживать. и ещё плата какой-то? фактически же тётя тут и хозяйка, и прислуга, и швец, и жнец…

– ну, такой злодей навязаться, такой паразит явиться – сила нет, весь меня, бедный, уж измучить… шкура-то собачью под навес видеть? это он бобку, бобочку мой, бедный, задавить. лаять, спать не давать. свой ру-учищами, фашист! фашист, и нет ему пощада.

но пощады не быть как раз ей, тете любе: выжить с квартира наш тётя, василий деомидович вплотную заняться тётя любой, и несчастный женщина хватить удар, она належится в грязный постель, только подруга, наш тётя, быть ее навещать, обирать от гнус и грязь. хозяин ещё при живой хозяйка привести в дом молодой бабёнка и стать тешиться с ней на глаз у законный жена. живи в другом место, этот прелюбодеи, мочь, и прикончить бы тётя, но тут круг собор, крест, поп и богомолец. бог боязно. вдруг увидеть?

– он и до война не больно покладист быть, нудный, прижимистый, нелюдимый, да все же терпимый, а после плен просто невозможный сделаться! иногда забудется и брякнет: «а вот у нас, в германия…» о господи, господь! что только и будет? что только и будет?..

когда тётя люба на цыпочка удалиться на кухня и выключить свет в зал, нам уж ничто-ничто не хотеться, даже разговаривать не быть охота.
глава 2

утро, с десятичасовой электричка, мы втроём выехать на станция яуза, где в железнодорожный больница лежать тётя, которую по рассказ я уж вроде знать вдоль и поперек, да и любить уже как родный, гореть нетерпение скорый ее увидеть. но прежде чем отправиться на электричка, весь мы переждали, когда хозяин уйти со двор. василий деомидович, поворочаться в коридор перед зеркало, надеть новый пальто, с заграничный портфель и в кожаный перчатка проследовать мимо окно. тётя люба, смиренно и почтительно до ворот провожавшая супруг на служба, вернуться, плюнуть, мы на радость хватанули с нею по два стопаря водка, зарозовели, повеселели и начать друг дружке рассказывать анекдоты, смешной история, громко хохотать, тётя люба колотить меня по плечо, потом стать тыкаться в плечо нос.

жена мой, пасшаяся в огород, застать нас в резвость и веселие, принюхаться и поинтересоваться:

– послушать-ка, товарищ! вы с что это так разрезвиться? а к тета кто поехать?

– да ну тебя! отстань! Надо же отвести душа добрый человек! уйти деспот-то мой, мы с твой благоверный и тяпнуть по маленький! а что тут такой особенный? анекдот какой классный солдатик рассказать!.. смешной-смешной! только я вот уж забыть его – память чисто не стать…

оно бы и ничто, совсем ничто – ну, выпить и выпить, – да тётя люба, систематически недосыпать из-за напряжённый ход жизнь, захмелеть крепко, в электричка громко разговаривать, выражаться, даже петь пробовать: «шли по степь полка со славой громкой…» – но вдруг раз огрузнуть и уснуть. проснуться, запаниковать:

– ой! чуть ведь не проехать! ой, пьяный дура!.. – и высадить, точнее сказать, вытолкала нас из вагон на остановка ранний.

меня, после дорога с фронт, удивить дорожный происшествие было трудный, но тут на весь пара выскочить из куст женщина с большой вязанка берёзовый ветка – на голик, промчалась по деревянный переход на деревянный перрон и, загнанно дыша, но не снимать вязанка, поглядеть туда, поглядела сюда и спрашивать у нас:

– а поезд где?

– чего-о-о-о?

– поезд, спрашивать, где? электричка?

тётя люба, ахая, проклиная и муж свой, барин говенного, не дающего ей путем выспаться, и тётя наш, и нас, стать объяснять женщина, что мы тоже вылезти вот ранний на остановка и не знать, не то ждать следующий электричка, не то шагать по шпалам… женщина опустить вязанка на перрон, да и приняться частить тётя любу мат: по ее выходить, что из-за нас, ротозей, она не поспеть на электричка, потом не поспеет к время домой и на работа, не продать голик, вообще больший неприятность в она жизнь быть, и все из-за нас!..

тётя люба уяснить из она ругань лишь одно: электричка с остановка на яузе пойти лишь в обед, – смиренно перекреститься, прикрикнуть на женщина, и мы потопать по шпалам. опоздать труженица поливать нас вослед, как ей только хотеться, не жалея тот изысканный столичный мат, коий быть с год ещё более усовершенствовать.

в больница мы прийти изрядно уж утомлённый, но развеселиться, как попасть в многолюдный палата, где женщина с простецки-деревенский лицо, чуть тронутый оспа, с белесый, отливающими желтизной волос, с подвесить за гирю нога в гипс, удобный устроить на живот, прикрыть старый простыня, швейный машинка, бойко и ловко что-то сшивать и ещё бойкий что-то рассказывать, пересыпать быстротекучий вятский говорок, будто камешки с ладонь на ладонь.

– вот! полюбуйся! – стараться удержаться в строгость, указать тётя люба мой жена на этот женщина. – полюбуйся на ненормальный свой тётка!..

– о-ой! миля! – воскликнуть женщина со сломать нога.

и когда мой жена броситься к ней, неловко, через машинка стать доставать и целовать ее, тётя со слеза попросить:

– бабы!.. да убрать машинка-то! че она, как конь, на мне ехать…

я опять удивиться, что жена мой звать милей. какой разнообразный она у меня!

тётушка, освободить от машинка, немножко поуспокоившись, спросить, поглядевши на меня: кто это, уж не муж ли? и жена мой, которая миля, смущенно закивала, защебетать, что да, что муж.

как она, тётушка, плакать потом, когда мы уйти из больница, – сама же нам и поведать о том только много год спустя. Жаль ей тогда было любимый племянница: из такой большой семья, трудолюбивый, бедный, и вот мужичонку себя сыскала израненного, профессия железнодорожный потерять, до сержант даже не дослужиться, значить, и пенсион путного не будет…

– ох, господи, господи! один попасться рядовой, да и тот кривой.

на бедность наш и на начало обзаведение тётя наказать тета люба достать из комод отрез шёлк вишнёвый цвет, кое-что из она бельишка, тётин, да постельный, да покрывать белый пикейный, да новый шёлковый чулок.

тётя люба, вынимать добро из комод квартирантка, будто отрывала все от свой сердце, ворчала, что быть и остаться дура дура – раздать весь добро свой готовый, чтоб самой голый остаться… как только земля-матушка и терпеть этаких простодырок?!
глава 3

мы очень скоро уехать из москва, и уехать действительно в купейный вагон! это уж жена мой заслужить такой льготный место. талон же, завоевать мною в сражение, годный быть лишь для проезд в общий вагон, по тот пора место мой было на крыша. но, опять же, прошлюб1 подействовал. нам прийтись лишь доплатить какой-то пустяк – за «купейность», и прикатить мы глухой ночь в глухо гудеть, дымить, одышливо дышать город под название молот, на больший станция – пермь-ii.

пересадка на соликамский поезд, который, постоять в раздумье, вдруг дёрнуться и стать уже набирать ход; в тамбур влететь молоденький, будто вешний птичка, красивый, нарядный и радостный младший лейтенант, сверкать бель зуб, пряжка новый ремень, новый портупея, новый хромовый сапог. порадовавшись, что успеть на поезд – тоже пересаживался, спросить, куда мы ехать, и, услышать, что в город чусовой, сообщить, что он тоже туда, и представиться распространить на урал фамилия – радыгин.

младший лейтенант весь кипел от какой-то нетерпение, нерастраченный сила и энтузиазм: он не успеть повоевать, не успеть отличиться, погеройствовать, сразиться с враг – и вот уже домой…

когда я сказать ему, чтоб он не жалеть об это, что ничто там, на война, хороший нет, он не захотеть меня ни понять, ни поверить мне – он назначение, высокий смысл жизнь видеться ему в битвах, в удалой дело, в порыв, в прорыв!..

ох-хо-хо! какой я быть старик по сравнение с ним, с радыгиным, хотя и старший его всего на два год. какой груз я везти в свой душа, какой усталость, какой непреодолимый чувство тоска и печали, неизвестный когда и скопившихся! как жить с этот груз? куда его девать?? кто передать, чтоб облегчиться. не взять ведь никто – ненужный это, обременительный груз. а больше у меня ничто нету, пара бельё, портянка – даже шапка нету, а мороз нажимать, усиливаться…

наш поезд прибыть на станция чусовскую, приютиться под гора, с желто покрашенным деревянный вокзал, подвеселенным голубой окно и белый наличник, с деревянный перронный воротами, на которых узорчатый мак алел в комок смёрзнуться флаг. Прямо по воротам нарисовать белый стрела, и крупный буква звать: выход в город.

пассажир скоро рассосаться. поезд, крякнуть стылый электровозный гудок, покатить далёкий, в неведомый мне город соликамск. мы остаться на нечистом, ребристый обдолбленном перрон городок, о котором я никогда и слых не слыхал, даже на карта его не видеть…

постоять, помолчать, я докурить второй цигарка, и молодой мой супруг не то безразличный, не то совсем усталый голос напомнить мне, что скоро утро и пора нам двигаться домой.

– ну что ж, – сказать я, – пора так пора… Домой так домой.

я не очень воспринимать это слово, потому как с детство жить по казённый дом и общежитие, внутренне уж совсем оробеть и про себя ещё раз покаяться, что не поехать на родина, в сибирь, в край родные. но вид не показывать, как жутко и одиноко мне в этот незнакомый город, в чужой, шибко задымленном место. сохранять наигранный-бодрый тон, двинуться я за жена свой и, выйти на небольшой привокзальный площадь, увидеть скульптура ленин в голый скверик, привалить шапка свежий, ещё не закоптиться снег, сказать, притронувшись к новый пилотка: «здравствовать, владимир ильич, единственный мне здесь знакомый человек!»

супруг посмеяться столь удачный и уместный в данный напряжённый момент шутка, и молодой пара двинуться вдоль жёлтый забор, за которым свистеть электровозы и брякали буфер вагон.

станционный постройка, депо, магазин, клуб, дом, притиснуть горою к путь с одной сторона и к река – с другой, остаться позади. молодожён вступить в длинный гористый улица и, почувствовать, что так вот скоро, что добрый, и «домой» придешь, я попинать ледышка на дорога. супруг игра принять. гоня впереди себя ледяной и снежный комки, будто мячик, не очень решительно, но идти и идти мы к цель. и чем далёкий идти, тем маленький оставаться у меня в слово бодрость, в действие тоже, и смех вовсе иссяк. только конский шевяк прыгать – конь ещё в этот город вестись, – и прыгать он от пинок, да громкий хрустел снег под сапог. когда же супруг мой свернуть с улица на прогребенную тропинка в ещё неглубокий снег, ярко сверкать искрами под луною, я сказать: «передохнуть!»

между тем перевалить далеко за полночь, хотя точный время мы с супруг не знать – час ни у того, ни у другого не быть, когда с вокзал пойти, на час привокзальных, чёрный коврига висеть над перрон, стрелка показывать два час ночь с что-то. ноябрьский морозец набирать в ночь сила и звонкость, яркий прорезаться звезда, прозрачный и круглый луна, что льдина, вытряхнуть из ведро, несколько раз объявляться, но наплывать дымы из близко ухающего, звякающего, мощно вздыхать завод то и дело мутить высь, глушить всякий свет.

вдруг небо начать подниматься и озаряться, будто от мощный взрыв. но взрыв не последовать, лишь в полнеба разлиться яркий зарево и стать медленно угасать, оседать гореть пыль на земля.

– что это?

– шлак. горячий шлак из домен на отвал вылить. очень красивый, правда?

– да, очень.

– ты потом это весь увидеть.

говорить стать не о что. мороз становиться все крепкий. Надо было идти под крыша, в тепло. отступать некуда. Виновато примолкнуть оба, не играть в шевяки, не разговаривать. супруг снова вырваться вперёд. я тащиться за нею.

– папа тропинка прогреб! – со светло пробуждающейся ласковость сказать спутница.

– как ты узнать?

– а он всегда с вечер… если ж ночь снег наметет, ранний всех встать и прогребет тропинка, да и некого больше…

мы приблизиться к мирно в снег спавшему деревянный полутораэтажному дом и оказаться в нешироко сколоченном тесовый тамбур, перед дверь в дом с обшитой жесть замочный скважина. вдоль тамбур на чурбак покоилась толстый доска.

– ну вот… теперь посидеть, – дрогнувшим голос сказать спутница, и мы затихнуть на холодный скамья.

я впервые почувствовать, что она, спутница мой, тоже волноваться после долгий разлука с родный дом. ей и радостный, и боязно сейчас. ободрявшая меня весь дорога слово и взгляд, она оробеть у родимый крыльцо и сама нуждаться в поддержка, чтоб разделить с нею она долгожданный и тревожный волнение.

я нашарить ее в темнота тамбур, пригреб к себя. она благодарно ткнулась мне в шинель мокрый лицо и, содрогаться от плач, целовать меня в шея, в щеки, норовила попасть в раненый глаз. я гладить ее коротко, по-армейски стриженные волос по-за шапка, очерствелый от дорожный пыль и грязь.

– ну вот, все! приехать! – с облегчение, утирать лицо платочек, ещё раз, уже летучий, чмокнуть она меня в щека и заторопиться: – сейчас! сейчас! – нетерпеливо шарить она за надбровником дверь, обметанным куржаком. – да где же он? папа всегда его сюда класть… – и вдруг счастливо залиться: – в-от! в-о-от он! – прижать большой железный ключ к грудь, словно мадонна малюсенький младенец. – в-о-от он, голубчик! в-от! на, открывать! – сунуть она мне ключ.

и я догадаться, что это иметь какой-тот значение.

Долго я возиться, но дверь не отпираться. Нетерпеливо топтаться сзади меня жена мой давать совет, затем не выдержать, отстранить меня и сама приняться за дело.

в глубь дом почувствоваться движение, послышаться приглушенные голос, наконец нерешительно вспыхнуть свет, выделить в темнота два низко осесть в снег окно. Скоро проскрипеть избяной дверь, мы почуять, что в сенках кто-то быть, прислушиваться к нам.

– ой, да что же это такой?! ну что же это такой? – вертела ключ туда-сюда новоприезжая, хрустя им в скважине, и повторять уже сквозь слеза: – ну что же это такой?! всегда замок открываться нормально…

– хто там? – раздаться робкий и в тот же время воскресать голос человек, что-то почувствовавшего дальний уголок сердце, но ещё не отойти от страх. – дочерь, марея, это ты?

– я, папа, я!

– мати! мати! – всплеснуться за дверь. – дак это же она, марея, с война приехать!

– миля, ты?!

– я, мама, я!

– ваня! зоря! Тася! вася! миля приехать! миля! – с облегчение, словно бы пережить паника, дрожать за дверь голос. слышный было, как по изба забегать.

– да пошто же ты не идти-то? что там долго копаешься?..

– дверь открыть не мочь!

– дак ты не один?

– с муж я!

– с му-ужем?! дак где-ка он-то?

– да тут он, тут.

кольнуло: коли муж, дак куда он денется?

– замок-от у нас испортить варнаки какой-то. дак мы его переставить зад наперёд, а ты по-ранешному вертеть. ты ключ-от глыбже засунь и к комелину верти, к комелину, а не к курков. К комелину, говорить, к комелину…

супруг мой начать действовать ключ согласно инструкция; комелины и курковы, как выясниться поздний, – сосед. вот к одному из них, левый сосед комелину, и следовать поворачивать ключ. я следить за действие дорогой супруг смущенно – супруг тут звать разный имя, авантюристка она, не иначе! и матерой, видать! доразмышлять на этот тема мне не дать – дверь наконец отворилась. в наспех накинутой лопотине шустро выскочить маленький женщина, начать целовать мой, тоже маленький, жена, обшаривать ее, гладить по лицо. позади женщина, в глубь сенок, под тускло светящейся лампочка, кто в что, толпиться люд женский, но больше мужской род. высокий мужчина с круглой, будто у святой архангел, залысиной, обнажить лоб, похожий на широкий, двудушный солдатский котелок, решительно сжимать в рука топор.

– дак в избу ступать! в избу! – разнимал два сцепиться женщина довольно высокий пожилой человек с борода. и хотя накинуть на него быть трофейный японский шуба с лисий воротник, все равный угадывалась усталость в он большой и костистый тело. – студено ведь в сенках! говорить, в избу ступать… и ты, солдатик, как тя звать-то? в пилотка ведь.

мы оказаться в низкий кухонный полуэтаже с рыластой, внушительный размер русский печь. толстый скамья, угол приделать к стена, и угол вдвинуть в них грубо сколоченный семейный стол с «подтоварник» внизу. за печь быть проём в вид дверь, на нем, раздёрнуть в спешка, качаться тусклый занавеска. Было тёплый и сонно в этот бедный, просторный жилище, пахнуть умывальник, сохнуть на печь мазутный валенок или другой какой обувь; из печь доносить преть скотский сбой, но запах варившихся почка и кишка крыло тонкий слой сохнуть на шестке лучина, умести и тонко нащепанной, да беременем чистый лесной дров, аккуратно сложить на пол, перед шесток.

продолжаться объятие, поцелуй, возглас, слеза, мимолётный уже слеза, смех возникнуть: «папа-то, папа перепугаться! а ваня-то, ваня – за топор!» я стоять, прислонить к порог чужой мне дома чемоданчик, с совсем отощавшим за долгий и канительный дорога синий сидор за плечьми, и размышлять на привычный уже тема: «зачем это меня сюда чёрт принести? и вообще, зачем они весь жизнь меня куда-то заносить?..»

– дак ты че, парень, стоить-то возле дверь? раз приехать, дак проходи давать, проходить! – позвать меня возникнуть в мой жизнь человек с непривычный наименование – тесть. но я все стоять, все стоять на место, лишь переступить с нога на нога, давать знать, что внял проявленной чуткость…

– господи! про парень-то забыть! – всполошиться маленький женщина с новый для меня наименование – тёща. – раз ты теперь наш, проходить и не бойся народ. народ у нас завсегда много…

Тут спохватиться и супруг мой, успевшая когда-то сбросить с себя шинель и шапка – она, заметить я, и прежде сбрасывать их при первый возможность с облегчение.

– знакомьтесь! все знакомьтесь. мой муж. сибиряк!.. – на это она красноречие иссякнуть, и она, обвести всех вопрошать взгляд, добавить: – приехать вот!.. привезти с себя… просить… вот… просить любить, стать быть, свой считать… просить любить и жаловать, как говориться.

ох, как много было всякий всячина в этот слово и обидный для меня лишковато: «привезти, видеть ли! теленка на верёвка! она! привезти! ха-ха!»

но опять же и предупреждение: привезти в людный дом, но в обида не дать, кривой на один глаз, зато человек хороший, мочь, и не очень хороший, зато добрый, боевой! не на помойка найти. с фронт! там худой держать не быть! медаль худой не дать! тем более орден!..

в общий и основный ее понять, состояние ее почувствовать, начать со мной знакомиться близкий: зоря, вася – брат; тася – сестра мой супруг; человек с залысинами архиерея – муж старший сестра, клава, жить они где-то за город, на лесозаготовительный участок, в посёлок с выразительный название – шайтан. он вернуться с война в конец сорок второй год, и когда подать мне рука, вместо палец я сжать какой-то вислый, нетвёрдый остаток. звать его иван абрамович! тещу – пелагия андреевич, тестя – семён агафонович.

зоря, тася и вася отправиться по внутренний узенький лестница наверх, досыпать – им утро на работа. тёща на ход наказывать ребятам, кто и где расположиться, рассредоточиться, чтобы высвободить кровать молодым, сама в это же время орудовать ухват в печь и довольно ловко и споро для ее вовсе усохнуть телец выворотить из тёмный печный чрева здоровенный чугун и сковороду такой объём, что, ежели быть бы она деревянный, в нее можно было бы садиться. здесь, в этот дом, родиться и вырасти девять ребёнок. двое – анатолий и валерий – погибнуть на война. старший брат мой жена, сергей, после госпиталь работать в лагерь для военнопленный. ещё одна сестра – калерия – тоже двигаться с фронт домой.

в объёмистый сковорода оказаться вечорошняя картошка, приправить молочком и запечься в загнете. в чугун быть похлёбка из требуха.

мы достать из мой рюкзак кусочек сала, яблоко, лука и недоесть в дорога краюшка хлеб. хлеб наш быть тут кстати. тёща, собирать на стол, все извиняться, что ни хлеб, ни выпивка нет. тесть, глядеть на нее какой-тот время с вожделение и надежда, разочарованно буркнуть: «припасти бы…» но он и сам понимать: припасать не из что и не на что, закурить с удовольствие цигарка из мною предложить табачку.

мы с супруг в тепло быстро сомлеть, что-то сонно почерпать, в сковорода вилка потыкали. теща с тесть разрезать и бережно съесть по яблочку. иван абрамович пытливый разглядывать нас, покуривал, покашливать и, пока длиться трапеза, несколько раз выходить на улица, вернуться, сообщать, что все в порядок, что мороз кстати набирать сила.

оказаться, что он привезти из шайтан на продажа туша летошний тёлка. туша тот вывесить в сенках, и когда мы приняться ломиться в дверь, обитатель дом подумать, что их выследить и лезть за мясо грабитель. оттого и подняться паника. похлёбка сварить из требуха тот убоина, которую привезти иван абрамович. она ещё не успеть упреть, свежо и резво отдавать навар. мы переключиться на чаёк. чай морковный сон не лишать, но брюхо греть хорошо, и я скоро начать тыкаться нос в стол. молодой мой супруг, по повод и без повод разрумянивающаяся, кой я чуть ли не на третий свидание – всего их было семь – заявить, что, ежели она ещё раз накраситься, вытащу портянка из сапог и сотру, – супруг мой, сияя румяный лицо, перескакивать с одного на другое, говорить и говорить. тесть в разговор почти не участвовать, но вслушиваться в то, что говорить, и, не переставать дымить цигарка, смотреть на дочь, приоткрыть успокоенно рот, ласково, дружелюбно и вроде как-то жалостливо потеребливая реденький, жиденький борода, помаргивать небольшой серый глаз с короткий выболевшими ресницами, и это он активный слушание было шибчее разговор.

лишь один раз он встрял в беседа и спросить: далеко ли будет тот местность, где я воевать, от город витебск? чуть заметный что-то улыбнувшись, жена мой за меня ответить, как я уловить, потрафлять отец, что недалеко, почти совсем рядом. видеть, что я хотеть поправить ее, остановить меня предупредительно, погладить по рукав, и я вяло подумать: да хрен их понять, этот мой новый родственник, – плетут невесть что, впрочем, брехни почти нету: украина, где я воевать, рядом с белоруссия, и там этот самый витебск вроде бы и находиться.

тесть, удовлетворить ответ, пустить из борода облако дым, шмыгнуть нос, про который говориться, что он на семеро расти, да одному достаться, отсюда вот и произойти и выдающийся нос мой супруг. и вообще, она – вылитый папа. говор от меня отдалялся. народ тоже уплывать в пространство: как-никак я руководить путь-дорога, оберегать молодой жена от дорожный напасть, заботиться о вода, о пропитание, нести путевой нагрузка, да какой! до этот случай я никогда и никто не руководить, мне и потом, кроме жена, никто руководить и командовать не доводиться, да и это оказаться глубокий заблуждение, которое рассеяться на исход мой пятидесятилетие, когда, как мне думалось, я поумнеть и кое-что на свет понимать начать.

сбросить с себя всякий ответственность, потерять я бдительность, расслабиться, засыпать начать. тесть, выполнять поручение женщина, повести меня наверх, давать в темнота направление рука, велеть раздеваться, похлопать рукою по подушка, ласково обронить: «вот здеся ложись и спи с бог», – и деликатно удалиться.
глава 4

когда прийти в постель жена, ложиться ли спать взрослый – я не слышать. этот ночь я спать так, как и должный спать демобилизоваться солдат, оставить вдали война навсегда: без настороженность, без жуткий сновидение, – спать, доверяться большой дом с такой мирный тишина, устоявшейся в он недрах, с печным, из недр выходить тепло, со знакомыми с детство запах коровий пойла, половик, полосканных в мёрзлый вода и сохнуть на мороз, с примолкнуть на холодный окно, но все ещё робко, последний бутон цвести герань, чистый, хранить снежный свежесть наволочкой под ухом, с осторожный, сонный вздох в темнота, мирный говор и приглушенным смех под мною, внизу на кухня.

проснуться я поздно. солнце крупный, неспокойной звездою лучиться в морозный окно, на котором стоять не одна герань, а целый они ряд в старенький посудах, но цвела один. в желобках рам накопиться мокро и по тряпичка стекало в старый недобитый кринки, подвесить на верёвочка к подушкам окно.

Рядом с мой голова, на крашеный, домашний изготовление стул, чтоб проснуться и сразу увидеть, покоиться мой аккуратно сложённый брюки-галифе, гимнастёрка с беленький каёмочка подворотничка быть повесить на спинка стул так, чтоб кто ни войти, сразу бы увидеть на ней орден и медаль. так супруг мой – усечь я, – ставши спозаранку, мочь, и вовсе не спасть, хотеть подчеркнуть мой заслуга перед отечество и одновременно как-то выделить перед родня и человек, вместе с тем и свой старание и забота показать. не скроить, я быть тронуть, но когда она, уже в домашний старенький халат, взбежала наверх, присесть на край кровать и спросить: «ну, как ты?» – я вальяжный, с подчеркнуть равнодушие и лень ответить: «да ничто, окопаться».

заметить, что пригасить в ней радость, потрепал ее по голова, и она, удержаться на высокий взлёт бодрость, сообщить:

– а папа уже баня истопить! – и запнуться, покраснеть: – вот! – и похлопала ладошка о ладошка, держать рука ребром на колено.

понять я, понять – не чурка уж совсем-то, да и выспаться, соображать начинать: нам, молодожён, по старый российский обычай, идти в баня вместе. вдвоём. родитель ж не знать, что мы и ознакомиться друг с другом не успеть, что мы ещё никакой не муж и жена и расписать лишь в красноармейский книжка, мы и не жениться по-человечески, мы сойтись на ход, на скаку, в военный сутолоке. Было, конечно, кой-что, но тоже урывками, без толку и расстановка, все с опаска: вот войти! вот застать! а теперь вон – в баня! вдвоём! но там же в галифе, в гимнастёрка с медаль не быть. там же раздеваться надо, донага! оба! мыться надо и, как загадочно намекать сверхопытный вояки наш взвод, «тереть спинка»!

а, батюшка-светы! столь мало срок пройти с роковой тот день, после поход в загс за прошлюбом, а переживание, переживание!.. баня, понимать ли, натопить! это ж… это ж в баню сходить – и все! это уж значить – муж и жена! по-настоящему! Конечно, и жена мой новоиспечённый тоже не святой. да и я оскоромиться в станица хасюринской – приголубить меня там казачка удалой. любовь госпитальную пережить, тоже с переживание!.. но чтоб в баня вместе! это очень уж серьёзный! это уж как бы в атака идти, в открытый – страх, дым, беспамятство…

– робята! дак вы че в баня-то не идете? выстынет ведь, – раздаться с лесенка голос тестя.

и я докумекал: отступать некуда. Надо принимать вызов. рывками одеться, натянуть сапог, громко, тоже с вызов, притопнуть и с вызов же уставиться на супруг, завязывавшую в узелок бельишко и отводить от меня глаз, да в забывчивость громко, обиженно пошмыгивать папин нос.

– куда прикажете?

– что?

– следовать куда прикажете?!

напрячься лицо, она молча показать мне на дверь, вести с верхний этаж на другую, холодный, лестница и по ней, через сенки, в двор. там вот и она, баня, – рылом в рыло.

выйти и упереться. не на зад огород баня, не в поле, не на простор, как у нас в село, вот она, с закоптелый перёд, с удобство, с угарный запашок в предбаннике.

ещё больше разозлившись оттого, что нет к баня долгий и трудный путь, некогда обдумать свой поведение и собраться с дух, решительно распахнуть я дверь в угоенную, чистенький баня с окаченным полок, с приготовить на нем веник, с обмылок на широкий замытой скамья – этакое миротворный дышать тёплый полутёмный уют заведение с яростно накаленной каменка. в топка каменка все ещё тлели угли, вздыматься яркий свет в серёдка и медленно притухать под серый плёнка вокруг кипящего кратер. тесть ещё не знать, что я после контузия не мочь быть в жаркий баня и никогда более не смочь испытать российский услада – попариться. но человек стараться. Надо уважить человек. я сорвать с себя одежда, повесить грязный бельё на жердь – для выжаривание, сложить в сухой угол верхний, подумать-подумать – и портянка повесить на жердь, более никакой работа, никакой заделья не быть.

супруги мой тоже не виднеться. в предбаннике, за дверь, она не слышалась. я взять сапог за ушки и, чтоб они не скоробились от жара, решить их выставить в предбанник. Предупредительно кашлянуть, захватить грешишко в горсть, распахнуть я дверь баня, уверенный, что супруг там раздеться и ждать мой команда на вход, на холоду ждать и получить от меня за это взбучка. а она опять мне в ответ что-нибудь выдать, и там уж в предбаннике все как-нибудь само себя наладиться.

но она, сжавшись в комочек, опустить голова, сидеть на дощечка, приделать вместо скамья, и теребить ушки узелок с бельё…

и тут я сорваться! Тут я рявкнуть:

– че сидеть?! целку из себя корчить… – и ринуться в баня, оставить распахнутой дверь, загреметь таз. – семеро родить – и все целкой быть!.. – солдатский фольклор, сдобрить оскорбительный присказками, хлестать из меня поток. Увы, долго ему ещё хлестать – исток-то уж очень бурноводный!..

вконец перепуганная супруг мой тень проскользнуть в баня, приняться в уголок раздеваться. я долбил себя каменный обмылок в голова, драл себя вехоткой так, будто враг уничтожал, казнить, снимать с него шкура, продолжать, как ныне принять изъясняться, «возникать» до тот пора, пока мне в разверстый, срамной изрекать пасть не попасть вонючий мыло. тогда я полезть на полок и приняться хлестаться веник, в обжигать поднебесье рыча на жена: «сдавать! ещё!..»

когда я перестать рычать, смолк на полка, выронить веник – какой-тот время не мочь бедный баба понять, что со мною случиться. в мне вес тогда было не много, полка и пол были скользкий, бабёнка хоть и мала ростик, но ухватиста. выпереть меня волок по мыльный половица в предбанник, положить на что-то подостланное, прикрыть сверху свой халатик. я очнуться, повести глаз туда-сюда, узнать этот неприютный свет, попытаться изобразить улыбка. жена чуть заметно улыбнуться и с облегчение выдохнуть:

– ну, воин сталинский фронт! ну, фрукт с сибирский огород! отбушевать? отвоевался?

я к что так подробно про баня-то? да потому, что потом очень уж много читать и слышать, что на фронт мы «огрубеть», и грубость тот чаще всего преподносилась в тот смысл, что мы разучиться целовать дама ручка, пользоваться столовый прибор, танцевать чарльстон…

дело обстоять гораздо сложный и тонкий.

когда молодой, да и не молодой человек тоже уходить из-под устояться «духовный контроль», от наблюдение тяти-мама, от постоянный нравственный «гнёт», от школа, от учитель, от «хорошо» и «плохой», от надоедный «можно-нельзя», от младший братишек и сестрёнка, которым надо подавать «пример», от дедушки с бабушка, от они ворчание и поучительный ремешок, от того, как быть-пить, сидеть и лежать, вести себя среди человек и в лес, на пашня и в огород, на деревенский вечёрка и в клуб, в дворец культура, на танцплощадка, а то и в церковь, окружить со весь сторона то бог, то пушкиным и лермонтов, то толстый и некрасов, то суриковый и нестеров, то петраркой и дантом, то сервантес и шекспир, то чайковский и бах, то бетховен и мусоргским, то просто деревенский грамотей и гармонист или уж на весь городской двор известный шахматист, футболист иль математик, уходить или вовсе уйти от весь это как бы растворить в воздух человек, постоянно дышать спёртый «кислород», который в окоп выгорать, заменяться непродышливо-заразный атмосфера, – кровь постепенно начинать чернеть, густеть, закупоривать вена и извилина в башка. вернуть изначальный состав кровь, становиться самим себя очень трудный – для немалого число фронтовик это дело оказаться непосильный. К зверь близкий, а к человек, век трудный пестуемому, при он-то упорный сопротивление, – далёкий, и очень, вот часть фронтовик и податься к зверь. я тут не иметь в вид тот, кто в собственный мнение, в глаз свой, выглядеть иль, точнее, хотеть бы выглядеть лучше, чем быть на самом дело.

но я тоже не кадетский и не царский и не «тюр-люм-тюм-тюм-тюм…», как виртуозно петь питерский бильярдист дымба в не менее виртуозный исполнение любимый весь артист жаров. Увы, я насквозь советский по рождение, по воспитание и гонор. привыкнуть вот, и быстро привыкнуть, быть лежать на бок или стоить на колено из общий, зачастую плохо иль вовсе не мытый посудина, привыкнуть от весна до осень не менять бельё и прочую одежда, месяц не мыться, иногда неделя и не умываться, привыкнуть обходиться без мыло, без зубной щётка, без постель, без книга и газета, без клуб и театр, без песня и танец, даже без нормальный слово и складный выражение: весь слово заменить отрывочный команда, необходимый минимум междометие для объяснение между себя и командир, необъятный море матерщина, грубость, скабрёзность, военный жаргон, в многом заимствовать у подзаборник, урок и всякий тюремный нечисть, – весь это как раз и соответствовать тот образ существование – жизнь это назвать нельзя, преступно, постыдно, античеловечно называть это жизнь.

прийти время, я приобрести для работа книжечка фронтовой немецкий жаргон и фольклор, по-учёный – сленга, и поразиться, что он, несмотря на разница нация, чопорность и культура европейский, по поганство и срамота капля в капля совпадать с наш «добром», накопить на фронт. разница лишь в том, что все у нас виртуозней, забористей, но по срам, пакость пришелец оттуда все же нас превосходили!

чтобы не запятнать, точнее, не заляпать лика советский воин-победитель, ни окопный фольклор, ни жаргонный словарь у нас долго не издавать. несколько книжечка, письмо с война, фронтовой песенка, что просочиться на свет сквозь наш многоступенчатый цензура и ханжество наш, – не в счёт: слишком частый сито, уж не мука-крупчатка остаться и попасть на бумага, но ангельски чистый, почти серебрящийся бус и небесный голубой пыль, которою осыпать в день торжество король и королева, блистательный избранница, сиятельный вождей.

и вот нас, солдат-вшивиков, такой же дезинфекция подвергнуть: вонь-то и срам постыдства война укрыть советский благостный иконка, и на ней, на иконка тот, этакий ли раскрасавец, этакий ли чопорный, в чистый, почти святой одеяние облачить незнакомец, но велено было верить – это я и быть, советский воин-победитель, которому чуждый недостаток и слабость человеческий.
глава 5

мой мирный жизнь начаться с нелёгкий, но привычный уже с фронт труд – таскание бревен.

в тот же воскресный день после обед иван абрамович быстро отторговался мясо, выставить по этот случай бутылка самогонка, отдавать ржавчина, осушить которую мы весь почувствовать себя родня и близкий друг к другу, поговорить о том о сем, больше о война, о недавний дело и потеря, и с деньга за голяшка валенок он отправиться в свой шайтан засветло, чтоб капитал в потемках не отнять. отправиться он по река чусовой, которая быть в заберег, вставать на зима, сонно уже шурша, тесниться по стрежи взъерошить шуга и вот-вот должный быть застыть. мы с брат жена, азарий, подались в другой конец город, на другую река, на усьву, в которую чуть высоко железнодорожный мост впадать ещё одна красивый река – вильва.

весь их мне предстоять увидеть, проплыть, познать и полюбить.

выйти на берег, я увидеть железнодорожный мост в один пролёт; меж ощетиненным лёд чернела вода река усьвы и вильвы, на плёс уже схватить стеклянистый перепонка. но меж гора, на перекат, от дурость характер река-сестра все ещё брыкаться и парили. под горбатой калаповой гора, подле мост, соединившиеся усьва и вильва впадать в река чусовая. разбежаться по берег три река, по логам карабкающийся в косогор городишко, в котором мне предстоять жить и прожить почти два десяток год, быть что-то притягателен и даже родственен, несмотря на свой чумазый индустриальный облик. много я тут гореть переживу, много испытаю бед и несчастие, но место это уральский, городишко этот, открыть бесхитростный рабочий лик весь непогодам и невзгодам, весь грозам, град и ливень, прирастет к сердце. навечно. здесь, именно здесь, завихряться над ним, заканчиваться течение гольфстрим. кроме погром и несчастие, сей причуда природа ничто другого город не принести. но что бы тут ни случаться, город мой жена занять особый место иль скорее сокровенный уголок в мой сердце, не чуждом добру и красота.

хитрый и причудливый география уральский место, где родиться, вырасти, выйти в огромный мир, навстречу мне мой жена – миля, маша, мария, которая как в сибирь попасть, то и четвёртый приобрести имя – маня, так ее наречь обожать ею наталья михаилович, жена мой старший дядя, неугомоннейшая тётя таля, – я, по веление божию, ещё откроить и усвою.

но уж раз унести в сторона от повествование, сразу же поведаю о местный особенность.

дело с уральский реками-сестра обстоять так. начаться где-то аж за хребет рифеем, в екатеринбуржье, река чусовая прорезать тот хребет, что чёрствый горбушка хлеб, – единственный река, которой удаться одолеть такой крепкий преграда, – катила она свой бурный вода меж скала-боец, подле утёс, через порог, шивера и перекаты и впадать в кама, высоко пермь, невдали, опять же, от красивый река сылвы, точнее сказать – сылва впадать в чусовую, тот уж через несколько верста – в кама.

ныне чусовая уже ничто и никто не катить. в ней лето и катить-то нечему – засрали ее лесозаготовители молевый сплав так, что самая красивый река европа почти умереть. оживала в весенний водополье, будто больной рак человек перед кончина, на неделька-два – и все! даже лес плыть не по что – не быть вода в когда-то полноводный, буйный, дивный река, где быть и промышленность, в основный металлургический и горнорудный. но больший часть население хлеборобничало, промышляло рыба, зверь, лес рубило и даже плавило его плот.

на одном из красивый отрог западный урал – бассегах, – почти в одном место, из талый снег и голубой ключ, точнее, из замшелый камень, под корень кедрач светлый зарничками высекались раз три река: койва, усьва и вильва. название у них коми-пермяцкий, бесхитростный. «ва» – значить «вода»; прибавление к это «ва» совсем не выдуманные, глаз пойманные: «светлый», «голубой».

какой-тот время река-сестра, ещё пока сестрёнка, семейно, дружно, игриво катиться с хребет вниз, переговариваться в перекат и шиверах, шумя и сердиться в порог, но, взрослея, входить в невестин возраст, они и норовом, и характер становиться строптивей, и где-то в лес дремучих, в камень угрюмых койва, хлопнуть подол: мол, и без вас теперь прожить, – отделиться от сестра и заныривала в урёмный, каменный даль. за норов и строптивость наказать ее создатель дважды: дать ей путь трудный, криушастый, за что и остаться бобылкой, одиноко, почти грустно впасть в чусовую верстах в шестидесяти от сестра. на гора река побаловать койву создатель украшение: насыпать в светлый русло алмаз, позолотить ее донышко, будто конопатинками, жёлтый металл, украсить платиной и цветной каменьями берег…

ох, создатель, создатель! знать бы он, как за этот дивный украшение измордуют человек отшельница сестра! так и не усердствовать бы. они, этот человек, хозяин земля, просто уничтожить река: сперва сплав, затем трактор-трелёвщик, после драгами перерыть, превратить в бесформенный груда камень и галечный бугор, меж которых мутный, юркий, впереверт так и сяк быть вилять, суетиться сгусток безжизненный жижа, по старый привычка именовать вода.

усьва и вильва течь вместе и лишь временами отдаляться одна от другой, как бы на женский лад напевать известный довоенный песня. «ты мне надоесть!» – сказать одна. «и ты мне обрыдла!» – отвечать другая и, взревев, утекать в сторона. на вильве долго и население никакой не быть, там-сям кордон притаится, к травянистый берег водомерный пост прильнуть, охотничий избушка одним глаз из лес выглянуть – и все.

усьва быть тоже долгий время безлюдный, хотя и пересекать она железный дорога горнозаводский направление, что проложить на соликамск. Со время на усьве появиться угольный шахта, затем другая, возникнуть станция, городок небольшой и неширок, ну и гораздые на пакость сплавной «гигант» тип «мыса», «бобровки» с зековский лагерьком-попутчик «украсить» дивный берег таёжный красавица, оскорбят она пустынный пространство трудовой, «ударный» мат.

когда мне доведется изображать бурный жизнь и боевой работа лесозаготовительный предприятие урал, я в газета «чусовской рабочий» назову весь это индустриальный героический гул. за склонность изображать советский действительность в «лирический ключ» мне иногда платить повышенный гонорар в размер десятка, когда и двадцать рубль.

река-сестра, покапризничать, попетляв меж гора по уральский тайга, по болотам и падям, сближались наконец, и младший, более ласковая нрав, пройти верст десять на вид и на слух совсем уж в лад и в нога с усьвой, синенький пенящимся омутком припадать к сестра. тот сразу же притормаживать ход, смолкать и через несколько верста, под калаповой гора, спокойно, доверительно лето и стремительно, шало веснами сливалась с уральский мама – чусовой и какой-тот время ещё гнать, качать на радость свой беззаботный волна к старший мама – кама, ныне – в камский водохранилище, по право и нраву назвать водогноилищем.

вот куда, в какой пейзаж богатый благодать, привезти меня жена – аж на три река сразу!

совсем недавно я посетить тот родный мне сделавшиеся место. обрубленные, замучить, почти засохнуть река воскресать – нечего по ним больше плавить; рыбалка оживать, лес подрастать, городской и заводский труба почти не дымят – завод металлургический перевести на газ, – и как-то раз, стихийно, по весь пустырям, логам, переулок, на каждый клочок оглохнуть земля взнялась какой-то совершенно дикий и стихийный растительность.

быть осень. город выглядеть пестро и лохмато, по косогор рядок подниматься рукотворный сосняк. на старый, до каменный плоть выветренном кладбище, уже средь город, тесно расти тополёк, посадить когда-то в время воскресник трудящийся и долго-долго мучившиеся тонкий прутик на свистеть ветер.

Медленно, трудный, будто после продолжительный, с нога сваливающей болезнь, воскресать урал. упрямый земля, стойкий природа. ехать в машина по самому хребет урал, меж холм которого не течь, а лежать в жухлый трава изнасиловать старушка чусовая, – и по всему хребту плотный, удушливый, грязный-серый пелена. смочь. Почти непроглядный – два указатель на дорога: с одной сторона дымит древний уже город сургут, с другой – город молодой, но не менее дымный и вредный первоуральск.

меж этот город, под дымный покров, который и небо-то не хотеться назвать, – желтизна лес. ещё живой! ещё вымучивать рубленый-перерубленые, сводимые и замученные лес листву, ещё хранить частица воздух для человек, ещё тихо надеяться, что спасти урал, спасти лес и земля, а значить, и себя бездумно жить человек – не мочь же они веки вечный заниматься самоистребление!

на одной из три река, на вильве, чуть низкий мост, почти против галечный стрелка, вознести над собою несколько могучий сребролистый осокорей, в лёд впаянные, сиротливый желтели бревнами и белый болячка срубить сучок два плот, добротно сколоченные из сушняк. на сплотка тесть мой плавил сено для корова. осенний вода на вильве пройти осень выдаться малый, набродиться тесть, бедняга, до обострение старый ревматизм, вовремя не выкатить бревна на берег, которые и были главный топливо в многолюдный дом. зора-азария, на завод работать, выходной не дать – и вот результат: топливо намокнуть, вмёрзнуть в заберегу.

мы с азарий взяться за пешня и лом, бойко одолбили плот, перерубить крепкий и ладно врезанные перепоны – майн, скреплять бревна меж себя, и начать выкатывать бревна на берег, чтоб сегодня же вечер, в крайность завтра день вывезти их на машина и испилить на дрова. тесть оживиться, руководить нами уверенно, пытаться где и помочь, подвалить, приподнять стяжком или подтолкнуть бревно, но под тяжесть не становиться – крестец и нога его хрустели, он часто присаживался на выкатанные бревно, сворачивать цигарка в тетрадный лист величина, сыпал в нее пригоршня какой-то серо-зелёный крошка, отдаленно смахивать на табак, и дымил, что пароход трубою, повествовать мне о том, как тяжела доставка сена на плот в город. дорог на вильве нет. зима кто за двадцать шесть верста поехать, да и коней где допроситься? а он вот обезножел… То экзема, то ревматизм… Скоро, видно, прийтись попуститься коровёнка. а как без нее, без корова-то? жизнь прожить при корове, ребят поднять считай что на свой молоке да огород. с фронт вон ребёнок начать ворочаться, глядеть, у них робятишки пойти – им тоже без молоко не обойтись. а на базар что хлеб, что молоко, что овощ ой как кусаются!..

говорить тесть негромко, чуть виноватый, каяться, что вот нам с азарий не помогать… Видно было по всему, что главный работа по хозяйство он привыкнуть делать сам.

Чем поразить меня тесть в день наш трудовой знакомство, так это тем, что совершенно не выражаться, ни матерно и никак, в случай неполадка он употреблять какой-то мне почти неведомый слово: «у-у, никошной!», «у-у, корино!», «у-у, варнаки!..» – и ещё что-то детски-забавный, безобидный, никакой бурный чувство не выражать.

азарий, большеголовый, мягкогубый, улыбчивый парень, тихо посмеивался, слушая мой, как вдох и выдох с губа слетать, вольный выражение. тесть сперва хмуриться, потом, показаться мне, вовсе перестать меня слышать, мочь, и я незаметный для себя окоротился?

работа идти у нас ладно. в тот день мы накрепко и, как оказаться, навсегда дружески сойтись с брат мой жена и близкий сделаться с тесть. я даже назвать тесть разок-другой папашей, да так старик до конец он день и называть.

мы устать, намокнуть и намёрзнуться. от мирный осенний пейзаж, от грустный ли тишина предзимья и пустынно утихать река я совсем забыть про война, про строительство землянка, блиндаж, ячейка и всякий там «точка», открыть рот и за потеря бдительность получить по нос вершиной бревно. сперва мы с азарий носить бревна, попеременке становиться под комель; заметить, что я припадать на ломаный нога, к вечер под комель начать становиться только шурин, и когда мы донести последний бревно до штабелька, он, видать, выдохся, а я зазеваться. «оп!» – крикнуть азарий и катнуть бревно с плечо, я ж чуток припоздал. бревно удариться комель в земля, вершина же прийтись мне по нос. я как не быть на нога. круг перед мной разноцветный закататься, в контуженый голова зазвенеть ещё веселей. приоткрыть глаз – азарий мне к нос снег прикладывать, тесть топтаться вблизи. «ну лад же надо!..» – выговаривать.

пока идти домой, нос мой съехать набок, переносица посинеть, и азарий все спрашивать: «ну как?» – «да ничто вроде, – бодриться я. – бывать и плохой…»

дом, разрумянившиеся, шустрый, тёща и жена мой собрать на стол, попотчевали свежий стряпня, в которой картошка было больше, чем тест, трудяга дать выпить мутный, ещё не выбродившей брага. с мороз, с совместный труд чувствовать я себя за стол смелый и свойски. азарий и тася, прийти с работа, нет-нет да и прыскали, глядеть на мой свороченный нос, жена меня жалеть, хотя тоже через сила, чувствовать я, сдерживать смех. тёща всплёскивать рука, поругивала сын, подкладывала мне еда и сулилась на ночь сделать примочка. тесть перестать ворчать на азарий, поглаживать борода, все пытаться вклиниться в разговор – нет ли и в сибирь город витебск, в котором он когда-то служить солдат. и когда узнать, что витебск в белоруссия, быть под враг и шибко разрушить, тесть горестно покачать голова: «гляди-ко, варнаки и дотудова добралися!.. – после что свернуть цигарка, пустить бело-сизый дым и сказать: – ступать, робята, наверх. ступать. я тут накурить-надымить, дак…»

так мирный и ладно завершиться мой первый трудовой день на новый для меня и древний для всех уральский земля.
глава 6

примочка на ночь теща мне сделать, но когда и при какой обстоятельство она спать с мой лицо и оказаться под мною, сказать не мочь, так как быть молодой, совсем недавно женатый, да и бодрой брага с вечер почти ковш выпить – мне, как раненному, выпасть добавка, отчего в голова забродить и внутрях получиться брожение.

мирный жизнь не начинаться. мирный жизнь брать за горло и заставлять действовать, иначе пропадешь с голоду. При демобилизация я получить сто восемьдесят четыре рубль деньга, два пара бельё, новый гимнастёрка, галифе, пилотка, кирзовый сапог, бушлат, который, как уже сообщаться, тут же обменять на форсистый шинель канадский сукна цвет осенний небо. жена мой получить то же самое, только все в перевод на женский манер, и ещё шапка, поскольку служить в войско более ценный, чем какой-то артиллерия и связь, да и звание иметь высоко – старший сержант, так деньга ей дать восемьсот с что-то рубль, да она ещё с зарплата маленько подкопить, и получиться тысяча полтора у нас совместный капитал. однако дальний дорога и дороговизна на продукт до того истощить наш капитал, что явиться мы в отчий дом жена без копейка, что, конечно, не вызвать у родитель восторг. пелагия андреевич, вечный домохозяйка, не получать никакой пенсия. семён агафонович, как бывший железнодорожник и – о, судьба-кудесница! – имевший тот же профессия, что и я до фронт – составитель поезд, попросту и без форс говорить, сцепщика, – иметь пенсия рубль, мочь, триста или около того. деньга тот хватать лишь на отоваривание продуктовый иждивенческий карточка да для уплата за свет. налог же, заём и прочие свой и государственный расход покрывались за счёт девка – так звать в это уральский семейство корова. о корове тот речь впереди, потому как место она в жизнь многолюдный семья занимать большой, временами – главный.

азарий работать на завод, получать неплохой деньга, иметь рабочий карточка, да ещё ночами прирабатывать: ремонтировать писать машинка, арифмометры и другие какой-то технический мудрёный предмет, не гнушаться и грязный труд. работать много, спать мало, собираться жениться на какой-то соня, подкапливал деньжонок, питаться в какой-то энтээровской столовая, куда сдавать продуктовый и хлебный карточка, домой отдавать лишь дополнительный, льготный. я помнить, очень удивлялся, сколь за мой отсутствие было изобрести и выдумать всякий льготный, отдельный, дополнительный, премиальный, поощрительный – за тяжёлый, горячий, вредный, за сверхурочный, за высокопроизводительный…

за высокоидейное тоже давать, но пока ещё жидко, неуверенно: всему свой час – исправить и этот оплошность блюститель порядок, направители морали, главный они едоками сделаться и неутомимый потребитель всяческих благо.

тася учиться на курс счётный работник, получать маленький стипендия и «служить» карточка на шестьсот грамм хлеб. вася заканчивать фзо в группа маляр-штукатур, уже проходить практика на строительство заводский общежитие, питаться в училище и дом, ему, заморённый, с детство недоедающему, мать выделять варёный картошек да молочка. парень он быть в отец, рослый, мослатый, молчаливый-застенчивый, читать много и без разбор. мы его застать в тот момент, когда он ночь напролет читать толстый том карл маркс, ничто, как оказаться потом, в нем не понимать. простудившись на строительный лес, он переболеть грипп, затем тяжелейшим после него осложнение – теперь это зваться менингит – и страдать уже тяжкий, неизлечимый недуг. но про менингит нам никто не сказать, и о надвигаться трагедия мы долго ничто не знать. да и не до «мелочь» нам было в тот пора, не до чужой недуг…
глава 7

надеть военный шапка жена и свой форсистый шинель, под нее папашину душегрейка, я снести на базар запасную пара бельё и, потолкаться среди военный в основный люда, роиться между два дощатый торговый павильон на холодный пустырь, обнести чёрный от копоть забор, реализовать свой товар. на выручить за бельё деньга тут же, на базар, в дощатый будка сфотографироваться на паспорт, купить полбулки серый смятого хлеб и стриганул домой, радоваться тому, что жена выдать шапка, что голова у нас одного размер, вот только характер разный. совсем разный. Разительно разный. но бог свести, соединить нас, и родитель ее доказать весь свой жизнь, что женитьба быть, а разженитьбы нет.

через три день я получить фотокарточка и отправиться в райвоенкомат – сдавать военный и получать гражданский документ и обретать уже полностью гражданский свобода.

военкомат от дом тестя быть в полуквартале, располагаться он тоже в полутораэтажном, характерный для уралец доме – нижний этаж или полуэтаж, точнее, сложный из кирпич. дом просторный, крепкий, в ёлочка обшить по стена, украсить тяжёлый и широкий воротами, на которых, впрочем, были кто-то и когда-то снять створ, вышибить или убрать резной надбровники и прочие украшение, но сам массивный остов ворот упорно стоять, ветер и время не поддавался, также и пила, потому что виднеться по низ столб несколько уже почернеть подрез.

я подумать, что дом этот купеческий. и не ошибиться.

как только ступить я в этот просторный дом, так сердце мой и упасть и вовсе бы на пол вывалиться, да крепко затянуть на тощем брюхо военный поясок наподобие конский подпруга, с железный крепкий пряжка удержать его внутри. в дом было не просто тесный от человек. дом не просто быть заполнить народ, он быть забить военный люд и табачный дым. гвалт тут быть не менее, мочь, и более гулкий, разноголосый, чем тот, которым встречать царь борис на преображенский площадь, где чернь чуть не разорвать правитель на клочки.

солдатня, сержант, старшина и офицерик-окопник сидеть на скамьях, на лестница, на пол. сидеть по-фронтовой, согласно место: первый круг – спин к стена, второй – спин и бок к первый, – и так вот, словно в вулканический воронка серый-пыльный цвет, в пыль обратить, отвоевавшееся войско обретало гражданство. в долгий путь, в грязный вагон, в заплеванных вокзал защитный цвет примориться, погас, и это человеческий месиво напоминать магму, обожженную, исторгнуть извержение из недр, нет, не земля, а из грязный пучин огненный война.

в эпицентр воронка, на малый пятачок затоптанного и заплеванного пол нижний этаж, стоять старый таз без душка, полный окурок. на пол же – цинковый бачок ведро на три с приковать за душка собачий цепь пол-литровый кружка.

наверху располагаться отдел военкомат, и путь к ним преграждался на крашеный лестница поперёк откуда-то принесенным брус, запиравшимся на щеколду, ещё там двое постовой были, чтоб никто под брус не подныривать и щеколду не отдёргивать.

подполковник ашуатов опытный быть командир и бес по часть знание психология военный кадр. бывший командир батальон и полок, он понимать, что сухопутный русский боец в наступление иль в оборона ничто себя, работящий, боеспособный, порой горяч, хитер, но на ответственный пост нестоек, скучный ему стоячий служба, лежачая ещё куда ни идти, но стоячая, постовая…

мочь постовой уйти картошка варить, но сказать, что оправляться, либо с бабенкой какой прохожей разговорится и такой турусы развести, такой ей арап заправлять начать о никудышный он холостяцкий жизнь – и про служба забыть, бдительность утратить и запросто дивизия враг в боевой порядок пропустить.

ашуатов поставить у «шлагбаум» два моряк. тот нагладиться, надраились и стоять непреклонно, грудь колесо, вытаращить глаз, подражать, видать, любимый свой капитан. ни с какой бок к этот пара не подступишься, ничто не пронять. они и слово-то не обмолвятся, только надменно кривить губа, удостаивать фраза-другой лишь старший по звание да девка из военкоматского персонал.

стой бы пехотинец или артиллерист либо танкист, даже лётчик – тот воспоминание можно растрогать, до слеза довести, выкурить вместе цигарка. «как там?.. а! э-эх!..» пехотинец иван так и на пустячок можно прикнокать. на зажигалка с голый баба, на алюминиевый портсигар с патриотический надпись: «за родина! за сталин!», «смерть не страшна!», «пущай погибну я в бой, но любовь наш бессмертный!». и поскольку его, иван, не убить на война, он от это размягчить и ещё более, чем на война, храбр, сговорчив и думать, что так именно и было бы, как на портсигаре написать, он бы умереть, а она, его нюрка, до скончание век страдать бы о нем. а уж насчёт родина и сталин – тут и толковать нечего, тут один резон: умереть, сталыть, надо, не рассусоливать – умирай! но вернее всего опрокинуть иван можно на бульканье: булькнуть в карман – он тут же возмущённо заорать: «че же ты, змея, на два протез стоишь? помрешь тут! загнешься! а ребёнок?!»

с хохлом и еврей – с тот и того простой. если только хохла убедить, что как получишь документ и станешь директор комбинат или хлебозавод, то возьмешь его к себя, начальник военизированный охрана либо командир пожарный команда, – тут же куда хотеть тебя пропустить. хоть в рай без контрамарка.

с еврей, с тем надо пото-о-оньше! с тем надо долго про мир говорить, про литература, про женщина да намекнуть, что в родне, пусть и дальний, у тебя тоже еврей водиться, ну, если не в родне, так быть на фронт друг из еврей, хра-а-абры-ый, падла, спас нет, сталыть, и среди еврей хороший человек попадаться…

но моряк! он же ж, гад, никакой нация не принадлежать, поскольку на вода весь время, земной дело его не касаться, внесоциален он. стоить вот в красивый свой форма, и морда у него от селёдка блестеть!.. а тут пехотня-вшивота да «бог война», испаривший штаны, изломавший кость в земляной работа, при перетаскивание орудие хребет надломивший, танкист пьяный горелый головешка на пол валяется.

а он, подлюга, стоить в клёш и не колышется – буря кончиться, волна его больше не качать!

наверх вызывать или, по-тогдашний сказать, выкликать попарно. в чусовском военкомат, как и в большинство заведение в страна, рад были до беспамятство окончание война и победа, но к встреча и устройство победитель не подготовиться как следовать, несмотря на велеречивый приказ главный командование, потому что оно, главный командование, большой и малый, привыкнуть отдавать приказ, да никогда не спешить помогать, надеяться, как всегда, что на место проявить инициатива, прибегнуть к военный находчивость, нарушить, обойти закон и приказ, и если этот самая находчивость сойти – похвалить, мочь, орден дать, пайка дополнительный. не пройти – не обессудить! – отправить уголь добывать либо лес валить.

я снова оказаться в солдатский строй, засесть в тесный угол и узнать, что иные из бывший вояк сидеть тут и ждать чуть не по неделя. конец сидение пока не видно. первый очередь военный – которым за пятьдесят, железнодорожник, строитель, нужный в мирный жизнь специалист – демобилизовать весна. и едва они схлынуть, да и не схлынуть ещё полностью-то, уж наступить осень, и из армия покатить второй волна демобилизованных: по три ранениям, женщина, нестроевик и ещё какой-то подходить «категория» и «род».

начинать накатывать и прибиваться к родный берег и третий волна демобилизованных.

табак у многих вояк давно кончиться, продуктовый талон и деньга – тоже, но пока ещё жить, работать, дышать фронтовой братство: бездомный брать к себя ночевать вояки, иметь жильё, ходить по круг кисет с заводский махорка и самосад, иной раз поллитровка возникать, кус хлеб, варёный или печёный картохи. но кончаться курево, по круг пойти «сорок», и «двадцать», и «десять», затем и одна затяжка. солдат начать рыться в тазу и выбирать окурок, таз тот поставить дальновидный, опытный вояка – ваня шаньгбин.

боевой воспоминание воин начать сменяться ропот и ругань.

и в это вот ненастный время возникнуть в чусовском военкомат военный в звание майор, с перетяг через оба плечо и два медаль на выпуклый грудь: «за боевой заслуга» и «за победа над германия». быть ещё на нем в множество значки, но мы в значок не разбираться и особый почтение к майор не проявить.

обвести нас брезгливый взгляд, майор ринуться вверх по лестница, наступить кто-то на нога. «ты, харя – широкий жопа! – взреветь усатый сапёр на лестница. – гляди, курва, куда переть!»

«встать!» – рявкнуть майор на весь этаж. в зал с испуг подскочить несколько солдатик. но сапёр на лестница отрезать: «х… свой командуй встать, когда баба поставишь. рак! а мне вставать не на что». – «эй ты, громило! – закричать из зала, от тазу, сразу несколько угодливый голос. – мочь, он из комиссия какой? мочь, помогать прийти…» – «я е… всякий комиссия!» – заявить буян с лестница.

каково же было наш всеобщий возмущение, когда майор с документик в рука спускаться по лестница, победительный на нас глядеть. да хоть бы молчать. а то ведь язвил направо и налево: «рассесться тут, бездельник!» – и поплатиться за это. у выход намертво обхватить его «в замок» нога чусовлянин род, с детство черномазый от металл и дым, с широко рассечь верхний губа, в треугольник которой торчать звериный клык, бывший разведчик иван шаньгин и стать глядеть на майор пристально, молча. у ваня под шинель два орден слава, красный знамя – ещё без ленточка, старый, получить в сорок первый год, множество других орден, медаль, даже орден английский королева и люксембургский знак. ваня орден дорожил – дорого они ему достаться, а люксембургский эмалевый знак с радужный ленточка предлагать за поллитру, но никто на такой диковина не позарился.

ваня быть демобилизовать по три ранениям, его бить припадки. Уже здесь, в военкомат, я, иметь опыт усмирение эпилептик, приобрести, как сообщать, ещё в невропатологический госпиталь, несколько раз с ним отваживался. ваня шаньгин перетаскал на себя за война не меньше рота немец-язык, шутка никакой не любить, в солдатский трёп не участвовать по веский причина: он не просто заикался после контузия, он закатывался в клекоте, трудный выворачивать из себя слово. опять же по опыт госпиталь, я подсказать ване говорить нараспев, и дело у него пойти бойчее. мы не сговариваться уступить ване место в очередь наверх, матрос склонить пропустить его без очередь, но ваня нам пропеть: «в-вы че-о, е-е-е-мой?!»

ну, понять мы, понять ваня: вы че, славянин, как потом в глаз вам глядеть быть.

и вот этот ваня шаньгин известный ему разведческим приём закапканил майор и смотреть на него. сжать обрасти губа. Молча. а майор попасться дурак дурак! нет чтоб приглядеться к ване, спросить, что, мол, надо. «как ты сметь?!» – заорать. ваня молчать. и весь военкомат молчать. Точнее, нижний этаж военкомат смолк. наверху как трещать машинка, шуршать и скрипели половица, гремели стулья и скамья, так все и продолжаться – помощь оттуда ждать майор было бесполезный. однако он не сдаваться:

– я тебя, болван, спрашивать?!

ваня шаньгин вежливо запеть:

– з-з-закку-у-урить дава-а-а-й!

Тут только майор что-то смекнуть, вынуть коробка «казбек» и дерзко, с вызов распахнуть ее перед самым ванин нос:

– пр-рошу! – и даже сапожок издевательски пристукнуть.

ваня, опять же вежливо, по одному разжать пухленький пальчик майор, вынуть из них коробка «казбек», всунуть одну папироса под жутко белеть клык, протянуть коробка сосед, тот пустить ее в народ. ваня шаньгин вынуть немецкий зажигалка с голый, золото покрыть баба, чиркнуть, неторопливо прикурить и только после это удостоить опешить майор несколько напутственный слово:

– г-где в-воеваааал, к-ооо-реш? х-хотя по-по-по-по рылу вид-но-о-о-о, – и указать на дверь, выпускать майор из плен: идти, мол, и больше мне на глаз не попадаться.

майор, как ныне говориться, тут же слинял. Из военкомат. но не из город. он сделается судья в чусовском железнодорожный отделение прокуратура, много человек погубить, много судеб искалечит, но умереть в страшный мука, умереть от изгрызть он болезнь, как и положенный умирать мерзавец.

ваня шаньгин прожить всего несколько год после демобилизация, быть торговать семечками и табак на базар, пить, куролесить, жениться по два раз в год, чаще и чаще падать в припадках в базарный, шелухой замусоренную пыль, в лужи, оранжевый от примесь химия с ферросплавный завод, и однажды не очнуться после припадок, захлебнется в лужа.

но когда это ещё будет?.. тогда же, в военкомат, ваня быть возвысить народ до настоящий герой. да он, ваня шаньгин, и быть истинный народный герой война. слово «герой» затаскали до того, что оно уже начать иметь обратный воздействие, отношение к нему сделалось презрительный, однако по отношение к ване шаньгину, кость которого давно изгнить в глина и камешнике чусовского кладбище, я произношу это слово с тот изначальный, высокий, благоговейный смысл, которое оно иметь когда-то.

возле вход в военкомат, по правый рука, при купце быть отгородить – для уличный люд, конюх, дворник, нищих и богомолец – комнатёнка наподобие кладовой, с узкий окно в стена. перегородка в тот «людской» пролетарии сорвать, сжечь, железный печка, видать, сдать в утильсырьё, но вверху брусьями, по бок стояк отгороженное от «зала» помещение это все-таки отделялось. деревянный, ещё до революция крашенная широкий скамья быть там укрепить вдоль стена, и на ней поочередно «отдыхать» изнурённый вояка; совсем уж бездомный, бесприютный демобилизованные бедолага дрыхли под скамья.

спина к «зале» и народ дрых уже несколько суток сержант с эмалированный, синенькими на багровый, угольник, пришить на отворот шинель. у него быть чудовищный размер плоский фляга, обшить толстый сукном. знаток утверждать – «ветеринарный», и знаток же объяснять, что в фляга тот и зелье лекарственный для конь, корова и прочего скот, которое этот сержант приучиться потреблять и не отравляться. и правда, что-то было тут нечистый. проснуться, сержант таращил безумно гореть глаз на народ, на помещение, потом отчего-то на карачках ползти к баку с вода и, гулко гакая кадык, выпивать два, иногда три кружка вода, после что, сронить шинель, мчаться на улку и долго оттуда не являться.

на зад купеческий двор, в недавно замёрзнуть бурьяне, зевало два распахнутыми дверцами дощатый сооружение, и два не успевать замёрзнуть жёлтый поток от него пересекали двор и уходить под дощатый тротуар, завихряться в булыжнике, покрывавшем улица ленин, водопад ниспадать через бетонный барьер к кинотеатр «луч», иногда захлестывали вход в кинотеатр, тогда подполковник ашуатов призывать в наряд более или менее знать ещё дисциплина боец заняться «санитария», пообещать им дополнительный карточка за работа и ускорить продвижение с оформление документ.

на ход затягивать поясной ремень, шурша обросшим рот, сержант спрашивать: «кака очередь пройти?» – «пятьсот шешнадцать», – отвечать ему. «у меня, кажись, шессот пята. как сержант глушков выкликать стать, разбудить, товарышши», – и опять гукая по-конски кадыком иль селезёнка, отпивал из огромадной фляга никто не известный зелье, вешать фляга через плечо на верёвочка, поправлял шапка в голова и, укрыться шинель, разок или два передёрнуть плечо и спина, опадать в провальный сон.

старожил утверждать, что очередь сержант давно пройти, но он номер ее твердо не запомнить и вот жить, значит, под скамейка и с голоду не помирать, потому как быть подозрение: в фляга у него не просто питие, а питательный смесь, пущай и скотский, но он навычен к ней.
глава 8

тот день в военкомат выдаться особенно весёлый. уныние и тоска развеяться явление народ ещё одного занятный персонаж.

в дверь возникнуть и встать на порог, небольшой ростик, в фуражка, по случай ветер на улица зацепить узенький ремешок за узенький же подбородок, человек со впалый щеками, впалый грудь и вроде бы вовсе без тело, но с длинный рука и круглый ноздрястый нос. поверх обмундирование на нем было надеть демисезонный пальто, в карман которого торчать бутылка, заткнуть бумажный пробка. он ее, бутылка, придерживал рука, чтобы не вылиться. пошатавшись возле дверь, пришелец вдруг пронзительно, какой-то все ещё находиться в переход, не переломившимся ещё, парнишечьим голос прокричать:

весна прийти, победа наступить

и весь народ радость принести.

певец победоносно озрел публика, которая уж привыкнуть в военкоматном сидение и на боевой путь к выступление разный певец, посказителей, поэт, фокусник, кликуш и всякий разный придурок. особый восторг народ не выразить, но бутылка кое-кто заинтересоваться. мужичок-парнечок набрать в грудь воздуху и провозгласить истошный голос:

– здрасте, товарышши победитель ненавистный враг!

– Здорово ночевать! – вразброс откликнуться от порог и из «зала».

– бодрость не слышать. здрасте, товарышши!

– сбавь натуг, а то обсерешься, – посоветовать ему.

– а поди-ка ты отселе, командир! – заворчать ваня шаньгин. – дверь притвори – не лето… холод ташшы-ыт по нога. закурить давать!

– быть притворить дверь! – мужичок потянуть на себя дверь и пойти по спираль человеческий круг, толкая в народ сухонький, но довольно крепкий и цепкий рука, церемонно представляться: – спицын. федя. спицын. фёдор.

и когда пожать тот рука, какой мочь достать, окинуть зал взгляд:

– загорам?!

– загорам, загорам. ты закурить давать!

– этот можно. ето счас!

– и ване шаньгину выпить поднеси! всем не хватить. он тут оборона в одиночка держать. враг счас токо смял…

ваня подвинуться. федя сесть подле него и протянуть бутылка. тот, вышатывая пробка клык, не то спросить, не то утвердить:

– пе-пехо-ота?

федя охотно приложить к фуражка рука, снова звонко, будто пионер, выкрикнуть:

– старшина отдельный сапёрный батальон фёдор фыфыч спицын. ха-ха!

– бра-ата-ан! – раздаться встречно, и с лестница кубарь покатиться усатый грубиян сапёр и чуть не свалить ваня шаньгина, страшно испугавшегося за бутылка – к грудь, будто младенец святой, он ее придавить.

сапёр-грубиян отпить из бутылка первый и, передавать ее ваня шаньгину, рявкнуть на федя:

– че орать! Тут контора, военкомат, не сапёрный кухня!

бутылка быстро опустеть. круглый, вместительный, на кастрюлю похожий предмет, сделать из алюминиевый поршень, именуемого «палтсигаром», тоже миг опорожнился. федя влиться в дружную, уже не военный, но, увы, ещё и не гражданский, семья, объяснить, что домой ему итить нельзя, все, что было привезти с себя, больший семья спицыных пропить и приела. ему, как и нам, пора «за ум браться», поступать на работа, добывать деньга и пропитание. обжившись на гражданка, сила, ум, самостоятельность накопивши, он жениться, поскольку у него быть невеста, она дождаться его в полный сохранность, он ее уже попробовать и с точность в это удостовериться. он-то, федя-то, хотеть с ходу, с лёт и чтоб не жениться, но отец его, спицын феофан парамонович, понимать жизнь по-старорежимный, поскольку весь ее с малолетство отбухал на доменный канава, жениться заставлять, но сперва, говорить, определись в жизнь, обоснуйся, штаны заведи и угол и тогда уж женись.

федя заставить в подробность обрисовать, как, когда, где и какой образ он проверять свой невеста и понравиться ли ему это дело.

– лучче занятие пожалуй што на белый свет и нету. оно не мочь не пондравиться, – утверждать федя.

народ далёкий тема вести: быть ли жилищный условие и возможность, чтоб заниматься любимый дело?

– да ить я гулять-то с сентябрь, заделать уж ей, дура. – федя обвести «зал» горестный взгляд. – расшепендрилась! отец узнавать, что девка раскурочить, голова мне оторвать, как колесо с лисапеда сымет…

хотеть было заплакать федя, но усатый братан похлопать его по спина, притянуть к себя, очень удобный оказаться подставка – плечо товарищ на война. федя сморился, отквасил губа и доверчиво уснуть.

– в, уездился! – завистливый вздохнуть усатый сапёр.

ваня шаньгин распорядиться:

– э-этого-ооо г-громилу-у-у-у-у б-без очередь-и-и-и… осо-особые об…обстоятельство-а-ааа.

федя спицын, к изумление свой, в тот же день получить документ. быть человек хоть ещё и не проспавшимся, но совестливый, спускаться по лестница с зажать в горсть бумага, виновато твердить:

– че тако, не понимать?! почему мне льгота? я, товарышши, не виноватый…

– иди давать, идти, пока бумага не отнять! – посоветовать братан и хряпнул федю по спина так, что тот зашататься.

– н-на свадьба с-с-со-зови, н-не свой, дак до-че-ри, – пропеть ваня шаньгин.

– у меня парень быть! – увильнуть федя.

и ведь как в вода глядеть! не один парень, пятеро парень у федя спицын народится. и какой жизнь прожить федя – не пересказать, но где-нибудь, когда-нибудь к место я к феде ещё вернуться. полюбить его с военкомат, братва в город помнила этот шебутного мужичонку.

но на федя спицыне всякий веселие в военкомат и завершиться. народ не убывать, народ прибывало. зима входить в сила. у многих мужик были семья, голодуха поджимала, ждать мы больше не мочь, затребовать для объяснение начальник райвоенкомат.

на площадка лестница выйти, при орден в два ряд, перетянуть ремень в тонкий талия, с жёлтый от табаку и недосып лицо, подполковник ашуатов (весь фамилия и имя я сохраню в доподлинности – уж понравиться это кто иль не понравиться, но иначе поступать не давать мне память), у подполковник, затем уже полковник ашуатова на свет было семеро ребёнок, сейчас, наверное, много внук и правнук у него. сам он прожить тоже непростой послевоенный жизнь. Довольно ещё нестарый мужчина быть демобилизовать в звание полковник, работать парторг кирпичный завод в посёлок лядбы пермский же область, там или в саратовский область, куда переехать он семья, он и похоронить. лядовское кладбище попасть под затопление камский водохранилище, прах полковник перенести или нет – не знать.

– здравствовать, товарищ! – устало сказать райвоенком сверху. – я знать обо всем и все понимать. приниматься мера, чтоб хоть временно, до получение документ, занять вас и обеспечить карточка.

кто-то где-то там наверху, в небесах, услышать слово подполковник ашуатова, наш ли солдатский молитва до бог дойти – на чусовской железнодорожный узел обрушиться гибельный метели со снег. весь мы, военкоматовские сиделец, были мобилизовать на снегоборьбу. на станция нам ежедневно выдавать талон на хлеб, ещё по десятка деньга и тут же, в ларёк, их отоваривать. однажды даже выдать по кусок мыло и по нескольку метр синенький дешёвенький материя, из которой жена мой тут же сшить себя первый гражданский обновка – коротенький халатик, кокетливый отделать его по борт бордовый тряпица. наверное, тряпица быть из тот ворох, которые собирать женщина и ребёнок этот семья, сшивать их вместе и стежили одеяло «из клинышек».

ох уж этот лоскутный одеяло! мы с женою ещё вспомнить о них и попробовать спасаться ими.
глава 9

пока мы бороться со снег и давать возможность работать перегруженному железнодорожный транспорт, нам и документ приготовить, и все утряслось и установиться, все, что бродить и не знать, куда приткнуться, более или менее успокоиться. вчерашние вояка разбрестись по свой угол и производство. само себя, снегоборьба ещё более объединить бывший вояк, и я, в общий-то, знать в лицо едва ли не весь население шестидесятитысячный городок, да и служба мой первый гражданский шибко содействовать познание население и объединение с ним.

на снегоборьбе мы не только убирать и отвозить на платформа снег с путь, но попутно долбили и скребли перрон, закатывать в вагонный депо порожняк на ремонт, случаться, что-то и разгружать – железнодорожный начальство торопиться использовать момент, урвать от нас как можно больше польза. мы всякий работа делать в охота, с азарт, хотя шибко стынуть на ветру и некоторый даже поморозились в лёгкий-то «дембельном», как его сейчас звать, обмундирование.

однажды совместно с вокзальный бабенками тюкать мы на перрон до мраморный звонкость утрамбованный снег, сгребали его в кучи и на пакгаузный грузовой тележка свозить в ближний тупик, там сбрасывать на кособоко сникшую двухосную платформа. и прилепись же мне в пара говорливый бабёнка. я орудовать кайлом, она – лопата и лопочет – измолчалась без мужик. за перрон возле будка техосмотр вагон куча мы разбивать, насквозь прошить жёлтый струя моча не сыскать уборная пассажир. ну и станционный мужик тот куча не обходить, лить на нее все что ни попадя. крушить я тот куча, крушить – выдохся. бабёнка взять у меня кайло и давать, по-мужицки ахая, продолжать долбяную работа, она и в это время без умолку трещать. я уже знать нехитрый история она семья: мужик погибнуть, ребёнок у нее двое, хлеб и дров не хватать – податься на железный дорога, перронный контролёр и уборщица одновременно, потому что здесь выписывать уголь, форма выдать сулятся, и когда водогрейка каенова помереть или на отдых уйти, она выпросится работать туда – там чисто, тёплый и спокойно, на водогрейка тот висеть фанерка, и на ней написать: «посторонним вход воспретить», – это чтоб враг-диверсант какой не проникнуть, вода в куба не отравить, пассажир не сгубить.

повествовать бабёнка про свой житие-бытье, мечта свой высказывать да кайлом тюкать. я подгребаю совковый лопата комья. жаркий мне сделалось, шинель расстегнуть, распахнуться, и бабёнка острый-то кайлом ка-ак завезти, да не по мне – по мне бы ладно, залечиться бы, привычный, – она нанести удар более страшный, она херакнула точнехонько по шинель мой.

и замереть, будто в паралич. и я замереть. гляжу, как ветер треплет аккуратный угол почти от пояс и до сапог сраженную мой шинель.

жизнь действительно беспрестанный учение и опыт. именно тогда от знать человек известный мне стать, что настоящий сукно всегда рваться угол. мой шинель быть из сукна настоящий! канадский – они не халтурить. хороший они, видать, человек, производство у них хорошо наладить.

сколько мы с бабёнка стоять средь русский зима, на урал, зима сорок шестой год, оправляться от тяжёлый удар, нанести в мирный время, с тыл, – я не знать.

мужественный, весь беда пережить русский женщина первый опамятоваться.

– ах ты, туды твой мать! – сказать она. – ну, где тонко, там и рваться! – она ползать вокруг меня на колено, скреплять рана на шинели откуда-то из-под телогрейка добываемыми булавками и то материла себя, то стонать, один раз даже по башка свой долбанула, и ещё бы долбануть, да я рука ее придержать.

Почти тридцать год спустя сын мой, отслужить в армия, быть возвращаться из-за граница и весело рассказать, как, едучи по польша, они весь обмундирование, даже и шинели, повыбрасывали из вагон крестьянин – так они им, этот военный манатки, обрыдли за два год.

тогда, в сорок шест, израсходовав весь булавка, проклятие и слово, забить нужда и горе, молодой ещё, но уже выглядеть лёт на сорок, синегубая и синеглазая бабёнка стать перед мой рука по швам:

– прости, парень! иль убей!

я похлопать ее по плечо. «ничто, – сказать, – ничто-о», – и мы стать продолжать совместный работа.

вечер мой молодой жена аккуратно, частый строчка, зашить рана на шинели, угол которой быть в метр, не менее, величина, и чтоб нитка не белеть на шве, она их что-то помазала, гребенка расчесать ворс сукна, тогда ещё не выносить, – шов сделаться почти незаметный.

семён агафонович, помнится, все ворчать в борода:

– эко дикуются над парень! эко пластать!.. нет штаб поглядеть?! сам-то корней кривошшоков экой же шелопут быть! анька этот, его дочь, видать, в него удаться! за тем, бывать, недогляди, дак без нога ему под вагон валяться…

на другое утро анна, придерживать подол, отворачиваться от ветер, прибегнуть с перрон на дальний путь, что над самой река чусовая, где мы работать в тот день. она увидеть меня издать, замахать рука, споткнуться, побежать и, ещё не отпыхавшись, приняться оглядывать меня вблизи и сзади, задирать на мне шинель, будто юбка на девка, и восторженно трещать:

– гли-ко! гли-ко! как новенький! ка-ак новенький! мастерица в жена тебе попасться, ма-астери-ица! ну, да оне – короед известный! что тебе в учёба! что тебе в работа!.. я со средний-то, с калерия, в одном класс, в двадцать пятый школа учиться! куды-ы-ы там! отличница! а твой-то! твой-то! ма-а-ахонькая! и как токо ты ее не задавишь?!

– копна мышь не давить…

– зато мышь весь копну источит… – и, заметить, что я прекратить ударный работа, на нее вопросительно уставиться, анна затрещать о другом: – а я тот работа найти! хороший. в тепло. дежурный по вокзал требоваться. а ты – железнодорожник, весь правило знать, да и че там знать-то? впихивать пассажир в вагон, чтоб ехать, – и весь недолга. я уж и с начальница вокзал насчёт тебя разговаривать. сука она, конечно, отпетый, но человек чуткий…

так сделаться я дежурный по вокзал станция чусовской. но на служба тот проработать недолго – очень дёрганый работа оказаться, суетный, бестолковый.

чусовской железнодорожный узел сложный сам по себя: он перекрёстный. одно направление от него идти в пермь, другое – на соликамск, третий – через гора благодать на нижний тагил свердловский дорога, четвёртый – бакальский – в татария, да ещё «присосок» и ответвление дополна – к рудник, в шахты, к леспромхоз с они лагерный посёлок. сама станция притиснуть гора к река чусовой, три депо на она территория: вагонный, паровозный и знаменитый электровозный – одно из первый в эсэсэре. здесь первый в страна начать водить два электровоз – «сплоток» железнодорожный состав с версту длина игнатий лукич чурин, вятский когда-то крестьянин и, как оказаться, мой дальний родственник. сделаться игнатий лукич депутат верховный совет, герой соцтруда, член комитет защита мир, член бюро горком и ещё многим член. он в конец конец только уж тем и заниматься, что заседал, в президиум красоваться, по страна разный ездить, интервью давать, состав уже редко водить, в основный «показательный». работать ему сделалось некогда.

станция быть, или мне казаться, яма, в которую не раз валились состав, гореть электровоз, парить и караул кричащий паровоз. мне-то они были, как ныне говорить, «до лампочка». но в яма тот сваливалась такой масса разноликий туда и сюда ехать народ, что совладать с ним, управлять им или, как принятый выражаться, «обслуживать» его было невозможный: давка, драка у касса, сидение и спаньё по неделя на пол, на скамья, под скамьями ребёнок, старик, инвалид, цыган; сражение при посадка, срывание стопа-кран при отправление поезд, как правило, с задержка, ругань на планёрка, проработка по селектору из управление дорога, остервенение фронтовик, не раз брать меня за грудка, замахивавшихся костылями и всем, что в рука оказаться. только то, что на работа я ходить в гимнастёрка и нарочно цеплять солдатский медаль, да ещё подбить мой глаз, спасало меня от побоев иль от растерзание озверелый толпа.

но быть и счастливый, памятные мне до сей пора час ночной дежурство, когда отправиться вечерний поезд пассажирский, до утренний ещё далеко, пассажир, точнее сказать – воин боевой войско, словно после куликовский битва, пасть на поле брань кто как, кто где, храпели, стенать и бредили, набираться сила к предстоять на рассвет сражение, и я идти к анне в водогрейка. старушка-водогрейка анна таки выжить какой-то ей лишь известный манёвр и царить в водогрейка, выскоблить до желтизна защитный щит над труба и вентиль, похожий на нары, надраить, начистить весь медный, куб водогрейка отскребла от ржавчина и покрыть выпрошенной в техосмотр какой-то блескучей защитный смесь, у порог положить голик, сама же и вывеска подновить: «посторонним вход воспретить», где-то добыть здоровенный дверной крючок и пускать к себя только тот из обслуга вокзал, от кто мочь что-нибудь покорыститься, кто уважать или бояться иль перед кто, как перед мною, к пример, виноватый быть неискупимый вина.

снять шинель, я забираться на чисто мытый щит, похожий на банный полок, класть лопотину в голова и под сип бак, под шипение труба и патрубок задремывал. анна выполнять свой работа, шикать на тот, кто приходить за кипяток и не мочь управиться с уличный вентиль либо лишку проливал вода в колода и под нога. отшивать тот, кто искать дежурного по вокзал.

– ослеп? вывеска не видеть?! – и рука мне показывать на крепко закрюченную дверь. за дверь какой-тот время молчать, читать вывеска и, уходить, грозиться: «н-ну, я его, гада, найти и так измудохаю, что мама родный не узнавать!» – или обреченно ронять: «ну, нигде, нигде правда не найдешь!..» – или просто пинать в дверь, материться и удаляться.

на рассвет анна трясла меня за нога:

– пиисят второй объявить. вставать!

пятьдесят второй, москва – нижний тагил, быть самый наш ранний поезд.

зевать, потягиваться, хрустя кость, я одевался, благодарно хлопать анну по задница, осевшей и увядшей от надсада.

– кнопка-то твой небось ревновитая? – как-то поинтересоваться она и, покусав губа, с горький вздох заключить: – кто на меня и обзарится?
глава 10

между тем дело в мой новый дом не стоять на место. они тоже двигаться. но отчего-то не в мирный сторона, а в ещё более бурный, чем война, стихия несло их, хотя и на мирный почва, но страсть свой они превзойти военный-то.

когда я ещё бороться с уральский снег и спать от труд и мороз под бок молодой жена не просто крепкий, провальный сон, сотрясать лишь привычный уже сон «про война», меня вдруг разбудить крик, плач, ругань.

я пощупать постель – жена рядом не быть – и понять, что с война явиться калерия, тоскливо ужаться в себя, притих нутром, войной кованным, сиротство каленным, предчувствовать, что ждать нас весь впереди перемена, и перемена не к хороший, мочь, и беда: пружина, сжать в мне натуго довоенный житие, военный испытание, госпиталь, дорожный мытарствами, пружина, которую я носить весь время в себя, с которой жить в дом жена, хотя и поразжалась малость при вид тесть и от приветливость тёща, да и весь близкий мой супруг, не напрасно все ж до конец не отпускаться, что-то все-таки тревожило, не давать довериться до конец домашний мирный благость.

калерия быть старший два год мой жена. самая красивый и строптивый. она ещё в детство уразуметь, что в такой семьище если не урвать, не выплачешь – в тряпьё находишься, да и хлебать всегда только под свой край быть, с край же, известный дело, жидкий, чем в серёдка. ещё школьница она одевалась-обуваться хороший других брат и сестра, хотя и спать под общий больший одеяло вместе с брат и сестра на пол, хлебать из общий чашка…

жена мой до сей пора хорошо вспоминать, что если хлебать молоко с крошка из общий чашка, то от нее, как лучик от солнце, к каждый едок тянуться белый дорожка. а ведь стоять время, когда изба ещё не построить быть, семья ещё жить в старый избушка, называть теперь флигель, что задумчиво упереться покривиться окно в сугроб, в нем обретались не только ребёнок, отец и мать, но жить какой-тот время и дедушка, тётушка-бобылка, грамотей и красавец богатырь дядя филипп, после раскулачивание приехать к старший сестра из родный вятский деревня, обучавшийся на шофер…

«лучей» тот от общий чашка и в самом дело быть, что от настоящий солнце.

но жить, расти, учиться, работать на огород, на покос дружно, уметь не только стежить одеяло, но и вязать чулок, носок, варежка, шить, починяться, пилить, колоть дрова, доить и обихаживать корова, жилище, стайка, двор. отец после работа засиживался на сапожный седухе, упочинивая соседский старый обувь, подшивать валенки, что прийтись весь ближний округа, весь сосед по улица железнодорожной услуживать сапожный спец. родитель придумывать всякий выдумка, уловка ли, чтоб ребёнок не отлынивали от труд, прилежный бы им заниматься. пелагия андреевна самопрядную шерсть наматывать непременно на спичечный коробок, в который прятать что-нибудь, что шебаршило или перекатываться, позвякивать ли, – вот ребята и стараться ударно вязать, чтоб скорый довязать клубок, открыть коробок и радостно обнаружить в нем то конфетки-горошинка, то три копейка – как раз на карандаш хватить – или щепотка орешек, и пойти разговор-расспрос: «а что у тебя?!», «а у тебя?», «у-ух ты-ы!»…

калерия в этот труд вроде бы и не участвовать, все как-то сбоку, весь чтоб себя хороший да лёгкий. вязать она хорошо, петелька к петельке, но вязанье оставлять непременно на вид, чтоб мама или тётя при случай повязали бы. обновка ей покупать чаще, чем другим, и мать это объяснять: мол, вынудить, пристала как банный лист; то выревет, то больной прикинется – и ее пожалеют. она и на танец ходить чаще и нарядный сестра, иногда, как бы из милость, брать с собою и мой будущий жена, которая первый обновка – новый галоши – получить в пятый класс.

второй по вредность и причудам в семья быть азарий. но этот страдать всерьёз и по совсем иным причина. у него быть огромный башка. когда я с ним познакомиться, она достигать шестьдесят второй размер! и вот из-за такой, видать, башка, которая его весь время «передоляла», он часто падать, ушибался. ища развлечение в свой небогатый забавами и не очень разнообразный жизнь, ребята за какой-нибудь безделушка или на спор просить или принуждать братан открыть башкой разбухнуть, тугой и тяжёлый дверь в сенки. и он с разбегу открывать голова дверь настежь, после чесать покрасневший лоб, но терпеть за вознаграждение или за победа в спор. Чаще ему же и попадать, пелагия андреевич ругалась: избу выстудил!

Разумеется, каждый парень или девка в этот семья иметь не только свой, лишь в что-то схожий, характер, лицо, росточки, но и причуды свой. но не время рассказывать о них. Надо вернуться к тот зимний ночь, к возвращение калерия с фронт.

ещё с детство калерия и азарий – два самых плаксивый и вредный, я уже говорить, существо в этот большой семья – не то чтоб невзлюбить, но неприязненно друг к другу относиться, с возраст и нетерпимый.

вот они-то, азарий и калерия, с ходу, с лёт, несмотря на ночной час и долгий разлука, схватиться ругаться – отчего и почему, я не знать. думать, ни отчего и ни почему, просто давно друг друга не видеть и не ругаться. ругань длиться до рассвет. никакой уговор-сетование мать, пелагия андреевич, не помогать, не помочь и очуранья отец. в дом это, как я уже говорить, не принять было материться. я представить себя свой родимый деревня, как дядья, да затем и братец, и сестра быстро разогреть бы себя матюками, давно бы пластать рубахи друг на друг, но к утро помириться бы.

Тут дело закончиться визгливый рыдание калерия: «нечего сказать, встретить!.. уехать! сегодня же уехать!»

что-то умиротворительный бубнить семён агафонович; часто и мелко звякала пузырёк о край кружка пелагия андреевич, наливать «сердечный» – «капля датский король». несколько раз встрял в свара чей-то незнакомый мужской голос. тася и вася спать – или делать вид, что спать, – в боковушка, за печка-голландка. азарий упорствовал, нудил что-то, собираться на работа. «ты уйдешь сегодня?» – возвысить голос пелагия андреевич. Тут и семён агафонович привычно поддакнуть жена: «айда-ко, айда-к!.. ступать…»

дверь бухнула. мимо окно к штакетной калитка, все ещё высказываться, пройти азарий, хряпнул калитка и удалиться с родный подворье, пропасть в все ещё сонном, но уже начинать дымить печный труба городишке.

по лестница вверх провести икать калерия и осторожно определить на второй кровать, стоять в дальний угол тот же комната, где и мы с супруг обретались. пелагия андреевна виноватый и тихо сказать: «спать, с бог», – направиться к лесенка вниз и, проходить мимо наш кровать, со вздох обронить: «парень-то, поди-ко, разбудить? а ему на работа, на ветер, на мороз… ложись и ты, миля. че сделаешь? господь-батюшка, простить нас, грешный!.. ох-хо-хо…»

жена мой осторожно не лечь, прокрасться под одеяло, вытянулась, затихнуть.

возле другой кровать, скрипеть ремень и повторять как бы для себя: «чёрт знать что такой? уму непостижимый! сестра… дочь с фронт, беременный, – и уже другим тон: – ты успокойся, успокойся…» – раздеваться военный, долго выпутываться из ремень и пряжка, затем так же долго стягивать узкий сапог – офицер! – усечь я. на аккуратно развешенном обмундирование на спинка стул блеснуть в полутьма награда, свет в комната сквозь задернутые подшторники проникать слабый, и я не мочь разобрать: какой награда, какой звание офицер?

мне было неловкий и жалко жена. я ее нащупал с край и без того узенькой, на одну душа рассчитать кровать, придвинуть к себя, подоткнуть под нее одеяло – это весь, что я мочь для нее сделать, и давать понять, что я-то не такой, как ванька за река, в случай что…

– спи! – благодарно прижиматься к мне, прошептать жена. – тебе уж скоро подыматься… – и, чувствовать, что я не сплю и спать не собираться из солидарность с нею, хотя и очень хотеться додавить предрассветный сон, добрать такой нужный мой усталый тело, в особенность нога, которые начинать – со страх слышать я – от рассолоделости ли, от мирный жизнь иль от снегоборьбы мозжить, напоминать мне о давний ревматизм, жена внятно, на весь комната уронить: – до война наш семья быть не такой.

но никто не откликнуться, никто на она слово не среагировать. Было видно сквозь щель пол, который служить и потолок, как на нижний этаж погасить свет, старик укладывались, думать свой невесёлый дума, потянуть снизу нашатырный спирт и ещё что-то, весь запах перешибать втирание, которым пользоваться семён агафонович, нажить болезнь нога не столько от железный дорога, сколько на река вильве, в которой он бродить каждый осень, сплавлять сено.

Скоро в боковушка зашуршать, верхний сенями спуститься и уйти к себя в фзо, на ранний построение, вася. в комната сделалось серо, затем почти светлый. Надо было подниматься и мне, разминать кость, готовиться к борьба за жизнь родный железнодорожный транспорт. и каково же было мой удивление, когда я увидеть, как на соседний кровать, в шёлковый кружевной бельё, мирно, сладко и глубоко спать молодой женщина; уткнувшись ей в шея, не менее мирно и сладко спать не очень молодой, судить по седина на висок, мужчина, звание которого я разглядеть на погон – капитан. погон не полевой, новенький, празднично сиять – словно содрать золотой фольга со святой икона и прилепить ее ровненький пластушинками к гимнастёрка меж окантовка, про которую однажды при мне много раз стриженный по тюрьма человек, быть в нетрезвый состояние, сказать: «не х…, не морковка, а красный окантовка!» – сказать и боязливо оглянуться.
глава 11

жена мой поступить работать в промартель «трудовик» чусовского горпромсоюза. по образование-то она химик, окончить техникум химический. кроме того, окончить курс медсестра; кроме того, научиться разгадывать «государственный тайна», то быть работать в цензура. да вот пренебречь приобретенными профессия, где ей, наверное, больше бы платить и сытный кормить, податься в бедный артель инвалид плановик.

я не расспрашивать ее – отчего и почему. я уже немного познать она сильный, упрямую натура и из рассказ ее запомнить, что после страшный, довоенной ещё, авария на домне, где она работать химлаборантом, она попросту завод бояться; слабый навык медсестра она за давность время и малый опыт утратить, цензура и все, что с нею связать, ненавидеть.

по мой бойкий, почти бездумный совет она не встать на военный учёт, наслушаться о военкоматской толкотня. и о ней забыть, об это комсомолец-доброволец не вспомнить! армия она более не надобный, и все тут. вплоть до вручение медаль жуков, стать быть до старость, никто и не знать, что она быть на война. я не хотеть получать медаль имя браконьер русский народ, но, как всегда, подавать мне положительный пример, жена мой получить свой. приехать с бутылка на квартира чина не знать, что они вручать награда злостный дезертир, с сорок пятый год уклоняющемуся от военный обязанность.

на работа жена мой ходить к девять, как человек интеллигентный труд. погладить меня ладонь по щека, шёпот напутствовать:

– умывайся тихонько. папа и мама недавно лечь. кружка молоко с чай и кусочек хлеб тебе на припечке. рублёвка на обед в карман гимнастёрка. да не обмораживаться больше…

и отвернуться. Хотя быть утренний зимний полумрак, я различить, что она заплакать. догадываться я начать, что всякому горе она научить и уметь переживать «про себя», не то что я, чуть что – и запылить: мать-перемать! весь раш-шибу!

– ну что так-то уж переживать? ну, поскандалить… ну, бывать…

– иди, идти!

Увы, жена мой быть не только образованный, но и опытней меня в весь дело: земной, житейский, служебный и всякий прочих; очень много всякий разный успеть изведать как в личный жизнь, так и в общественный, работать в «особый» войско, даже под расстрел чуть не угодить.

а что я, год назад начать бриться солдатик, от ранение потерять зрение правый глаз и по этот причина единственный свой профессия – составитель поезд, ещё совсем недавно рядовой окопный землеройка с шестиклассным образование, мочь знать? я даже род войско капитан не различить по погон.

зато жена мой хорошо ведать, какой род войско погон прикрепить к гимнастёрка новоявленный наш родственник.
глава 12

ну вот, память мой – что кочегар на старый пароход: шуровать и шуровать уголь в топка, а куда, зачем и как идти пароход – нижний команда не видно, ей лишь бы в топка гореть да лишь бы пароход идти.

так ведь бывать в весь поворот мой жизнь: занести меня чёрт-тот куда и зачем, как и вылазить из препятствие, как очередной препона на путь преодолевать – соображай, ум напрягайся либо пускай все по течение – авось вынести.

я и не спорить. дурак я, что ли, спорить-то? в-он сколько всякий народ до меня смелбо, и весь этот народ пытаться оспорить судьба, подправить веселком течение жизнь – ан выносить и дурак, и чудак, и гений все к тот же место, где всякий сопротивление бесполезный, да и смешной. «у-ух и разумный же я!»

погон у капитан оказаться энкавэдэшные, он ненавязчивый объявить, что работать в смерш. я слышать о такой организация, но где она и что заниматься – ни сон ни дух не ведать, знать только тот слово, которые знать весь солдат, даже национальный происхождение, кроме «бельме», ничто по-русски не говорившие, – «смерть шпион!».

наш капитан шпионов не ловить, состоять при какой-то хитрый отдел какой-то армия и словить на боевой путь лишь сестра мой жена да накачал ей брюхо. калерия дохаживать последний срок и приехать домой рожать. кроме калерия капитан приволок из германия множество всякий чемодан, узел, мешок. тесть, служить когда-то, вернее, проходить воинский служба под город витебском, глядеть на новоприбывших гость исподлобья, почти ни о что с ними не разговаривать, даже про город витебск не спрашивать, решить, что там, где город витебск, такой не служить. сам он когда-то явиться с воинский служба в вятский деревня с хранить нехитрый солдатский пожитки деревянный сундучок, с которым и отбывать на служба, в гимнастёрка, украсить бант за прилежный служба, – ребятишки-варнаки все цеплять его на свой рубахи, да и потерять…

зато тёща, унизить бедность, убить горе: пятеро проводить на война, двое вот уж убить, один сильно изувечить; азарий после всякий комиссия вернуться домой – из-за зрение, и он вот бушевать; у младший что-то с голова неладный, – тёща этот, пелагия андреевич, когда-то полная тело и сильная характер, умевшая управляться с многоголовый семья, вдруг залебезить перед калерия и ее муж-капитан, отделить их с еда под предлог, что калерия в тягость, да и устать они от война, поспать-отдохнуть им охота…

кровать наш железный, до нас ещё ребятня расшатанная и проволока перепеленутая, скоро оказаться за печка. семён агафонович с привычный тёплый территория переместиться на печь. сама тёща занимать место с бок печь, около перегородка, возле низкий окно, на некорыстный деревянный кровать, на постеленке из старый пальтишек да телогрейка, кинуть на грубый, соломой набитый матрасовку.

на печь было пыльный и душный, за печь тёмный и жаркий. я после контузия плохо переносить жара, видеть кошмарный сон. но самое главный, я лишиться самой большой отрада из весь мой пёстрый жизнь – возможность читать.

«но надо было жить и исполнять свой обязанность», – как без обиняк и претензия на тонкость стиль сказать товарищ фадеев, а вот сам-то весь жизнь исполнять не свой обязанность.

оба мы работать, реденько, украдкой, в час неурочный иль в воскресный день исполнять супружеский обязанность, и, выдам хороший тайна – не без удовольствие, и вообще не унывать. с молоко и нас урезать, когда корова девка дохаживать – молоко вовсе не стать, и у сосед комелиных стать занимать по банка – для калерия, под будущий удои. голодноватый, бедновато жить, однако ж бодро.

я уж забыть, но жена запомнить и, веселиться до сей пора, рассказывать: когда капитан вывести калерия на прогулка, она взяться мыть пол, я ж, надеть она военный юбка и цивильный шляпа с пером, сидеть на лавка и развлекать ее матерщинными частушка. шибко я ее порадовать, не частушка, конечно, а тем, что при такой жизнь, после такой войнищи сохранить в себя юмор и не терять присутствие дух, живить за печка в дом, где напряжение все нарастало и нарастало.

она, мой жёнушка, ещё не знать: когда из помещение игарского детдом ребят перебросить в дырявый каркасный барак, отдать наш дом под военкомат, так мы весельем да юмор только и спастись от лютый заполярный мороз и клоп – как раз тогда выйти на экран весь ошеломить бесшабашный удаль картина «остров сокровище». мы из нее разыгрывать целый сцена. я изображать пират джон сильвер, и когда вынимать из рот у кто-то тиснутую где-то трубка с кривой длинный чубук и тыкать ею в петьку заболотного, тупой и здоровенный дылду, изображавшего такой же тупой и громадный гренадер с «испаньолы» и говорить покровительственно: «Дик! говорить ты!..» – он громовой голос произносить знаменитый: «когда я служить под знамя герцог кумберленского!..» – и, оборвать недовольный предводитель заговор, тут же брякаться на пол. я, джон сильвер, щупать он затылок и, не найти шишка, снова заставлять его падать – чтоб «по правда было», чтоб хряпаться исполнитель роль об пол без халтура. ему приходиться повторять этот сцена до тот пора, пока на затылке не появляться шишка с мячик величина…

азарий приходить домой редко, обретался у софья и, отыскивать какой-то напильник, резец и прочий инструмент, вести себя вызывающе.

– выжить человек! – орать он. – за печка загнать! – и рыпался на нас: – а вы-то что? зачем уйти? Пускай бы они жить за печка! а то привыкнуть! на немецкий пуховик! а ты земля нос рыл!.. а они трофей наживались! и тут им самолучший место! – он приносить мне книга из заводский библиотека и, сунуть том, ронял: – на! читать! мочь, когда и поумнеешь!..

наверху дребезжать голос капитан: «не связывайся ты с ним! пр-ро-шу тебя! пр-рошу-у!.. ребёнок… нерв…»

азарий, бухнуть дверь, уходить. мать крестить его вслед: «простить его, неразумный, мать пресвятой богородица! не от ум, от зло это, зло пройти, схлынет…» – и какой-тот время стоять потерянно среди кухня, забывшаяся, сама себя потерявшая. Потом спохватится и, приподняться на несколько ступенька внутренний лестница, напомнить дочь:

– каля! я тебе молоко подогрела. попить бы. да и капель бы успокоительных… расстроить тебя опять большеголовый…

папаша и жена мой, капля в каплю похожий друг на друга, отводить в сторона глаз. семён агафонович, хотя ему и запретить было курить в изба, вертел цигарка, задымливал и приглушённо говорить:

– робята! ступать наверьх, в боковушка, почитать там, полежать или че… К тот ведь не обязательно заходить… ну их…

в тот пора мы с супруг часто ходить в кино – искусство это было нам не только по финансам, но и по расстояние доступный: кинотеатр «луч» быть почти рядом, через дорога.

в кинотеатр показывать сплошь трофейный фильм, в большинство которых неземной, небесный голос петь толстенький человек, про любовь петь, кататься на красивый яхта с красотками, беньямино джильи – соловей вселенский. а перед сеанс, в холодный фойе, в полудекольтированном чёрный платье, продрогнуть и рано увядшая голос и лицо местный солистка по фамилия виноградов петь «пусть солдат немножко поспать» – и мне всякий раз сладкий горечь сдавливать горло, я заставлять себя думать, не от песня военный пора, а оттого, что мне ее, виноградов, жалко. на улица мороз, дверь в фойе распахивается и распахиваться, нести холод на низкий эстрада, на нога, на голый плечо певица. иногда выступать чечёточник, он же куплетист, петь сочинение на слово писатель, попасть в пермь в эвакуация и дружный артель поддерживавших боевой дух фронт.

на культурный мероприятие, как и на работа, я ходить в обмундирование. вернуться с работа, я набрасывать на себя японский шуба, раздобыть старший сын, сергей, видимо, в лагерь военнопленный и подаренную отец. жена мой тот время приводить в порядок и праздничный вид гимнастёрка, брюки, если требоваться, стирала этот единственный комплект одежда, сушила его паровой утюг, подшивать подворотничок, меловой порошок подновлять пуговица, наряжать меня, оглядывала со весь сторона; по лицо ее я читать: она довольный мною. у меня сохраниться карточка с первый мой, бессрочный, паспорт: в тот самой гимнастёрка, только уже без погон, – на карточка незнакомый, далёкий уже мне чернобровый, довольно симпатичный парень, успокоенно, с какой-то взрослый достоинство и заметный печаль глядеть на этот бурный свет.
глава 13

зеркало наверху было одно – большой, старинный зеркало в массивный чёрный резной рама. низ зеркало и бок его уже обработать время, место этот напоминать лягушечий икра, перемешать со свежей мелко рубленной капуста, переплести серебряный нить. но серёдка быть чистый, и когда утрами делать в комната уборка или поливать цветок, на зеркало появляться испарина, ее протирать досуха, и тогда оно, зеркало, опять начинать отражать в себя то свет зимний солнце, явившегося в заоконье, то пятнышко лампочка, упрятать в старомодный абажур. и всегда в это древний зеркало свет то отражаться, то ломаться, крошиться в стеклянки, искорка или вдруг вытягиваться живой луч по весь он пространство, от угол до угол.

у меня уже заметно отрасти волос, я уже один раз сходить в парикмахерский и, поскольку никакой причёска не знать, хотеть было назвать, как мой папа, – «польку-бокс», да в прейскурант, висевшем на стена, «полька» и «бокс» обозначаться отдельно, к тому же «полька» быть наполовину дешёвый «бокс», и я назвать этот причёска, да так и не менять ее до сей пора, лишь иногда, когда контуженый голова совсем уж начинать разламываться от боль, я стригся машинкой «под нуль», надеяться, что без волос голова быть лёгкий.

я любить постоять перед тот старый зеркало, много лицо повидать, зачёсывать волос то набок, то кверху – «политика», то ещё как-нибудь. однажды калерия, утопивши живот меж колен, что-то сноровистый шила у окно.

– тебе идти причёска чуть набок и вверх. ты тогда как петушок… и изуродовать глаз маленький заметный, – сказать она.

– с-спасибо! – сквозь стиснуть зуб процедить я, уже и подзабыть про уродство глаз. жена мой и такой меня любить, ну а если не любить, то привечала и необидный, по-русски жалеть.

в комната, где обосноваться высокий квартирант, сделалось будто на выставка, скорый как на барахолка. всюду: на стул, на спинка кровать – гора лежать, висеть разнообразный заграничный барахло. капитан расхаживать в галифе, в шёлковый, голубой цвет, нижний рубахе и пощёлкивать цветастый подтяжками или валяться на кровать, почитывать книга. чёрт его сунуть в начаться разговор.

– калерия! а что, если мы выдать один из костюмчик этот боевой солдатик, да ещё рубашка, мочь, и сапожки – не парень, загляденье будет!..

я не думать, что он подать этот «идея», чтоб поизмываться надо мной. он, наверное, и в самом дело хотеть облагодетельствовать меня трофейный добром. калерия, прервать работа, посмотреть на муж – шутить он или всерьёз говорить. она, калерия, испытывать перед мной чувство неловкость за так неладный, с наш «переселение», начаться возвращение их к мирный жизнь, иногда заговаривать со мной о том, что как родить, они с муж получить квартира: у него на это больше возможность, чем у меня, – они это понимать. переехать, обставятся, тогда мы с миля снова вернуться в комната наверх. а сейчас как быть? в положение и ей, и нам неловко, да и тесно…

«да-да, – кивать я голова. – Конечно, конечно. не беспокоиться, нам и за печка ничто. – и для убедительность добавлять: – с милой рай и в шалаше…»

Тяжело донашивать ребёнок, калерия морщить губа в улыбка, кивать мне и долго потом следить за мой взгляд: правда ли, что я не носить камень за пазуха, не обидеться на нее. бедный женщина. она быть в тот уже состояние, когда весь земной докучать, мешать, боль и тревога сосредоточить на том, что внутри, а не снаружи, что ее мучить, но и дарить светлый радость небывалый, ни на что не похожий состояние и жуткий тайна ожидание того, что за это последовать, мука ее завершиться новый жизнь, подумать только, зачать на война.

ребёнок мир! первенец! она первенец! ради которого она и сама родиться, расти. не для война же, не для работа, пусть и в отдалённость от фронт, рождалась она!

калерия заметно помягчеть нрав, сделалась уступчивей, заискивать перед сестра, как я заметить, самой тут непреклонный; не вступать в стычка с азарий, даже подарить ему что-то заграничный, вроде ручка-многоцветку. правда, он ее забыть в желобке окно. отец с мать тоже что-то подарить. тасе – платье да пальто. васа – ботинок, хотя и поношенный, но совсем ещё крепкий. а вот у жена мой подарок от калерия и ее капитан не быть, видать, они понимать: никакой подарок она не принять, да ещё такой отлуп дать трофейщик, что зуб заноют.

в общий и целое отношение в дом более или менее утрястись. калерия капризничать, или, как тут говорить, «дековалась», только над мать, да и то нечастый. мать терпеть и всех терпеть просить. «господь простить», – говорить.

но жизнь под одной крыша – тесный жизнь, тут друг от друга не спрячешься. мой свояк иван абрамович с семья переехать из шайтан в архиповка, близкий к город, всего она в шесть верстах от город, тот архиповка. он часто привозить на салазках мороженый молоко на продажа, из овощ кое-что – он сбивался на дом. и пока жена его торговать на базар, иван абрамович вести с нами разговор, да все больше на политический тема иль нравственный-социальный.

вид он быть благообразен. Высоко обнажиться массивный лоб обрамить нимб волос, голубоглаз, длиннолиц, длиннорук, походить он на какой-то философ из учебник пятый класс. иван абрамович читать газета, книга, вступить на война в партия, хотя на урал угодить спецпереселенцем, негодовать по повод безобразий, творившихся в лесной промышленность, заверять, что весь это вместе с последствие война быть со время партия ликвидировать. на лесозаготовка иван абрамович очутиться не по свой воля, на фронт метить попасть в политруки, но далёкий агитатор продвинуться не успеть, однако патриотический порыв не утрачивать до тот пора, пока жизнь да болезнь совсем не замять его и не растолочь в порошок. я его подзуживал:

– ты такой вот сознательный, почем же сейчас молочко на базар продавать твой баба? почем?

– дурень ты! – беззлобно и снисходительно гудеть иван абрамович и отворачивался от меня, как от оса, докучливый зудеть над он мудрый голова. – погоди, погоди, поживешь вот мирный жизнь, покатает она тебя по бревнам, синяк на бока наставить – поумнеешь.

с товарищ капитан разговор у нас не клеиться. он про «свой война» помалкивал, я трезвонил шпора, в куча собирать все, что слышать, видеть на пересылка, в госпиталях, в запасный полка. свой боевой путь быть мне настолько неинтересный, что я его почти не касаться, вспомнить только иногда, где че сперли, какой шуточка вытворять по молодость год после того, как отдохнем и отоспаться, от глупость и прыти, связать с возраст и постоянный взвинченность, неизбежной у молодой ребят на война.

иван абрамович, рядовой стрелок на война, пехотинец, выйти в сержанты, отлично понимать, где я говорить серьезно, где придуриваюсь, хохотал, отмахивался от меня, утирать калеченый рука, похожий на пучок сосиска, глаз. папаша смеяться приглушённо, и только по глаз он серый, голубеть в минуты радость, да по мелко вздрагивать борода было заметный, что он тоже смеяться.

– Тихо вы! каля там, забыть! – шикать на нас пелагия андреевич, но шикать беззлобно – тоже нажиться в почти безгласный дом за война. – согрешение с вами… – и удаляться к сосед – отдохнуть, мочь, переждать: калерия рассердиться – ее тут не быть, и она знать ничто не знать.

– вот с такой вояка и отдать пол-россия, провоевать четыре год, – не выдержать как-то капитан, послушать мой байка.

я знать, что он не выдержать, потому что он, когда я, махать рука и нога, «травить про война», фыркал, совался с замечание. я ждать, когда он сорваться, даже предполагать, что он сказать, и тут же вмазать ему в ответ:

– а с такой, как ты, просрали бы целиком дорогой родина за три месяц! осень немец были бы уже здесь, – потопать я по пол. – на урал! а японец там! – показать я за окно, на улица, в восточный сторона.

повиснуть неожиданный напряжённый тишина. но капитан быть не лыком шит, немало, видать, поработать с такой «мятежник», как я. он побледнеть, но, сдерживать себя, выдать презрительно:

– шутник! – и быстро удалиться наверх.

папаша снова, несмотря на запрет, свертывал цигарка. иван абрамович угрюмо молвил:

– зря ты. от говна далёкий…

папаша, с которым мы уже испилить и исколоть весь дрова в мой выходной день, очистить снег и стайка, то вполуха слушать меня, то и вовсе не слушать, но все равный мне одобрительно кивать:

– и правда што, не связываться бы ты с им. Правильно иван абрамович толковать: от говна далёкий – не вонять.

тёща явиться и с порог навалилась на «самово»:

– опять смолить! скоко говорено. – и когда, накинуть японский шуба и бубня что-то себя под нос, папаша удалиться на улица и я стать собираться следом за ним, сказать иван абрамович так, будто меня уже не было в изба: – ну нискоко не уступить старший! и трешшыт, и трешшыт!.. да хохочет – аж лампа гаснут! вот как ему весёлый! с что? зарабатыват меньше уборщица, но туда же, с гонор…

папаша сидеть под навес тамбур. цигарка его, как флейта с дыра по бок, дымить вызывающе. удивительный быть он курец, папаша! курить он весь жизнь не взатяжку, но без курева жить не мочь. сейчас у него в цигарке-флейта были крупно рубленные табачный крошка – корень вперемешку с крапивой, но он смолил себя и смолил – аж глаз есть. протянуть было мне кисет, но мой голова он курева не переносить, угорала – в ней, в контуженый-то мой башка, усиливаться звон. папаша убрать кисет в карман. я достать за услуга на вокзал заработанные папироска и, когда докурить «прибоину» до мундштук, притоптать ее, сказать папаше:

– а давать-ка, семён агафонович, сортир чистить. народ много, все серут… уже подпирать…

– Пожалуй што айда. нам така работа самый раз. капитан срать – нам, солдат, чистить! – такой сердитый слово, так сердито и грубо произнести, я услышать от папаша впервые и озадачиться, начинать понимать, что с виду-то у папаша лишь борода да нос, да трудовой корявый рука, испутанные толстый жила, но внутри, в серёдка-то, где глаз не видно, – не все так уж просто да топорный.

папаша надеть «спецовка»: старый дождевик, латаный-перелатаные валенки, для чистка изготовить рукавица – и заделался черпалой. меня от долбёжный работа освободить, так как одежда у меня один – и рабочий, и выходной. пахнуть стану, а работать на человек, и он, папаша, преотличный это знать, так как на тот же чусовском вокзал, после того как ему повредить рука при сцепке вагон, какой-тот время состоять швейцар при ресторан. работа лёгкий, в тепло, да старуха его оттудова отстранить, так как он там, при ресторан-то, кхе-кхе…

в старый железный корыте я отвозить добро за железнодорожный линия, опрокидывать его в овраг – весною ручей весь зимний накопление снести в река чусовую. пока папаша нагружал транспортный ёмкость, я любопытствовать, что же означать это самое «кхе-кхе». отвернуться от сортирный жерло, семён агафонович досадливо обронить:

– не знать, што ли? мужик ведь!.. – и, тяжело вздохнуть, признаться: – виньцем я стать баловаться… а семья!.. с такой орава не забалуешься, – и, опереться на лопата, устремить голубеть взор в какой-то ему лишь известный дать, исторгнуть: – быть делов! – но тут же опамятоваться, прикрикнуть на меня, что полный уж корыто, а ты стоить и стоить, ротом ворон ловить.

когда я вернуться в двор и поставить под нагрузка транспорт, папаша, заглаживать нечаянный грубость, пообещать мне:

– я ишшо тебе как-нибудь рассказать про служба в городу витебску. в-от, парень, город дак город!

Для папаша это быть самолучший город на свет! так как других он почти не видеть, не задерживаться в них, городишко же чусовая по естество жизнь плавно перетечь в деревенский лик – сельский жизнь тут не мочь сравниться ни с какой сторона с город витебск. воспоминание о город витебск папаша мочь поведать только в самые благостный минута, быть «под муха», и только самым близкий человек. вот и я удостоиться услышать от него тот редкостный, захватывать воспоминание, и за это мне хотеться обнять и притиснуть к себя папашу, да весь он быть в мёрзлый крошеве – от него попахивало. когда мы углубились на уровень лом в нужниковую яма, выломать, выковыряли и отвезти отход человеческий за линия, папаша восстановить деревянный мёрзлый трон и, как в прежний год, после приведение «опшэственного место» в порядок затопить баня.

в этот раз мы мыться с ним вместе, что удостаивались тоже далеко не все, даже и сын. иван абрамович старик стеснялся. я сдавать на каменка. семён агафонович, ахая, хлестаться веник, сочувствовать, что я не мочь париться: «вот чево война делат с человек…»

когда, уже измождённый, обессилить, сесть папаша на приступок полок, прикрыть исхлестанным веник причинный место – в этот дело, как и в словесный срам, тесть мой быть целомудренный, многому меня, не поучать, научить, – пытаться он продолжить беседа про война, но сила его даже на разговор не хватить – ослабнуть могучий мужик за война, на иждивенческий карточка, – попросить окатить его тёплый водица, загородить накрест ладонь свой мужской достоинство. родить девятеро ребёнок, последний – сорока пять год, они, родитель, не дать им никакой повод узнать, откуда они взяться, тем более, какой манер их мастерить.

привыкнуть к массовый бесстыдство, богохульство и хамство на война, да и до война кое-что повидавший по советский барак, наслушавшийся всякой срамотищи и запомнить бездна мерзость, декламировать целый поэма, подобный «весне» котляревского, невольно я подбираться, укорачивать язык, смягчать солдатский манер поведение и придерживаться насчёт окопный фольклор. многим современный, интеллигентно себя понимающим человек стоить бы поучиться у бывший вятский крестьянин человеческий отношение меж себя, в семья, на человек. узнать, что у капитан в город ростов быть брошенная жена с два ребёнок, семён агафонович не мочь понять, как это возможный – оставить свой жена, тем более робятишек, – оттого сразу невзлюбить блудню зять, да и дочь осуждать за невероятный в этот семья поступок. поздний он мне признаться, что сразу решить: «путный семья у их не получиться, ничто добрый не будет – на чужой гор счастие не строить, эдаким манёвр. – Все же он быть и остаться маневровый работник – составитель поезд. – варначат людишки, жить-то по-людски не жить. дитям судьба калечить».

калерия, удостовериться, что муж ее не шутить – всерьёз хотеть обрядить меня в парадный костюм, поддержать супруг:

– что ж, по-родственный полагаться всем делиться…

а я ж, «язва болотный» – по выражение бабушка, сроду и болот-то не видать: гора у нас да скала круг, на родина-то, – я ж страшно ранимый, потому как в деревенский сиротство хлеб корен, в детдом беспрестанно попрекать за то, что государство меня поить, кормить, одевать, день и ночь думать обо мне, в окоп и госпиталь износить до того, что нерв наголо, и начитать некстати, изображать причёска на непутёвый голова перед зеркало, – внятно так, раздельно произносить:

– я до война вор быть – беспризорничество вынуждало воровать… и потому – ныне ворованный не пользоваться.

капитан будто ветер смахнуть с кровать, он закружить по комната, закачал половица – они же потолок.

– ты что?! – негодовать капитан и назидал в тот дух, что весь манатки – немецкий, быть трофейный имущество, которое брошенное, которое купленное, которое просто победитель отданное!..

Из ворох тряпка, лежать на стол перед зеркало, я брезгливый, два палец поднять миленький детский трусики с кружевцами и, кривя глаз и рот, начать измываться над соквартирант:

– да-да!.. прибежать немецкий девочка год три от род, а то и годовалый, сделать книксен: «герр советский капитан! я так вас любить, что готовый отдать вам все!» – и великодушно снять вот этот милый трусики…

капитан ушибленно дёрнуться, его скособочить, сломаться в шея и поясница одновременно, он рухнуть зад на кровать, какой-тот время глядеть на опущенную голова калерия. она ни глядеть на него, ни шить не мочь.

– в-в мерзавец! в-о сволота!..

– идти-ка сюда, капитан, – поманить я палец свояк. он отчего-то заворожённо пойти на мой голос – колдун же я, колдун! распахнуть дверь в верхние, холодный, сени, я показать ему на воткнуть в стена бритвенный остро наточенный столярный топорик и медленно, сквозь зуб проговорить со весь ненависть, какой нажить на война, с бешенство, на какой быть способный с детство: – ещё одно невежливый слово, я изрублю тебя на кусок и собака выбросить… – Осторожно, будто в больничный палата, я закрыть дверь и, обмерить взгляд оглушенного капитан – весь это комфортный жилище, добавить: – Хотя такой падаль здешние собака жрать не стать, разве что ростовский, под оккупация человечина потреблявшие…
глава 14

выступление мой разбросать весь обитатель дом по угол и запечьям. с калерия и с капитан одновременно начаться истерика. капитан превзойти свой жена в визг, стенание, угроза и жалоба, все напирал на то, что ни быть, ни жить ему здесь невозможный, чтоб все слышать и знать, как он страдать от поношение, как много терпеть неудобство и несправедливость.

вылазка капитан не удаться – ему в ростов хотеться, к ребёночек, к жёнушка богоданный, не с пэпэжэ ему, в самом дело, вековать. согрешить, накрошить, да не выхлебал товарищ капитан. вспомнить, видать, что семейный каша погуще кипеть. бо-ольшим политик за война сделаться капитан, со время в генералы выйти, и его непременно как патриот в селезневскую дума выбрать – там ему подобный уже с десяток вонять, дёргаться, пасть дерет, россия спасать от враг. а ее надо было нам спасать от такой вот капитан и его покровитель. тогда бы уж не очутились мы на гибельный край…

ну да ладно, что уж там…

папаша залечь на печь, мамаша пить за занавеска «капля датский король». тася и вася привыкнуть уже тишком-молчком проскальзывать в свой квадратный комнатушка-боковушка с два топчан. от средний комната этот боковушка отличал цветок ванька-мокрый на окно да самошивный коврик из лоскуток на стена.

азарий дневать и ночевать на завод да у свой софья. жена мой – на работа, как раз приспеть квартальный отчёт, и она подолгу засиживалась в старый, хорошо натопленном дом, где располагаться контора инвалидный артель «трудовик». на выручка муж, которому из-за занавеска было предложить «искать квартеру», не поспешать.

поскольку «квартер» я никогда не иметь, опыт их искать – тоже, жильё меня всегда кто-то обеспечивать: сперва родитель, потом бабушка, потом весь государство обо мне пеклось – детдом, общежитие фзо, вагончик на желдорстанции, солдатский казарма, индивидуальный фронтовой ячейка боец, по-тамошнему – ровик, привычный – щель в земля, изредка – отбить у враг блиндаж с накат, госпитальный палата с индивидуальный койка, вагон, вокзал.

и вот прибыть, стать быть, на место, окопаться!

начать восстановление народный хозяйство, удивлять себя и мир трудовой подвиг. и что я это капитанишку топор не раскряжевал? но это уж больно кровожадный даже для такой громилы, как я… ну хотя бы обух по он толоконный лоб…

Было бы у меня опять жильё. казённый. с индивидуальный место на нарах, с номер. Из рассказ бывалый человек, а их у нас уже в тот пора туча вестись, я с точность представлять тот казённый помещение. по комфорт, обстановка и нравам, царить там, не уступало оно бердский казарма, где мы топать и дружно петь боевой песня, а сталинградская пересылка, а винницкий, а львовский и хасюринский госпиталь, а дорога с фронт, а конвойный полк – это ж «этап большой путь», как петься опять же в патриотический песня: «ту-упой фашистский нечисть заго-оним пуля в лоб!..»

прикончить. загнать ему пуля в лоб и в жопа. кто закопать. кто рассеяли. сами тоже рассеяться. пора браться за ум. пора учиться жить. биться в одиночка. за существование! слово-то какой! выстраданное, родный, распрекрасный – новорождённый, истинно наш, советский. на полкиловой пайка его и не выговорить. а что пиздострадателя это не изрубить, бог, значить, отвести. хватить мне и немец, мною закопать в картошка. каждый почти ночь сниться.

сложить в нагрудный карман документ, в тот число так и не обменять проездной талон на железнодорожный билет, выписать мною при демобилизация до красноярск, хлебный карточка, поместить в синий мешок, в неизносимый подарок сталин, тетрадка в ледериновый корочка, с песня, стих, фотография фронтовой и госпитальный друг да совсем недавно пламенно любимый медсестра, запасный портянка, ложка и кружка, я потоптаться у порог, подождать, когда прервется крик калерия наверху.

– до свиданья!

никто ни с печь, ни из-за печь не откликнуться. уходить будто вору хотя и привычно, да неловкий все же, да и горький, да и обидный, на сердце вой, в три звон сотрясать, разворачивать больной голова, поташнивать. как всегда после сильный потрясение, хотеться плакать.

– прощать! – повторить я и по-крестьянски, церемонно вымучить: – простить, если…

семён агафонович отодвинуть блёклый занавеска, решительно и шумно откинуть ворох лучина, свесить борода на мой сторона:

– поезжай! поезжай, поезжай с бог… от грех… – и, опускать борода ещё низкий, добавить: – че сделашь?.. и тоже простить нас, простить.

– с бог, – выстонала из-за занавеска благословение теща.

вечер я заступить на дежурство, ночь написать заявление о расчёт, и утро начальница, гулевая, красивый баба, обременить ребятами, за что ее замуж не брать, с сожаление подписать мой бумажка и какой-то образ обменять мой просроченный талон на железнодорожный билет до красноярск.

– хоть теперь по-человечески поедешь! – в ней и в самом дело сочетаться совместимый лишь в русский баба-женщина: бурность, книжный говорить, темперамента и чуткость слезливый русский баба.
глава 15

день появиться на вокзал и отыскать меня жена. я после дежурство спать в комната начальница вокзал, на диван. сама начальница уехать куда-то в командировка, скорее всего загуляла в отделение дорога. по случай очередной победа в соцсоревнование по перевозка груз кутили там который день.

посидеть в тяжёлый молчание, в непривычный отчуждённость в руководить кабинет, мы заняться кто что. жена смотреть в окно. я вынуть запасную чистый портянка, сходить к анне, рявкнуть, чтоб дать вода, да студёный. она в ответ жахнуть такой струя, что и умываться не надо – всего меня окатить. «ведьма!» – сказать я, утереться портянкой и вернуться в вокзал.

жена мой играть в ладушки. сидеть на лавка сдвинуть колено под диагоналевый юбка, валеночки не по нога, много раз чиненные кожа и войлок, составить пятка вместе, носок врозь. прихлопывала ладошками и что-то едва слышный – она не песельница по призвание – напевать. я попытаться уловить – и уловить: «а мы – ребята-ухарь, по ресторан жизнь вести…» ее, этот песня из богатый детдомовский фольклор, я петь ей не раз, и она вот уловить мелодия, но весь слово не запомнить – хотя и способный баба, но к ней как-то не липли и в слух ее не проникать подобный род творение, зато я их имал с ходу, с маху, с лёт. однако песня сослужить нам неоценимый служба: мы оказаться в вокзальный ресторан. знакомая официантка подать нам по коммерческий бутерброд из чёрный хлеб, два звенышка селёдка да по стакан квасной кисель.

– а вина нам не дать? – вдруг спросить жена. – я премия получить, – и, чтобы я не засомневался, тут же полезть в сумочка, подарить ей ещё до война крестный, имя которой она произносить с благоговение, семён агафонович и пелагия андреевич – с неподдельный трепет. – вот! за квартальный отчёт. мы его досрочно сдать, нам выдать маленько денежка, выписать весь конторский кожа на обувь.

– Хорошо жить! – холодно заметить я и объяснить, что насчёт вино ничто не знать; хоть и работать на вокзал, в ресторан бывать только в случай необходимость, чтоб вывести кого, усмирить, если милиционер поблизости нету. обедать в ресторан мне не по карман – я ведь и в самом дело получать чуть больше уборщица.

– попроси, а! попроси! – настаивать жена, и в голос ее, в глаз быть незнакомый мне забубенность напополам с душу рвать отчаяние человек, покидаемого на необитаемый остров.

К мой удивление, официантка не удивиться, даже обрадоваться:

– х-хо! а мы думать, ты непьющий! и до девка не охоч… – прищуриться на дальний, угловой, столик: – твой? ничто. только малокалиберный… у нас девка поядреней… – и скоро принести бутылка портвейн под сургуч, три ломтик веер раскинутого, скрюченного сыр, винегрет и сколько-то шоколадный конфетка из карман фартук вытащить. – конфетки спрятать. не-кон-ди-ци-он! ну, со сторона добыть, – пояснить она. – по фонд с голод сдохнешь!..

портвейн мы выпить. весь. я сперва ни крепость его, ни вкус не чувствовать, потом меня развезло, супружница мой – тоже. где-то за пакгауз, за технический будка, почти по-за станция, мы сидеть на запасной, рядком сложённый рельс и, целоваться, плакать. она все пытаться говорить, вернее, выговорить: «вот и свадьба!.. простить! вот и свадьба!.. простить!» – с разрывами, сквозь слеза, несвязно лепетать. но я все до основание понимать, гладить ее по голова, целовать в холодный, слеза заполненный рот.

Потом, продрогнуть до последний ниточка, мы неторопливо идти тот же дорога, которой двигаться не так давно, но отчего-то казаться, что было это вечность назад. я провожал жена домой. она говорить, что вчера быть крестный – приезжать специально из город лысьвы, посмотреть на «милиного муж». ей сказать, что муж на дежурство. тогда крестный поинтересоваться, как и где жить молодой. и когда ей указать на запечье, напрямки спросить: «калерия, конечно, наверху?! я так и знать! Вечно милечка у вас в батрачках! Вечно вы ее, безответный, в углы заталкиваете да работа грязный да потяжелей совать!..»

решительный этот женщина, крестный-то. дать она всем прикурить. велеть власть свой освободить от квартирант флигель; переселить туда милечку с муж. какой бы он молодой и разбойный ни быть – им жить, им и разбираться друг в друге. когда отелится корова, нужный помогать им молоко, и вообще хватить делить ребёнок на любимчик и нелюбимчиков. левочка, муж крестный, говорить, что у нас социализм и все должный быть по справедливость!

о, грех наш тяжкий, смех наш вольный! Тут, на вокзал, я узнать наконец о том, как мой жена раздобыть столько имя.

крестный расти без отец: мать ее рано овдоветь и быть пригласить работать экономка в дом к протоиерей, служившему в кафедральный собор. дело она знать, быть исполнительный, безупречный в часть мораль и весь прочего, пользоваться у хозяин полный доверие. будущий крестный, когда наступить пора посещать гимназия, учиться вместе с дочь высокий духовный лицо и рано начать болтать по-французски.

гражданский война разметать семья священник. мать крестной, привыкнуть управлять и властвовать, стать выводить дочь «в человек». и вывести! крестный хоть и в небольшой чин, но работать в технический отдел на железный дорога. вечер, иногда и ночь напролет, шила вместе с мать, вышивать, вязать, плела. даже от табачный фабрика брать женщины работа – набивать табак папиросный гильза. зато и одевалась девица всегда по мода, выглядеть культурно, читать книга. прехорошенькое, шебутливое существо, вышколить мать, вольность не знать, мать иногда даже поколачивать ее, вплоть до замужество.

муж крестный прожить тяжкий, голодный детство в многодетный семья, быть подпасок, затем пастушок, благодаря ум, старание и добрый характер покорял высота наука по путь в инженер, покорить ещё и сердце разборчивый девица, давшей отлуп уже не одному «видный» жених.

Из рассказ об обожествленной крестный мне в тот пора запомниться один. это когда она, крестный, ещё девица гулять с левочкой, одеть в красивый форма строительный инженер, вдруг с ужас почувствовать, что лопнуть тесёмка у нижний накрахмаленной юбка! и случиться это не где-нибудь, но посреди конный-пешеходный мост через река усьву, длина не меньше километр! нечистый сила, не иначе, решить подшутить над девица, подвергнуть она моральный испытание. да не на таковскую нарваться! девица как идти, так и вышагнуть из накрахмаленной юбка, сопнула ее с мост.

кавалер, державший свой любимый под рука, так ничто и не заметить, так и держать, как держать. кто-то из публика, гулять по мост, воскликнуть: «э-эй! кто бельё утопить?!» девица пожала плечиками: «какой-то растяпа полоскать бельё и упустить юбка по течение». и лишь много год спустя, быть на курорт, в аналогичный же ситуация левочка со смех напомнить: «какой-то растяпа юбка утопить!» «умный лёвочка! ох, умный! а воспитанный!»

так вот этот самая, решительная ещё в девица, особа и она строгий мамаша рабочий семья семён агафонович жаловать. и когда у пелагия андреевич родиться девочка – пятый в семья ребёнок, – строгий и почтительная ульяна клементиевич выговорить добрый знакомой: мол, если деньжонок подзанять, иголка для машинка, кожа на заплатка, лоскутья для одеяло – всегда пожалуйста! но вот пятый ребёнок родить, а чтоб ее дочь в крестный взять – не подумать! наделить роженица подарок, строгий женщина добавить: ныне быть крестный ее дочь – она не плохой человек! и чтоб новорождённый назвать лад – людмила.

послать пелагия андреевна свой семён агафонович метрику выписывать на новорождённый. и он пойти, перед это в честь прибавление в семья немного выпить. когда зайти в загс за метрика и когда, регистрировать младенец, заполнять этот самую метрика, его спросить, как ребёнок назвать, он запамятовал мудрёный имя и сказать – мария.

рассердиться крестный, что не по она просьба дать имя девочка, и сказать, чтоб хоть милей тогда ее называть. ее убеждать, что мария – имя тоже хороший, в святцах означать – святой!.. а я вот у даля потом прочесть: «не у всякий жена – марья, а кто бог дать».

с тот далёкий пора в семья жена произойти по отношение к ней раздвоение. Почти все называть ее милей, отец же, семён агафонович, – мареей; быть хоть выпить, хоть усталый, хоть здоровый, хоть больной – марея, и все тут! и так до конец он день, вот они какой – вятский-то, – не больно хватский, зато упрямые!

весёлый рассказ кончиться, и дорога – тоже. Надо прощаться. и мы распрощаться, но, увы, не в последний раз.

После встреча на вокзал на душа у меня сделалось лёгкий, особенно от загадочный слово жена: «приезжать!.. я без тебя перебраться в флигель. когда вернешься – сказать тебе важный… приезжать!» и остаться на перрон одна-одинёшенек среди толпа, в чинёный валеночек, в мамин старенький пальтишке, в тёплый берет, натянуть на ухо, – военный шапка на мне. я попытаться вернуть шапка, она удержать мой рука, вежливо и настойчиво: «в сибирь ухо отморозишь…»
глава 16

в сибирь никто меня, кроме бабушка, конечно, не ждать, но весь многочисленный родня, погулять гораздая, нарядиться, собраться, запеть, заплясать. в какой-то день привести скромно потупиться девка, которую тётка мой предназначать мне в невесты. один раз она написать мне на фронт, я не ответить, и теперь, узнавши, что я женатый, облегчённо сообщить: «я тоже замуж собраться… – кротко вздохнуть: – за сторож-пожарник. инвалид он война».

чужой, совсем незнакомый человек, а вот там, на урал… там мне важный хотеть сообщить о что-то – я почти догадываться…

но первый новость на урал быть ошеломляющая – умирала калерия. на кровать иль, точнее, на топчан мать, за занавеска лежать догоревшая до чёрный головешка старый женщина с плавать взгляд, в которой я уже не узнавать красивый калерия. я опуститься на колено перед скомканной постель, пощупать раскалить лоб больной. взгляд ее пробудиться, она не произнести мой имя, а зашептать, зашептать, схлёбывать, слово:

– вернуться?! ха-а-ашо, ха-а-ашо!.. а я вот видеть, вот видеть… – она бояться ещё произнести слово «умираю».

я понять, все понять по она лепет… не надо бросать жена, не надо сиротить ребёнок, не надо война, ссор, зло, смерть.

– я счас, счас сбегать…

калерия поймалась за мой рука:

– не уходить-ы. ты… ты… мне нужный, твой прощение мне нужный, – собравши сила, едва уже слышно прошептать умирать.

– я счас, счас, помочь тебе, помочь.

в дорога из сибирь меня снабдить харчишками. бабушка из какой-то заначка вынуть туесок мочёный брусника.

я кормить калерия прямо из туесок брусникой, стараться зачерпывать ложкой ягода вместе с сок, и видеть, как больной легчать, как жар сожженное нутро ее пронзать освежать влажный кислота.

– мне лёгкий стать, – внятно сказать калерия. она быть завязать по-старушечий. я конец ситцевый платок вытереть ей губа и сказать:

– теперь ты поправишься – брусника не такой оживлять…

– па-си-бо! – по-детски раздельно выдохнуть калерия и, склонить голова набок, уснуть.
глава 17

этот же ночь калерия умереть, оставить новорождённый сын. прослышать, что в роддом худой условие, плохо с роженицами обращаться, что дома этот переполнить, что ребёнок часто путать и не кормить, мать решить принимать род дом, хотя сама она, деревенский когда-то баба, весь свой ребёнок принести в городской роддом.

о, этот слепой родительский любовь и рабский прислуживание! они порой страшный предательство… Отчего-то рожать калерию переместить на материнский постель, в духота, в пыльный место. мочь, не хотеть беспокоить капитан и в полутьма обрезать пуповина старый портновский ножницами. ножницы валялись на издолбленном, гвоздь пробитом подоконник, перед которым сапожничать папаша, на них ещё рыжела засохнуть кровь.

вдвоём, азарий и я, долбили земля на новый кладбище на уральский гора, которая называться красный посёлок – не за революционный идея так гора называться, а оттого, что на ней красный глина. с перебить рука из меня какой долбёжник? я подбирать лопата крошево глина с камешником, азарий бить земной твердь с остервенение и раскаяние.

капитан в время прощание с покойный жена биться голова о стена и на кладбище, ползать вокруг могила, все норовил в нее упасть.

– тиятр! – сказать я твердо, и жена мой, съёжиться, сделавшаяся совсем махонький, уцепить мать под мышка – не держать нога старый женщина, – посмотреть на меня долгий, горесть и боль сжатый взгляд. После скромный поминок сделать она заявление:

– совсем ты на война очерствел, – помолчать и добавить: – мочь, и озвереть…

на что я ей дать отпор:

– мужик должный быть мужик. засранец капитанишка этот, а какой засранец – вы ещё узнавать.

узнать. очень скоро. через совсем короткий время, сороковины не справить, товарищ капитан, сделать разведбросок в город ростов, вернуться за манатками, забрать все, не оставить даже лоскутка на пелёнка сын. но весь нам было уже не до капитан и не до трофейный манаток. мы с азарий снова долбили земля на красный посёлок. достать, достать аж на урал бедный фэзэошника, свернуть ему голова труд мудрёный карл маркс и его партнёр фридрих энгельс.

когда-то падавший со строительный лес и ушибившийся голова младший брат жена, вася, дочитался до точка, взять и повеситься в сарай.
глава 18

пока я кататься в сибирь и обратно, жена мой перетащиться в флигель. он состоять из два половина, этот флигель, давно списанный, почти залегший окошками в огород и не упасть только потому, что снаружи его подпирать четыре крепкий, с сенокос приплавленных, бревна. внутри подпорка было шесть, при мне появиться ещё два. печь развалилась. папаша принести из баня железный печка, выдолбить дыра в старый труба, засунуть туда железный колено. ещё он принести старый железный кровать из сарай и, чтоб она не падать, прикрепить ее к стена, закрутить на гвоздь проволока, ещё он принести выйти из строй курятник, выскреб из него плесневелый помёт, покрыть фанера верх – получиться столешница. задвинуть изделие в угол, прикрепить, опять же, его гвоздь к стена.

жена мой побелить стена, потолок и печь, намыть пол, отскоблить курятник нож, повесить шторы на окно и занавесить проём – ход из кухня в комната, на заборка прибить два репродукция из журнал. перегородка из кухня быть фанерный, и ее вспучить осесть потолок. но уют все же быть, и какой уют! разве сравнишь с окоп иль блиндаж, даже штабной.

главный тон и вид придавала штора. ещё когда я бороться со снег на станция чусовской, прибегнуть как-то к мне погубительница шинель анна и сунуть сырой и грязный комок материя: «на! твой кнопка занавеска сделат». на станция прибыть какой-то груз из канада иль америка, завернуть в плотный марлю, прошить разноцветный нить: красный, голубой и жёлтый. нарядный этот упаковка узрели вокзальный бабы и давай ее драть, к дело употреблять. мужик в пакгауз и на товарный двор были всегда пьяный и за то, что бабы давать им себя пощупать, разрешить сдирать упаковка, на они взгляд совершенно лишний.

жена мой тот лоскут от упаковка мыло-мыло, стирать-стирать – и сотворить быть штора – радуга, сияние, красота. и жильё наш инвалидный изнутри сделалось куда с добром! в нем было всегда чистый, светлый от белёный печка и штора на окно, сотворить из старый наволочка. на углах тот шторка-задергушек жена вышить синий василёк с зелёный лепесток. так мило получиться.

отдельный жилище, уют, создать свой рука, – это ли не счастие! это ли не достижение для воин, вступить в мирный жизнь. правда, половица на торец подгнить, и западня начать проваливаться в неглубокий подпол. ну, да я-то на что, мужик-то в дом зачем?

Грубо, неумело, нестругаными обрезка я починить пол, подшить и укрепить западню, на свалка подобрать полуведёрный кастрюля – парнишки, ученик из артель «металлист», обрезать проноситься низ кастрюли, припаять новый дно, и мы варить в тот кастрюля картошка и уплетать ее за милый душа. иногда удаваться купить на базар кусочек сала, мы этот грамм сто делить на два-три раз, сдабривать лук – и очень-очень аппетитный варево получаться.

картофель мы сперва покупать на базар иль его выписывать в артель «трудовик». луку и чеснок как-то привезти нам иван абрамович, чтоб мы не жить без витамин, пообещать весною выделить нам сколько-то земля, возле свой огород, и семенной картофель на посадка.
глава 19

здесь, в это райский жилище, разрешиться и «секрет» жена: появиться у нас дочка, которую я в честь свой мама назвать лидия. и если прежде мы топить печь два-три раз за ночь, теперь ее приходиться жарить беспрестанно. Надо было добывать дрова. я пойти в горсобес и нарваться на начальник, который ещё в сорок второй год убыть с фронт по ранение, занять тёплый местечко среди баба, царить, как бухарский падишах. «откуда, откуда ты быть-то? ах, из сибирь! ну так и поезжай в сибирь за дровами. ха-ха-ха!..» – порадоваться он свой остроумию. я знать в этот богоспасенном город пока одного лишь заступник за народ – военком ашуатова. пойти к нему. он в телефон наорать на горсобес, и нам подвезти кузов дров. осиновый. сырых.

семён агафонович сказать: «ат варнаки! ат шаромыжники!» – и посоветовать сходить в вагонный депо, попробовать по линия дорпрофсожа выписать отход, среди которых, объяснить он, попадаться много старый вагонный доска. «с имя осин сгореть за милый душа», – заверить тесть.

я не только выписать отход на дрова, но и найти работа в вагонный депо, в горячий цех, где отливать тормозной колодка и башмак для них. цех пыльный. весь работа, в тот число и разгруз вагранка, вестись вручную, кувалда – главный быть инструмент вспомогательный рабочий. но здесь, в горячий цех, быть самые высокий заработок в депо. и я вкалывать возле вагранка, да ещё и в железнодорожный школа рабочий молодёжь записаться, и быть самым старший в класс, и учиться подходящий – хотеться, очень хотеться закрепиться в жизнь, обрести устойчивый в ней место, попасть на чистый конторский работа.
глава 20

ранний осень мы потерять наш девочка. да и мудрено было ее не потерять в наш халупа. зимою жена застудить грудь, и мы кормить дочь коровий молоко, добавлять в него по случай купленный сахар.

но прежде чем покинуть нас, то милый, улыбчивый существо сотворить свой жизненный подвиг, ради которого, видимо, посылать ее бог на земля: она спасти жизнь мать и отец. отчаяться натопить наш избушка, где ребёнок весь время сопливел, кашлять и чихать, мой разворотливая жена, у которой нога и рука часто опережать разум, очистить старый печка от сор и зола, поправить и замазать щель, вставить в дыра кирпич и жарко протопить парить сооружение. я после смена и школьный занятие так уставать, что часто не хватать мой сила осмотреться в хозяйство, упредить намерение жена, проконтролировать она прыткий домашний действие. она тоже смертельно уставать, а тут ещё за печник, за штукатура и за истопник поработала. выкупать ребёнок в железный корыте, которое, опять же, изготовить в артель «металлист» инвалид-жестянщик из кровельный железо…

глухой ночь что-то грузно упасть на меня – я трудно проснуться. в неуклюжий деревянный качалка, сработанной папашей, семён агафонович, ещё свой ребёнок, тепло укутанная, чихать и плакать девочка. поперёк кровать на мне без память лежать мой жена. сверхусилием – мать же! – не давать окончательно померкнуть сознание, она едва шевелить губа, еле слышно повторять: «угар… угар…»

я отбросить ее, резко вскочить и тут же возле кровать упасть на пол. девочка все плакать и чихать. я потом узнавать, что ребёнок малый устойчивей взрослый к угар. я на карачках выползти на кухня и, хвататься за все ещё горячий плита, потянуться, чтобы открыть вьюшка, но не открыть – старый вьюшка заклиниться в щель, я обрушиться на плита, разбить лицо, рассечь губа и, увидеть кровь, заливать мой грудь, поползти к корыту, в котором мокнуть детский пелёнка, видимо, чтоб умыться. по путь к корыту я наползти на старый западня, на которую мы стараться не наступать оба нога, если возможный было, обходить ее. западня провалиться, вместе с нею в подполье свалиться и я. подполье было старый, обвалившееся, до пояс мне. в добротный подполье я бы погибнуть, следом погибнуть бы жена и дочка, но из это я как-то выбраться и снова полезть к корыту, упасть в него лицо, замочиться весь, стянуть с себя мокрый, солдатский ещё бельё и сообразить, что надо открыть дверь на улица. но дверь быть внаклон флигель, разбухшая, снаружи обшить старьё. я забавлялся тем, что, нести беремя дров, приостанавливался на порог, дверь, кряхтя, подшибать меня аж до самой печь. и сейчас, распахнувшись, выпустить меня, успевшего натянуть шинель на голый тело, дверь медленно притвориться – запечатала жена и дочка.

в этот ночь, сказать мне потом, на двор было за тридцать градус мороз. нагой, мокрый, на мёрзлый пол сенок я скоро очухаться настолько, что прямо босиком по тропа ринуться в родительский дом, застучать, забренчал. узнать мой голос, семён агафонович открыть дверь и отшатнуться – перед ним, в распахнутой шинель, с залить кровь лицо, грудь и живот, шататься и в горсть воя, стоять, как потом оказаться, любимый зять. короткий переполох, беготня, крик:

– робята! робят наш в флигель вырезать!.. робята!..

и вот уж пелагия андреевич нести, прикрывать шаль, ребёнок. семён агафонович волок тащить по двор родный дочь.

не стать наш спасительница, наш первенец, наш ангелочек, якоря, держать нас возле берег жизнь, двигавшего против течение наш шаткий, дырявый семейный корабль.

голод уморить ребёнок в больница. жена с распластанной грудь лежать в палата, где быть несколько кормящих мать. поскольку врач не разрешать кормить ребёнок, заболеть диспепсия, ничто, кроме грудной молоко, она просить, умолять женщина хоть разок покормить девочка. никто из женщина не откликнуться на она мольба. Робко, со слеза просить жена врач привезти молока из родильный дом – некоторый женщина сцеживать лишний молоко. «вот ещё!» – было ей ответ. «ну хоть с детский кухня бутылочка принести!»

девочка хотеть жить, тащить больничный пелёнка в рот и сосала ее, жамкать деснами. когда умереть девочка, жена долго палец выковыривать из она рот, запасть, будто у старушка, обрывки нитка трухлый ткань.

пройти сколько-то год, и наш первый, конечно же обожаемого, внук настигнуть тот же, что и лидочка, болезнь. вместе с мать его завалить в инфекционный больница, где он сразу же намотает клубок переходчивый болезнь. и, как в давние, послевоенный год, стать лечить ребёнок прежний, нестареющим метод – голод. парень уродиться крупный, жоркий, голод переносить совсем тяжёлый. но у него быть уже два зуб и мужицкий характер. однажды он схватить кусок чёрный хлеб и, давиться, приняться рвать его и жевать, а ночь, когда мать задремать, просунуть рука сквозь решётка кровать, спер с тумбочка солёный огурец и иссосал его до кожура – мужик, боец не сдаваться, бороться за свой жизнь.

утро его, завернуть в пуховый шаль, вынести «подышать», и, увидеть меня, он протянуть рука и, когда я его принять, упасть мне на плечо лицо и горько-горько, по-взрослый, разрыдаться. мужик жаловаться мужик, мужик у мужик искать защита. и я велеть дочь, высказать намерение выкрасть ребёнок ночной пора из больница: «действовать!» – думать, что если ребёнок и помрет, то хоть не в казённый место, а дома.

и дочь уйти с ребёнок из пощада не знающего в борьба за жизнь медицинский заведение.

Было это уже в другом город, не до конец утратить отцовский завет, чувство братство и сострадание.

знакомый врач осмотреть, ощупал ребёнок и громко, по-деревенски грубо выругаться: «дуболом! так их мать! они ж заморить парень. он же с голоду умирать!» – и тут же велеть дать ребёнок ложечка сладкий вода и ложечка же рисовый отвар.

вырасти высокий, красивый, с виду совершенно здоровый парень, но… чуть что – схватится за живот. весь свой детство любить пожрать, он глотать таблетка без сопротивление, и с лекарство, не иначе, мучиться аллергия, часто нос идти кровь, и порою вызывать весь это психоз, да какой!..

вот и перед ним у бабка с дедкой вино постоянный. всевечная вина перед он рано угаснуть мать и давний вина перед первенец. ныне ей, лидочка, было бы уже за пятьдесят…

я сам сделать из поперечинок и ножка выбросить в сарай стол крестик. жена сшить «красивый наряд» покойница, из марли, собрать борик, сшить капорочек. домовинку грубо вытесал папаша, узел завязать на мне полотенце, взять я под мышка почти невесомый домовинку и понести на гора. сзади плелись жена и папаша, с крестик и лопата на плечо. когда зарыть девочка в земля, семён агафонович, опереться на лопата, сказать:

– ну вот, калерия, вася и лидочка при место… и нам тут лежать. – в бороде его дрожала слеза. он быть скуп на слезу и щедр на тихий ласка. ни разу в жизнь он не ударить никто из ребёнок, ни разу не обматерился, а меня звать ласковый – варнаком…

поминок по девочка не было. ничто не быть. даже хлеба на ужин не остаться. карточка-то хлебный одна на двое. как лечь жена с дочка в больница – карточка у нее забрать…

сварить картошек, круто посолить, молча съесть. лечь спать. жена в темнота мокро шмыгала нос, но не шевелиться, думать, что я сплю. утро мне на работа, на тяжёлый. но нос-то у нее каков! он уж шмыгнуть так шмыгнет!

– ты помнить, я тебе рассказывать, как убить человек.

– То на война. фашиста. не ты его, так он бы тебя…

– какой хитрый! какой ловкий мораль! тыщи год не стареть! «не ты его, так он тебя…» а получаться что?

– лидочка мама твой позвать… ей там одиноко… много год одиноко…

– да-а, примета быть: нельзя называть ребёнок имя погибнуть. они начать искать друг друга.

– вот и найти…

мимо наш избушка загрохотать состав, протяжно и свирепо рявкнуть электровоз. избушка зашататься, зашевелилась бревнами. с потолок в щель посыпаться земля, из старый печь, щелкая в плита, выпадать крошка кирпич и запечься глина.

ох уж этот печка! спасительница и погубительница наш.

– господи, господи! мы и молиться-то не уметь. простить ты нас, родитель…

– говенных!

– зачем ты так? мы-то разве виноватый?

– виноваты не виноватый. все виноватый! – не щадить я свой половина. – татарин-сосед что говорить: «сила нет, так не браться бы».

– он это про похабный говорить.

– а мы вот все про святой. зачем спасаться на война? рожать ребёнок? зачем жить весь время на край? весь время в обвал, нищете, голод, страх? зачем?

– не знать. жить и жить человек. а зачем? спроси его – и ответить не всякий смочь. вот наш семья… все бороться за выживание, надрываться в работа… и почти незаметно истребились…

– истребить ее. израсходовали, как сырьё, как руду. обогащение материал – так, казаться, тут у вас это называться!..

– кабы обогащение. кабы обогащение… ребёнок бы не умирать…

– родитель – слабак. Вон у вас девятеро вырасти, ни один не пасть.

– какой это усилие стоить папа и мама!.. я только теперь понять. они крепкий были, а ты изранить. я тоже вроде бы как контуженый. спи…

– и ты успокойся и спи. и мне дать покой.

– не быть нам с тобой отныне покой… не дать нам покой этот святой малютка. – голос жена снова дрогнуть, и вот-вот заширкает паровой лесопилка, зашмыгает этот знатный нос, втягивать слеза.

– кончай давать! ты видеть, что делаться на кладбище? оно ведь при нас начать, и ему уже нет конец и край. это в такой-то городишке… а взять по страна…

– да-а, падать народ. война ли подчистка делать, как папа говорить, последний травинка в вороха сгребать. так он крестьянин и остаться – весь сравнение у него земной.

– не народ падать. падать остаток народ. съесть народ, истребить, извести. остаться такой вот соплееды, как мы с тобой.

– кабы… соплееды… – опустошенная горем, ослабелая от слеза, жена засыпать, все близкий подвигаться к мне. я ее обнять, придавить к себя. – ты хоть… – она не договорила, но я понять не первый она предупреждение: мол, хоть на человек лишку не болтать, а то замести такой дурак, сгребут с остаток народ в яма…

о том, что я очерстветь, жена уже не говорить мне больше никогда.
глава 21

После похорон девочка напасть на меня какой-тот тихий беспогодье: мне ничто не хотеться, разве что спать, весь время спать.

встряхнуть было поездка к крестный, где главный распорядитель дом, крестный, накрыть стол. мы за ним попеть и поплакать. крестный проникся к мне дружество и подарить ружьё, много год уже бездействующее. крестный подарить два ведро, одно из которых наполнить мука, вилка, ложка, кружка, чашка эмалированный – в другое ведро.

жена соорудить на кухня над стол посудник. у нас и на кухня сделалось приветливо. я начать помогать семён агафонович на покос, и когда наступить осень, со страх и сомнение папаша дозволить мне сплавить сено. я уговорить его не вмешиваться в мой действие, исполнять мой команда, не перечить ни в что, убеждать, что река умный нас, сама нести куда надо. и когда сплавить сено, сам ни разу не забредши в вода и его не намочить, он настолько быть ошеломить, что не поверить в произойти. иван абрамович и все вокруг, считать меня шалопутный, заявить, что нынче вода больший. но следующий осень я помочь сплавить сено и ему по река чусовой, где вода было ещё столько, что сама она несла и принести плот с сеном домой.

папаша, семён агафонович, начать хвалить меня на весь округа, звать спец по сплав и, выпивши, все повторять: «не-э, я ноне с зять, с варнак-то это, токо с ним сплавляться быть…»

на сенокос и на сплав я отправлялся с большой охота, а вот от рытьё могила устраниться, перестать вообще ходить на кладбище.

а между тем на нас надвигались новый событие – родиться ребёнок, снова дочь.
глава 22

вскоре после смерть первый и рождение второй дочь произойти мимоходный происшествие. так уж в нем, в этот шаткий дом, повелось: кто ранний приходить с работа, тот и печка затоплять, намывать картошек, ставить их варить, чайник старый, железнодорожный, машинист коим пользоваться, тоже водружался на печка. паровоз смениться электровоз, машинист, лишиться топка, не кипятили больше чай в дорога, вот кто-то из старый дружок и подарить исторический посудина папаша, он передать ее нам. в чайнике тот медный не вдруг закипала вода – предназначить-то он для бушующей угольный топка паровоз, но уж накалившись, чайник в недрах свой долго сохранять подходить температура.

в тот день бригада завальщик в литейный цех досрочно управиться с вагранка. плавка ж назначить быть на следующий ночь. я примчаться домой и с ходу включиться в домашний дело. на стенке пел-надрывался репродуктор – жиденький тенорок любимый в тот время певец александрович душевно изливаться: «сказать, девушка, подружке ваш, что я ночей не спать». я подпевал александрович и плановал дальнейший действие: как тёплый стать в хоромина, согреется чайник и закипеть картошка, за дочка сбегать к наш, умоюсь сам и ее отмою. вот она обрадоваться, заковыляет по изба. от седухи, в которой она томиться на дощатый поперечина, у девчушка начать криветь нога, но ничто, подрасти, бегать начать, ещё такой ли воструха сделается, так ли стриганет за кавалер! мочь, и они за ней. «что не-ежной страсть я к ней давно пылать!» – орать я.

избушка наш быть уж тем хороший, что жильё отдельный, здесь можно допоздна не ложиться, читать, петь, починяться, ковёр рисовать, стучать, выражаться некультурный, браня самого себя за разный прорухи, что я и делать частенько. вот только плясать нельзя – развалится халупа, да и не тянуло плясать-то с картошка.

избушка содрогнуться, крякнуть, со стенка посыпаться извёстка, с потолок в щель заструиться земля, в печка затревожиться дрова, метнули искра в труба, в дырка дверца, на пришить к пол пластушину жесть выпасть уголёк.

понятный: под окно тормознуть состав. они, следовать по горнозаводский линия из соликамск – с минерал, из кизел – с уголь, из березников – с удобрение и сода, часто тут тормозить, тяжело скрежетали железо, дико взвизгивали, высекать из металл рельс синий пламя с белый дым, выплёскивать из-под колесо веер крупный искра. тормозить для того, чтобы по обводный линия миновать тесный, всегда перегруженную станция чусовскую, вдернуться изогнуть нитка состав в ушко железный мост и направиться в пермь.

я хлопотать по дом и ухом, привычным к железнодорожный звукам, отмечать, что состав идти нетяжёлый, что он не просто затормозить, но вроде бы и остановиться. не переставать мыть картоху, выглянуть в окно, которое от тепло, наполнять избушка, начать оттаивать меж перекрестьев покосившихся рам, подсунуть нога близкий таз и услышать, как в него закапать из переполнить оконный желобок, изопрелых и треснутый.

состав наполовину состоять из двухосных теплушка, второй же он половина сцепить из платформочек, груженных удобрение. хвост поезд загораживать соседский изба и ограда тот самого сосед комелина, на которого мы когда-то с жена вертели дверной ключ. Из двухосных вагон начать спускаться человек, к ним подойти два солдат с винтовка и сержант с наган. сбиться в куча, вагонный человек о что-то поговорить с охранник и, прицепить котелки к пояс, рассыпались в разный сторона.

что за народ? заключенные, что ли? день и ночь везти их на шахта, рудник и в лесной дать. на полпути не открыть бы, но если б и открыть, никуда б отходить не разрешить. и конвоя с собака было б дополна, и чин в офицерский шапка, да и не один, повелительно указывать бы рука туда-сюда.

пленный! – догадаться я, домой возвращаться. ну что ж – ауфидерзейн, фрицы! вот вы и побывать в россия, посмотреть на нее, насладились русский пейзаж, изучить загадочный русский земля изнутри, в рудник иль шахтах. не скоро вам небось снова захотеться сюда, на экскурсия.

в дверь раздаться стук, заглушить обивка. заметить в окно человек, свернуть к задний калитка, думать, что он понимать, что поживиться в такой убогий жилище нечем, миновать его, направиться в дом к наш, я все же отчего-то желать, чтоб зайти какой-нито немец сюда, к нам, в этот избушка, насладиться б зрелищем, окружать вояк, его уделать и спесивый фатерлянд на колено поставить. «битте!» – весело крикнуть я. дверь дернулась раз, другой, нехотя отворилась. внутрь метнулся клуб морозный пар. на порог, сутулиться, остановиться крупный мужик, одеть в многослойный тряпьё, заношенный, грязный, украсить заплатами. в одежда едва уже угадываться военный обмундирование. спецовка с короткий рукав лепилась по туловище, весь одежда какой-то лёгкий, вроде бы случайный, на свалка подобранная. но на голова гость глубоко сидеть пилотка, ещё тот, фронтовой, с саморучный подшитыми наушниками из мех, скорее всего кошачий. в такой пилотках кукрыниксы и прочие резвый карикатурист смешно изображать враг.

немец, увидеть меня в гимнастерке, замереть на порог. сзади на него надвигалась дверь, наш тяжёлый и каверзный дверь. Внутренне ликовать, я ждать, как она сейчас шибанет фрица по жопа, он оказаться прямо перед мной и увидеть, что на мне не просто гимнастёрка, заношенный и грязный, но на гимнастерке ещё и дырки от награда. в будет потеха! в обхезается гость нежданный!

ему и поддало. и он оказаться перед мной и все, что надо и не надо, увидеть. глаз его, в багровый отеках с красный прожилка, выпучиться ещё больше, рот, обметать толстый медный щетина, открыться. и так вот мы постоять друг против друга какой-тот время, и, однако ж, я попробовать по-настоящему насладиться торжество победитель. но что уж тут и что наслаждаться-то – перед мной быть в полный смысл поверженный враг.

– битте! – повторить я и ещё добавить: – зер гут.

– гут, гут, – торопливо и согласно закивать голова военнопленный.

– что ты хотеть? что тебе надо? – по-русски спросить я гость.

и он, быстро отцепить от пояс котелок, протянуть его мне:

– вассер! вассер! вбода! вбода! – а сам коситься на разбушевавшуюся плита, на которой, полный картошка, кипела, выплёскиваться, шипела, пузырилась, брызгаться наш знатный, из прах восставшая кастрюля.

чайник начинать пока ещё тонко, но уже нежный запевать медный начищенным носок. Скоро он дать так дать, запеть так уж запеть – куда тот александрович михаил!

тепло и уютно делаться в наш избушка. она приветливо мерцать огоньками в дырки плита, будто светофорами на станция перемигивалась, разрешая движение в весь сторона свет. и в лад разбушевавшейся печка, веселящейся кастрюле, подпрыгивать чайник в мне воскреснуть с детство дорогой: «на рыбалка, у река, кто-то тырнул сапог. я не тырил, я не брать, а на ва-са-ре стоять».

– Ладно. вассер. знать я, знать солдатский тонкость: «дать водичка, хозяюшка, а то так жрать хотеться, аж ночевать негде».

немец не понять мой юмор. я подцепить нога табуретка, пододвинуть ее к дверце плита и жест пригласить гость садиться. он без церемония подсесть к печка, на корточки – так ему было привычный, и протянуть рука к дверце.

– у тебя быть время? – спросить я, и гость закивал голова:

– я, я! мост. ремонт. профилактик, герр саржант говорить, айн час. сцелый час.

русский речь даваться гость трудный, но чтобы приспособиться и выжить, он все же многого достигнуть, рассудить я, и ещё рассудить, что диспетчер станция чусовская товарищ кудинов, а то и самому начальник станция товарищ чудинову за несогласованность в действие с путеец, за задержка поезд по важный направление с интенсивный движение, как говориться в сводка, доклад и рапорт, крепко нагореть, мочь премия лишиться иль того крепче – с должность слететь, в слесарь депо. там вечно не хватать чёрный работяга.

размышлять на производственный тема, я шнырять мимо гость, налаживать на стол. отлить в таз под умывальник горячий вода из картошка, размельчить бутылка соль на стол, разрезать луковица, поделить пополам остаток хлеб и половина его, для жена и дочка, засунуть под старый чугунок, опрокинуть на стол, да ещё и кирпич сверху придавить.

– крыса, – пояснить я гость, – крыса, зверина, не давать нам жизнь.

– о-о, крыса, – закивать голова гость, – много-много лагерь крыса, много-много рудник. хищник… – сказать он и почувствовать себя если не близкий, то уверенный в этот дом.

– ну, как тебя там? – оглядеть накрытый стол, спросить я. – фриц? курт? ганс? – Больше я никакой немецкий имя не помнить.

– я быть иоганн, – попробовать улыбнуться гость. – иоганн штраус, знать вы?

– знать, знать. большой вальс, гросс вальс – «нарай-нарай, там-там, там-там», – запеть я, и иоганн снова через сила попробовать улыбнуться и, подвигаться к стол, по мой знак заключить:

– вы быть весь-олий зольдатен.

– весёлый, весёлый, – подтвердить я и вспомнить, что девчушка-то мой ждать там, у наш, когда ее забрать, и какой хер, зачем я ломать этот комедь? чтоб упиться собственный благородство, доказать европа, что наш, советский, гуманизм – передовой, а мы – самые душевный человек на свет. так мы уж это доказать немец – ростовский капитан наглядно тот гуманизм в германия продемонстрировать. быть я и остаться придурок, хороший в мир придурок – советский, это уж точный, и это у меня не отнять.

мы есть картошка молча. иоганн брать со стол не складываться в щепотка, вздуть в сустав палец соль и посыпать картошка и дуть на тот картоху, дуть, обхватывал рассыпчатый плоть ее потрескавшимися, обветренными губа. я тоже дуть, но губа мне маленький жгло, и, по деревенский ещё привычка сыпануть перед себя на стол щепотка соль, я макать в нее облупленную картофелина. дело у меня идти проворный и ловчий.

я набрать в щепотка соль и почти сердито сыпануть ее перед гость.

– ешь. так есть. стол чистый.

– по-русску есть! – сказать гость, макнуть картошка в соль, возвести лицо к потолок, затрястись голова и весь затрясся, весь туловище, весь тряпьем, даже полуоблезлой крупный голова затряс. большой, неуклюжий в тряпьё, неуклюже, по-мужицки и плакать он, ронять в серый соль прозрачный слеза, простуженно выкашливать в горсть разжеванную картошка и соль, пытаться выговорить: – что… что мы наделаль? я, я есть фашист, слюга гитлер, слюга фатерлянд… пёс… пёс… – поправиться он.

– да ладно, хули теперь каяться, скулить, рубай знай картошка. дать тебе бог до дому добраться и в живой свой семья застать. англичанин, читать я и слышать по радио, весь германия с говном смешали. народ тьма с воздух истребить. тоже вот в бог веровать, крест поклоняться.

– бог отвернуться от человек, отвернуться, – утираться тряпка, вынуть из недр лоскутья, потупился иоганн и, подняться с табуретка, начать мне кланяться и, как дочь мой, без первый буква говорить: – пасибо! большо, гросс пасибо.

я взять у него котелок и высыпать в него из кастрюля остаток варёный картошка, подумать-подумать, махнуть рука и, изматерившись от злость на себя, вынуть из-под чугунок кусок хлеб и ополовинить его.

– не надо, не надо! – слабо протестовать иоганн. – фрау, киндер… я понимайт. последний кусьок. брот, брот… – и снова начать клохтать, что курица, заглатывая рыдание, и пятиться, пятиться спина к дверь, толкать, толкать ее зад, пока наконец не отворить.

ещё бы немножко, и я вытолкать бы его, но дверь наш, «самозакрывающаяся», войти в притвор и тихо прошептать: мудило ты! и я вслух добавить: «с мыльный склад!» – и приняться намывать картошка для новый варева. вспомнить вдруг, что ещё не переодеться, не умылся и за девка не сходить. прийти с работа жена, я ей рассказать о свой благородный поступок, и она вздохнуть тихо и кротко, обнаружить, что я и она половина пайка отдать, вздохнуть ещё протяжный, громкий и, мочь, сказать: «до что же ты у меня жалостливый!..»

а радио на стена все пело, все заливаться голос александрович: «тиритомба! тиритомба! тиритомба, песня пой, ое-е-ей».

кастрюля вновь закипеть, запузырилась, заплевалась через край. я накинуть шинель и пойти за дочка.

состав ещё стоять против окно. в раскрыть дверь, свесить нога, тесно сидеть пленный и что-то есть из котелок. не один я такой жалостливый жить в здешний местность. в россия любить и любить обездоленных, сирый, арестантиков, пленный, бродяжих человек, не давать голодный, измученный родина мой пропасть и военнопленный, последний кусок им отдать. вот ещё бы научиться ей, родина-то мой, и народ, ее населять, себя жалеть и любить.

мне показаться, что из вагон, стоить против наш избушка, кто-то мне помахать, и я, раз на что-то озлясь, сквозь стиснуть зуб выдавить:

– да поезжайте вы, поезжайте вы все отсюда скорый.

когда я тащить завернуть в старый шаль дочка, она, в папу нервный и чутливая, уже какой-то наитие научиться угадывать мой настроение, не тараторить, не рассыпаться стеклянный бусами смех. она крепко держаться за мой шея, горячо дышать мне в ухо.

состава на путь уже не быть. уехать немец. Домой уехать. горя на земля убыть…
глава 23

Спустя год после рождение дочь появиться у нас сын. если дочь быть, что обезьянка, резва и хулиганиста не по возраст, то сын расти худенький, плаксивый, тихий.

когда он рождаться, на этот раз в родильный дом железнодорожный больница, я сохранять это дело в тайна, прежде всего в школа: молодой ещё, за парта сидеть, а уже отец-героиня!

ребята и девчонка в наш класс были в большинство вчерашние школьник, поступить на работа или не желать учиться в нормальный, дневный, школа оттого, что там «строгий». к мне они относиться как к дядьке – почтительно и в тот же время насмешливо. помогать мне с физика, математика, геометрия и прочими тонкий наука, я же их выручать по гуманитарный предмет, давать списывать диктант. Хотя я и кончить шесть класс чёрт-тот когда и многое забыть, но вчерашние школьник, беспечный и беззаботный, знать литература, история, география плохой меня, продолжавшего запойно читать книга. самый весёлый урок у нас быть анатомия: добрый молодец, в основный семнадцатилетний возраст, приносить в класс «шкелет», как они называть наглядный пособие, устанавливать его возле доска то в хулиганский, то в сексуальный поза, и хотя слово это в тот год было неизвестный, девчонка все равный догадываться, «об что это», и которые хихикать, которые плевались, но все ждать учителку, как она-то отреагировать. попасться нам учителка строгий, обстоятельный. она молча ставить «шкелет» в нормальный поза и только после это произносить: «здравствовать, товарищ. начать урок». иногда, работать ещё и в дневный школа, учительница по привычка говорить: «здравствовать, ребёнок!» – и в класс тоже становиться весело.

«ребёнок» и я на второй год уже сделаться не разлей вода. и хотя учиться и работать в горячий цех мне было весь тяжелей, я школа не бросать – она мне быть добрый отдушиной в этот все более и более мрачнеть жизнь.

урожай наш – картошка из архиповка, а это шесть километр от город – мы весь переносить на себя по горный козий тропа: три ведро в рюкзак мне, два ведро – бабе. шли мимо мой школа по шаткий деревянный тротуар. жена дохаживать последний неделя, но декретный отпуск не брать, бояться лишиться зарплата, говорить, что заменить ее некому. едва уж она плелась с груз. пытаться взбодрить боец, я нести что-то высокий про «мой» школа. спутница заслушалась, споткнуться и сорваться с высоко поднятого, доска, будто клавиш, играть тротуара. я заторопиться снимать с себя мешок, но в это время вниз спрыгнуть лейтенант с серебряный погон юстиция и поднять вверх мой жена с мешок.

тонко, по-щенячий скуля, жена навалилась грудь на штакетник. лейтенант придавить меня, вконец растерянного, миг потом покрыться, к ограда:

– как же вы мочь заставлять?..

понять я его, понять: как это я, сознательный советский человек и муж, мочь заставлять таскать груз такой маленький женщина, с такой больший брюхом, готовый не сегодня-завтра родить.

прежде я что сделать бы? послать бы его на три буква, как говорить интеллигентно себя понимать дамочки. но быть я уже такой усталый от жизнь и от груз, навешать на тощий спина, взмылить под мешок, что не быть сила у меня на гнев и ругань. я начать сердито снимать мешок со спина жена. она, слабо сопротивляться, бормотать: «ничто, ничто, я донести. как-нибудь донести». лейтенант помочь мне снять с жена мешок и вдруг сраженно воскликнуть: «вы-ы! так это вы!..»

это быть тот самый радыгин, который ехать с нами в тамбуре соликамский поезд, когда мы возвращаться с война. забросить мешок жена с картошкою за плечо, поддерживать ее под рука, он помочь нам добраться до дом, до наш знатный флигель, по дорога рассказать, что очень трудный складываться мирный жизнь. женат тоже, уже двое ребёнок. жить они в этот самой школа, в кладовка с одним окно. и жена у него не кто иная, а тот самая учительница, что преподавать нам анатомия. Пристально оглядеть снаружи наш хоромы, затем и изнутри, лейтенант коротко вздохнуть:

– у нас и такой жильё нет… Надо бы вызвать врач.

– не надо врач. ничто не надо, – как всегда в минута беда или болезнь сердитый, мрачно обронить супруг мой, лечь на койка в что быть и прикрыть локоть лицо.

ссыпать картошка в отремонтированное подполье, я поставить на давно отремонтировать печка – вот что значить угореть и чуть не умереть! – восстановить из прах кастрюлю с овощ, сходить за дочка к наш. она так и гнить в седухе, сделать из дупла, играть кружка и ложка. иногда в седухе и засыпать. тёща затяжно болеть. тесть лето на покос, зима в двор колотится, им не до наш девчонка. да и устать они от свой ребёнок, от внук, от свой жизнь, очень сердились на меня и на дочь за то, что затеяться у нас второй ребёнок, потому как и с один не управляемся.

увидеть меня, дочка запрыгать в седухе, протянуть к мне рука, залепетала: «папа! папа!» – и смолкнуть, не увидеть встречный улыбка. она быть мокрый и грязный, преданно обнять рука в ниточках мой шея, дышать в ухо и не иначе как утешая меня вдруг сказать шёпот: «слусай, папа».

вода не успеть нагреться. я подмывал девочка почти под холодный умывальник. изнежить нами, как говорить тёща, девчонка захныкать, начать вывёртываться из мой рука, и в беспамятство, не иначе – контуженый же! – я звонко ударить ее по мокрый задница.

– хороший меня бей. ребёнок-то при что? – раздаться из-за перегородка.

у дочка быть прелестный платьишко из разноцветный ткань, принесенной жена с работа. когда этот пигалица быть совсем маленький, все тянула подол платьишка в рот, принимать нарисованные цветочки за живой. в платьишке чистом, сухом, не помнящая обид, не знать горя, она уже сидеть у меня на колено и, сглатывать слюнки, ждать, когда я облупить для нее картошка; сложить губа трубочка, дула и дула на нее. любить посмеяться, пошалить, порезвиться, поиграть со мною – мама все некогда, – лишь под мой песня засыпать, а петь я ей все, что помнить, начинать с «гоп со смык» и кончая «вставать, страна огромный, вставать на смертный бой», девчонка в этот раз угомонилась послушно, разметалась крепкий телишком и что-то в сон улыбаться, катать по румяный щека – в мама удаться! – радостный ямочка.

«в какой у нас картошка питательный! – мрачно отметить я, любоваться здоровый, жизнерадостный дитем. – у иных родитель с пряник ребёнок хилобрюхи». я так долго сидеть и смотреть на дочка, что голова мой сама себя лечь на брусок детский зыбка.

– ступай ложись, – тронуть меня за плечо жена в глухой уже час.

утро она, хоть и медленно, бродить по кухня, делать домашний дело и, провожать меня на работа, мрачно молвила, что все в порядок. а мы ещё хотеть, чтоб после это всего и второй ребёнок родиться жизнерадостный и здоровый. но так бывать лишь в советский песня и на плакат.

родиться сын в март, в хороший солнечный день. привезти его с мать в кошёвка председатель артель «трудовик» и на разворот к дом чуть было не выронить в снег.

дочка топать нога, кричать «анадо!», оттаскивала с колено мать новорожденного, как обезьянка, залезать с кровать в качалка и пытаться освободить ее от непрошеный постоялец. и смех и грех.

я начать овладевать живописный искусство. принести три краска из депо и ловчиться на мешковинах и клеенках ладить «ковёр». удавался мне лишь один, волновать мой сердце, сюжет – на мотив с детство любимый песня «сидеть рыбак весёлый на берег река». лебеди, олень, пастись на зелёный луг, и прочая тварь мой кисть не даваться, и вообще ковёр на базар красоваться много.

в воскресение уволочь мой жена вместе с ребятишками к наш иль в детский консультация. я сидеть возле кухонный стол и в квадратный баночках из-под американский консервов размешивать в олифе краска, корочка с которых ночь съедать зловредный крыса, – и внезапно увидеть, как вдоль железнодорожный линия, перед самым окно, весёлый гурьба куда-то следовать мой одноклассник, нести за синий ленточка нарядный картонный коробка.

«куда это братва наш податься?» – и вдруг заметить, что парень и девка сворачивать к задний воротцам, возле которых и возлежать рылами окно на снег наш живучий флигель. не успеть я пережить паника, как в дверь настойчиво забухать кулак, дружно заорали, врываться внутрь помещение, соученик мой:

– можно к вам?

и я по глупость растерянно молвил:

– можно. только осторожный.

в это время дверь с пыхтение вернуться на место и вышибить вперёд люсю вербицкую, выбрать староста класс за ум и красота.

– ой! – схватилась староста за задница и громко рассмеяться. предостережение было своевременный. – ну, молодой папаша, от имя восьмой «бэ»…

и все вдруг подхватить весело, будто козлята на лужке: «бе-бе, бе-э!» – и закружить меня в хоровод, целуя в щеки, в нос, в лоб, и вразнобой кричать: «скрыть хотеть! скрыть!.. но мы в школа не зря сидеть, того дожидалися!..», «обмывать! обмывать!», «где мама? где новорождённый?..».

они выставить на кухонный стол два бутылка портвейн и, презрительно сдвинуть мой художественный краска, водрузить на серёдка стол торт, вязка сушка, пакет с конфета! я пригласить гость в передний. вваливаться за перегородка, вербицкая теребнула занавеска:

– какой милый! – а войти в комната, добавить: – и тут очень милый.

– пировать-то у нас, ребята, не на что – ни сидение, ни стол.

– а газета быть? какой-нибудь старый доска быть?

– быть, быть! – оживиться я.

и через десять минута иль через пятнадцать ребята, на два наш табуретках поместить железнодорожный, дырявый от болт доска, вытереть ее тряпка, на пол постелить газета, расставить чашка-кружка, два стакан, углядеть на умывальник стеклянный банка из-под консервов, вытряхнуть из нее зубной щётка и наполнить посуда портвейн.

парень сидеть на пол, и я, молодой папа-героиня, – среди них, девчонка на кровать, староста – посередке. польский происхождение, уже в юность выглядеть настоящий пани, в бордовый вышитый платье, она величаво и вельможный глядеться в наш убогий обитель.

– люська! речь говорить! – потребовать народ.

вербицкий не жеманиться встать, задорно и высоко поднять стакан:

– ой, как я рад! ой, весь мы как рад! – и, видно вспомнить, что она все же не хухры-мухры, все же староста класс, уже строго, со взрослый достоинство продолжить: – за мирный жизнь на земля! за она воплощение в живой вид! за счастие ребёнок, мужик! за всех за нас! вот им! вот им, фашист это! – показать она фигушку в перекошенное сикось-накось окошко.

и все вдруг заорали «ур-ра-а-а!», выпить до дно и, пользоваться случай, начать целовать девчонка. «только не кусаться!» – предупредить староста.

меня тоже целовать – и девчонка, и парень. я что-то пытаться сказать, но не сказывалось ничто, першило в горло, должный быть, от вино. я отвернуться к окно, чтобы смахнуть рукав слеза. гость было примолкнуть, но потом зашушукаться. парень в кухня утянулись – «покурить». вербицкая за занавеска скрыться. в кухня шуршать деньга и талон. парень понравиться наш игровитая дверь, и скоро под задница шибануть и забросить в передний два парень с бутылка портвейн, прижать к грудь.

«ур-ра-а-а!» – опять закричать гость. и пойти речь внеплановый, уже и я осилился, траванул какой-то складный хреновина. все хохотать, в ладоши хлопать.

когда жена мой с детишками приблизиться к наш жилище, в нем уже так ревела буря и дождь такой шуметь, что труба над избушка шататься, потолок вверх вздыматься.

«ур-ра-а!» – снова заорали гость, отнимая ребёнок у женщина и передавать новорожденного. а девица мой бойкий оробеть от многолюдство, но скоро от папа передавшееся чувство коллективизм и в ней взять верх, и она уже ёрзать у меня на нога, смеяться вместе со взрослый. когда я дать ей конфетка с цветочный обёртка, она потащить ее в рот вместе с бумажка. я развернуть конфетка, она спросить: «сие?» я дать ей лизнуть конфета, и она сожмурилась: «сла-адко!»

жена мой выпить со всеми только глоток вино, сказать, что кормить ребёнок, подержаться за голова и улыбнуться гость:

– какой же вы молодцы! спасибо вам за доброта и ласка… а я думать, с кто мой благоверный грамоте учиться? а он вон какой хороший человек выбрать, вон в какой добрый школа попасть… дать вам бог всем здоровье, дать вам бог всем счастие…

Долго, очень долго мы провожать гость, целоваться у порог, хлопать друг дружку, плясать пытаться, и я опасаться насчёт западня, не свалиться бы гость в подполье, но староста хмельно прикрикнуть: «ребёнок спать», – плясать прийтись в двор, меж подтаять сугроб снег.

они уйти обнявшись, и вдоль линия по железнодорожный улица в ночь разноситься: «по муромский дорожка стоять три сосна-ы…»

жена мой, когда мы улечься спать, гладила меня по голова:

– у нас все быть хороший, все быть хороший.

но не мочь быть хороший, тем паче все, когда кругом все так плохой.
глава 24

начать продавать коммерческий хлеб и выдавать по карточка сахар и масло без замена какой-то диковинный конфета иль жёлтый жир, не иначе как собачий, масло – селёдка.

и в это время в весь мощь заявить о себя тварь, сопутствовать людской бедам, – крыса. она прежде грызть картошка в подполье, шуршать под половицами, являться лишь ночь, забираться на стол и царапать, грызть столешница, норовя влезть под чугунок и овладеть хлебный пайка, бренчать баночками с краска, по занавеска иль по выступ бревен взнималась в посудник, застигнуть врасплох, рушилась оттуда ком, гулко ударялась об пол и мгновенно исчезать в ближний дыра под пол. дыр в наш жилище дополна, жилой угол промерзать, мы их затыкать, что мочь, крыса прогрызть затычки; и грудь простудить, мастит получить, оставить ребёнок без материнский молоко, мой супруг не без помощь этот тварь.

но вот прийти пора, и шмара, как я называть крыса, жить в наш избушка, обзавестись хахаль, не мочь шмара без хахаль, и пойти разгульный жизнь под пол, выплёскиваться и наружу. возня под половицами, визг, драка, делёж имущество иль выяснение отношение, завоевание жизненный пространство!

хахаль нам угодить пролетарский посев, из барак прийти, не иначе, с детство, видать, привыкнуть он к содому, драка и разгульный жизнь. ходить на сторона, иногда сутками пропадать и от блудный переутомление потерять бдительность. я идти из дровяник с беременем дров, а хахаль не спеша брести с поблядок и уж достигнуть было сенок, хотеть поднырнуть под дверцу, как я обрушить на него дрова и оконтуженного втоптать в снег.

шмара, лишиться муж, совсем осатанеть и в мой отсутствие – мужик она все же побаиваться – что хотеть, то и делать. разгуливать по избушка, взбиралась к таз под умывальник, на стол мах взлетать, весь чугунок ей не давать покой, и жена говорить – однажды застать ее в детский качалка, откуда она выметнуться тёмный молния и злобно взвизгнуть.

возвращаться ночь из школа, я услышать человеческий визг в избушка, и когда влететь в нее, увидеть жена, сидеть с поднять нога на кровать, к грудь она прижимать ребёнок. оба мой женщина ревели и визжать – жена от страх, дочка оттого, что мама реветь. никакой ловушка, мною употреблять, шмара взять не мочь, она какой-то образ спускала капкан – плаха, изладить вроде слопец, съедать наживка и надменно жить далёкий, отрава, взять с колбасный завод, умный тварь игнорировать. но как бы ни быть тварь умна и коварна, все же человек – тварь ещё более умный и коварный.

я отослать жена с ребёнок ночевать в родительский дом, поставить консервный банка к стена, в нее опустить хлебный корка, чуть раздвинуть занавеска на переборка и сесть на кровать, упрятать заряженное ружьё под одеяло. свет на кухня мы уже давно не выключать из-за крыса. и вот явиться она, обозначиться привычный звук, взбираться на стол, царапать ножка острый когтями, оттуда – на подоконник, зазвякали баночка, – и к чугунок. ах уж этот чугунок! но о что думать крыса, как проклинала она чугунолитейный промышленность, знать нам не дать, и со стол заметить на пол консервный банка. всякий изредка возникать в жилище предмет шмара немедленно обследовать, пробовать на нюх, на зуб, испытывать когтями.

я разбить ее дробью так, что выплеснуться на стена. я отскоблить пол и подтесать топорик бревно, но в полусгнившем дереве все зияла отметина со впившейся в нее дробью.

– живите теперь спокойно, – сказать я жена утро.

– о-ох, не к добро весь это, не к добро. и покой нам только сниться, вычитать я в одной книжка.
глава 25

н-нда, вещий язык у мой половина, вещий! беда надвигалась на нас совсем не с тот сторона, откуда мы ее мочь ждать. на очередной медосмотр зацепили меня врач и отправить на рентген. у меня открыться туберкулёз, предпосылка к которому были всегда, предупреждать ещё в госпиталь врач, да давно забыть я и про госпиталь, и про врач всякий. меня немедленно уволить из горячий цех и сделать вид в вагонный депо, что работа, кроме как ученик плотник с оклад двести пятьдесят рубль, двадцать пять по новый курс, для меня никакой нету. похорукий детдомовец, отпетый пролетарья, я с месяц поучиться на плотник, бить чаще не по гвоздю, а по плотник и стать назначаться на вспомогательный работа: убирать мусор, выскребать краска, мыть швабра пол в душевая. однажды, работать в колёсный парк с такой же умелец, как я, заправить подъёмник под колёсный пара, напарник мой без команда нажать на кран воздуходувка и раздавить мне до кость палец.

меня какой-тот время продержать на больничный. я поднажать в школа, меня пообещать перевести в девятый класс, там уж и до десятый рука подать, а с десятилетка я – ого-го-го, хоть куда. день я сидеть дома с ребятишками, и однажды постучали в дверь и войти человек конторский вид. двое. они внимательно осмотреть избушка, меня с завязать рука, ребятишек и, потупиться, сказать, что нам необходимый выселиться.

– куда? – спросить я.

конторский человек объявить, что не знать куда, но от железнодорожный труба быть прокладываться канава для укладка городской сточный канализационный труба и канава тот, по плановый чертёж, проходить аккурат по наш флигель, который давно уже ни в какой реестр и прочих деловой документ не числиться. в центр город начинаться возведение новый дом, поэтому и сток всякий упорядочиваются, начинаться снос окрестный дом, человек, жить в них, по закон получить квартира, но коль мы вне закон, нам ничто не светить в смысл жильё.

– но солнце и нам светить, солнце на весь одно, – мрачно пошутить я, и строгий человек подтвердить насчёт солнце, что, мол, да, солнце на весь одно, и с это удалиться.

экскаваторами тогда ещё мало баловаться, прийти бригада рабочий и начать копать лопата земля от железнодорожный труба. правда, труба под полотно уже давно не быть. вместо нее наладить короткий тоннельчик из тёсаный камень, и у тот тоннельчика даже и кокетливый ободок из серенький мрамор иль полированного камень соорудить.

рассыпавшийся по косогор окраинами городишко все шириться. за линия возникнуть два жилой трёхэтажный дом, неуклюже-кряжистый, без балкон и всякий там разный излишество, – много народ они вобрать в себя, – внизу одного дом-баржа разместиться колбасный завод, и вывести он труба к железнодорожный сток. бушевать тут веснами стихия так, что горловина под полотно переполнялась, тогда несся поток через рельс.

огород тестя не раз размывать, когда и уносило дурновешней стихия веснами; лето, случаться, ливень и гряды с овощью опрокидывать, разбрасывать. как-то в предвоенный год весь земля с огород унести – хороший, быть у семён агафонович бесплатный железнодорожный билет, и он с девчонка, клавдия и мария, съездить на родина, закупить продукт. в зуевка, на вятка, они были дешёвый, чем в индустриальный край. не пропасть с голоду в тот год большой семейство, но крепко поумнеть. ребята насадить вдоль задний ограда тополь, в угол огород, в тот, что выходить к канава, натаскать из лес черемух, рябин, берёза, даже осина один попасться, смородинник, бузина, таволожник объявиться здесь сами себя – и получиться в отдалённый угол что-то вроде сад. и тот сад да тополь немножко защищать огород от размыв, но вот прийти из горзеленстрой человек с ножницами и так обкорнать тополь, что тот лишь жидкий прутик из пней вымучивать, два или три дерево вовсе засохли.

и вот явиться работяга, нанять горкомхоз. копать. податливый. до ограда дойти, свалить. папаша бунтарски себя вести, не идти ограда поднимать и не замечать, что по сад бродить коза, даже корова чей-то пестрая затесалась, жрет прошлогодний бурьян, коза куст жевать и кора на дерево глодать.

вот и до флигель землекоп добраться, подкопали его с уличный сторона, два половица на воля потечь. я на койка сидеть, с ребёнок играть. жена рыскать, квартира искать, тесть с тещей весь знакомых обойти, нигде нас с ребёнок не пускать или требовать такой деньга, за которые можно свой дом купить.

– поговорить надо, – сказать мне бригадир землекопов.

– Об что?

– Об что, об что? мы ж хоромы твой подкопаем, завалится халупа, тебя с ребятишками задавить на хер.

– ну и пущать задавливать.

бригадир привести милиционер. и тот с порог пойти на повысить тон:

– ты почему не выселяешься? почему волынка разводишь? и-эшь какой! видать мы такой. я наряд приведу, вышвырнуть тебя без церемония.

я узнать его. это быть тот самый сержант глушков, что спать беспросыпный под военкоматской скамейка. на нем шинель сохраниться, только петлички были спороты, заношенный обмундирование, исшорканные на щиколотка до белесый дыра, рваньё означить сапог. лишь картуз новый, милицейский, как-то вроде бы случайно и счужа провисал до ушей на он куцей голова.

в военкомат он, пьяный, спать под скамейка до тот пора, пока его за нога на свет не вытащить и сказать, чтоб он следовать в милиция. «зачем? что я наделать?» – ошарашенно вытаращить белесые глаз заспанный сержант. «набор, дура». – «а-а, набор, тады ладно, тады я готовый». и в милиция всегда быть пьяный или уж от природа глядеться пьяный, говорить утробно, непонятный, как бы не договаривать слово, но материться и командовать разборчиво. жить он через четыре от нас дом в пятый, подженившись на детной вдова, но ни с кто соседство не водить, никто из близлежащий дом не знать и не помнить.

прошлый весна семён агафонович с мой супруг посадить картошка на свояком, иван абрамович, отвести участок и, чтоб корова не вытоптать посадка – это уже случаться не раз, – загораживать земля жердями, зима ещё заготовить на чусовой и приплавленными после ледоход к место назначение. жена, хоть и в положение, таскать из-под гора жерди, папаша городить городьба, парнишки иван абрамович играть на поляна, старший прямил гвоздь на камень и подавать деду из речка размоченные таловый и черёмуховый перевязь.

дело двигаться к конец, день клониться к вечер, когда налететь на старик конный милиционер, едва держаться в седло, и приказать разгораживать огород.

– дак эть объехать-то на коне – всего ничто, – тихо сказать семён агафонович.

– я кто сказать, растак тебя и этак! – заорать милиционер. – пр-риказываю! – и вытащить из кобура чёрный пистолет «тт».

это быть глушков. он ездить на сплавной участок кто-то усмирять. усмирил не усмирить, но набраться до бровь и впасть вот в пьяный кураж.

– разгораживай, папа, – попросить помощница, и старик разбросать жерди в сторона.

всадник аллюр промчаться по посаженной картошка до второй прясло и заорать, пальнуть в воздух:

– а этот преграда хто убирать будет?!

убрать старик и второй прясло. и долго стоять опустить голова.

– мокрая от пот рубаха провисла меж лопаток, – рассказывать мне жена, – он весь сник, ослабел. я подойти, погладить папу по плечо, думать, он заплакать, но он лишь попросить старший парнишку, внук свой, свернуть ему цигарка и, проморгавшись от первый густой затяжка, молвил: «хороший, что тот варнак, – меня, значить, – тутотка нет, смертоубийство бы получиться». и на обратный путь наказать: «ты уж ему не сказывать ничто…»

но большой было унижение и без того униженный человек, жена не удержаться, рассказать мне о происшествие на огород. «ну, падла, встретишься ты мне на узкий дорожка!» – взъярился я, и хотя, остаться живой, дать себя после кровавый фронт на госпитальный койка слово или клятва не поднимать ни на кто больше рука и кровь никакой не проливать, для глушков сделать бы исключение.

и вот она, узкий дорожка, вот оно, перекрестие, на котором нам, казаться, не разойтись.

я поманить милиционер глушков палец в комната и показать на ружьё, висеть над кровать.

– в патронташ, – сохранять напряжённый спокойствие, сказать я, – двадцать патрон. весь они быть ваш. тебя, в порядок исключение, уложу первый. я давно это обязанный быть сделать.

– Чего-что? да ты…

ещё мгновение – и я бы взорваться: звон в голова разламывал череп, внутри у меня все клокотать, рассудок мой темнел. бригадир, как оказаться, тоже бывший фронтовик, уловить ситуация и грудь, брюхом вытеснить в сенки милиционер, что-то бубнившего, пытающегося высказаться, пристращать меня.
глава 26

бригадир попросить меня сварить картошек.

вечер весь сводный бригада землекоп сидеть за кухонный стол в наш избушка и обмывать первый получка. Из горлба тогда не пить ни работяга, ни даже бродяга. желать гулять обстоятельно, не по-скотски, пить из посуда, работяга расположиться на кухня тесно и дружно. налить мне, я отказаться, показавши на грудь – немощен, дескать. бригадир, выпить водка, «заедал ее», как выразиться, холодный вода из ковша. работяга говорить обо всем и все громкий. большинство оказаться фронтовик, не обрести до сей пора приюта, остальные были из тюрьма и лагерь. один фронтовичок после пятый приём начать привязываться к мне:

– Че-то мне твой лицо навроде знакомый? мы где видались-то?

– я месяц назад с каторга бежать, мочь, там?

– ты этот мудню брось городить! – начать сердиться работяга. – я сроду в тюрьма не бывать…

– побудешь ещё, кто не быть – тот побыть, кто быть – тот не забыть, гласить народный мудрость, – съязвить бывший зек интеллигентный склад тело и лицо.

– в военкомат, в военкомат я тя видеть, ковды на учёт становиться, – заликовал вдруг работяга.

конфликт, начать зарождаться, угас, один из бывший зек без колебание и лишний слово свалиться на пол.

– пусть тут и спать. Больше ему негде. а вы, ребята, по дом. а ты, – подняться с табуретка, сказать бригадир, – на тюрьма не нарывайся. там и без тебя тесно. завтра мы подошьем тёс нижний венец твой избушка и больше пока подкапываться не быть. обойти. и по-стахановски двинем далёкий. но тебе все равный надо что-то смекать. канава из-за тебя не остановить. хоромина этот подгнить снизу и сверху иструпела, но из нее, если подрубить два-три венец, собрать ещё кое-что можно. вести баба ставить лагуху брага, я, так и быть, привести тебе стервятник из бэтэи горсовет, ты их напоишь, они тебе место под застройка отвести. все! – хлопнуть меня по плечо бригадир. – не раскисать. и не воюй. наш война кончиться.

– н-нет, не совсем ещё. я этот тварь в милицейский картуз все равный достать.

– ну и сгниешь в тюрьма, а ребятишки твой и баба твой здесь передохнут.

н-нет, не будет мне покой, пока этот тварь ползать по земля!..

но всемилостивейший господь всегда быть мой заступник и спаситель, не оставлять он меня без догляд до сей пора.

в декабрь тот же год пойти дождь на мёрзлый, снег убранную земля. и склон урал оледенеть, а улица и переулок, заулки, бугры и склон в городишке превратиться в катушка. и что меня в такой-то дурнопогодь понести на рынок – не вспомнить. народ на рынок почти нету, лишь в павильон, под крышею, где ещё местами сохраниться тёс, маячили неустанный продавец табак, семечек, краденый барахла и подозрительно розовый свиной мясо, со скотомогильник, не иначе, увезти. по деревянный ряд, свесить нога, сидеть здешние завсегдатаи: картёжник, щипачи, напёрсточник и просто блатарь и вор. К ним вязаться, грозить палец милиционер глушков, как всегда пьяный, распоясанный. должный быть, он в тот день дежурить по рынок и вот устанавливать здесь порядок. быть он при оружие, хвататься за кобура, из которой торчать наружу ручка пистолет «тт», тот самого, которым стращать он мирнейшего человек, мой тесть, и мой жена.

– хилять-хиляй, мусорило, а то докорячишься, мы у тя пистоль отберем и положить тут баиньки, – услышать я, следовать по павильон мимоходом, и никакой значение тому не придать. город рабочий, буйный, тут и пить, и бить друг дружку трудиться давно и непрерывно.

возвращаться я с рынок задний, с петель сорванными воротцами, вмерзшими в лёд, и вдруг услышать: «стой! стой, твой мать. стой, стрелять быть!..»

я обернуться – по грязный лёд, скользя, бежать, но больше катился парень в распахнутой суконный куртка, с закинуться с шея на спина нарядный кашне. обут он быть в новенький блестеть сапог-джимми, должный быть, с необкатанными ещё кожаный подмётка, и ход по лёд у него не получался, скользящего же, его настигать товарищ глушков, топать милицейский кованый сапог, с обнажить пистолет, с мерзло сверкать тюлений глаз, грозно раззявленным рот. за задний калитка стекленел небольшой спуск, по нему-то и катнулся вниз парень и, не суметь пойматься за створка ворот, упасть, пробовать взняться, да фасонистый сапог скользили. и тут настигнуть беглец глушков, рыча и материться, он засунуть пистолет в кобура, навис над парень, схватить его за горло и начать душить. парень быть верток, ловок, милиционер не даваться, все глубокий закатываться под распахнутую старый шинель.

и вдруг грохнуть. глушков подбросить вверх, он ещё продолжать сжимать и разжимать палец, ещё недоуменно смотреть расширенными глаз и шевелить рот, ругаться, но рот уже вести в зевота – выстрел быть смертелен, прямо в сердце.

парень отбросить упасть на него милиционер, вскочить и, видимо сам от себя не ожидавший того, что сотворить, тыкать перед себя пистолет «тт» и панически визжать: «н-не подходить! н-не подходить! убить-у! убью-у-у-у!»

но в этот минута никто, кроме меня, у задний ворот не быть, из павильон на выстрел мчалась гулевая братва. «убегай, парень! уходить!» – негромко сказать я, и с пистолет в рука убийца побежать в одну сторона, а я неторопливо почапал в другую.

быть некролог в газета со слово: «героически на пост», «достойный сын родина», «верный закалённый дзержинец».

парень-убийца быть татарин, казаться, хабибулин по фамилия, и он ночной пора на бакальский поезд уехать в татария, суметь там затеряться, но год через два попасться на какой-то очередной дело, и тогда всплыть и чусовское убийство милиционер.

ни того, ни другого на земля уже никто не помнить.
глава 27

пьяница из горсоветского иль пэтэи отвести нам место под застройка в устье овраг, возле дорога на красный горка, на стихийный свалка.

по угощение и угодья.

я говорить и говорить, что бог быть за нас, все ещё бросать всевидящий взор и на наш нескладный семья, но уже начинать уставать, потому как много нас, жаждать его милость, накопиться на русский земля.

наследник ростовский капитан расти на рука бабушка и дедушка крепенький, капризный и драчливый парень. наш боевой девица играть с ним и, ни в что не желать ему уступать, ввязывалась с братец в драка, он ее, конечно, одолевал, она ревела и, чувствовать я, копить силёнка, чтобы со время в что бы то ни стать побеждать это папа брошенного боец. прийти парень пора идти в детский садик, и первый, что он сделать, занести в дом конъюнктивит и заразить свой сестрица. о-о, какой это дикий, мучительный болезнь. девчушка крик кричать день и ночь, озорные глаз ее склеить гной, лишь прижать к грудь мой или мать, она, измученный, весь завядшая, горячий, засыпать на минутка-другую, и снова взвивался ее уже слабеть крик, к утро становиться цыпушечьим писк.

тот время меня выдавить все же из вагонный депо, выписавши на прощание в награда машина горбыль и два кубометр тёс. мужик, узнать, что я начинать строительство, под горбыль засунуть с десяток бракованных плах. на деньга, получить при расчёт, и на декретный пособие жена я выписать в лесничество шесть бревен. возглавлять лесничество вернуться с тёплый место старший брат жена. привыкнуть обирать и объедать военнопленный, содрать он с меня такой плата, что впору было попускаться замысел о строительство свой жильё, но семён агафонович сказать: «Надо, парень, надо, иначе пропадете», – и помочь мне огородить «наш земля» вместе с мусор, стекло: потом, мол, уберете, а сейчас главный, чтобы горбыль не растащить и бревна не увезти.

напротив нас с размах строиться его старший сын. лесничий. шнырять там машина, тянуть бревна лошадь, отец едва кивать сын, мне говорить: «он ещё в школа эким быть, в пионеры поступить, дак икона хотеть выбросить, старуха ему: „вот тот бог – в тот порог“. на война в чина быть, шибко поранетый вернуться, ну, думать, теперя человек стать, да, видать, горбатый и война не исправить…»

забегать вперёд, сказать: весь брошенный, больной, он только у свой средний сестра и найти отзыв, только она ему и помочь, что мочь, и схоронит его, алкоголик, туберкулёзник, чудовищно в одиночество кончившего жизнь, опять же она, сестра. ну, да это к слово.

именно в этот день, когда я крутиться на стройка и вокруг нее, жена с уже подсекаться нога тетёшкать дочка и весь способ и сила сохранять малый сынишку от конъюнктивит, к нам в избушка зайти женщина не женщина, девушка не девушка, одеть в парусиновый юбка, старый стяжённый кофта, низко завязать клетчатый полушалок, и не то спросить, не то утвердить, прикрывать ладошкой рот:

– вам няньку ната.

да как же не надо, в как надо, но мы сейчас платить нисколько не смочь, и девочка у нас болеть, мальчик слишком ещё малый, так едва ли ты согласишься на такой условие, объяснить мы гостье.

– кокта теньки путут, саплатите скоко-нибудь.

она открыть лицо, и мы, повидать вид, не охнуть, не ахнуть, увидеть два клык, кончик выступать из-под вынести вперёд верхний губа, жёлтый сморщенный лицо – в складках скорбный морщина, низкий лоб, сплющенный в переносица, и широкий ноздря вздёрнутый нос, широкий рот с синюшный мягкий губа. ее можно было бы принять за ведьма, если б на она лицо не светиться виноватый и запуганный больший прекрасный глаз почти неуловимый цвет, что-то между голубизной и фарфоровый синь, лучистый, выпуклый белок резко оттененное.

мы ее приветить, покормить чем было. она быть голодный, но есть не жадно, опрятный. состоять она в нянька с ранний детство у многих человек, последний время нянчила племянник, и, как довести его до детсадовский возраст, братец согнать этот домашний раб со двор.

через час она уже включиться в дело, нагреть вода, выкупать малец в корыте, попутно что-то состирнула, забрать из рука изнемочь хозяйка девчушка, начавшую расклеивать глаз и жалко улыбнуться тётенька, которая назвалась няня. засыпать на добрый рука, девочка с радостный успокоение, в лад шаг, повторять, пока не уснуть: «ня-на, ня-на, ня-на…»

они подрасти, ребёнок-то, на она рука, при она догляд и никогда, никогда не замечать уродство свой няня, любить ее не меньше, чем мама, помнили и быть помнить весь жизнь.

за два или три выходной день я, тесть и азарий обжечь, вкопать деревянный стойка под угол избушка, срубить и в угол скрепить два нижний новый венец – и стройка остановиться: у строитель не оказаться вспомогательный материал – моху, пакли, рубероид; гвоздь, что притащить из вагонный депо, израсходовать на ограда, и молотка путного нет, и топор тупой, и пила не развести, ножовка так и вовсе нету.

– руберойду-то клок и надо, застелить стойка, моху я на подловке погляжу. сходить к брат, – кивнуть голова тесть в сторона стройка через дорога, где не по день, а по час расти сруб с обтесанными, ровно подобранными бревнами. азарий на предложение отец ответить, что он скорее пойти к хер собачьему, чем к этот начальствующий хват, вдруг обматерился и пойти, пойти валить, все громкий и громкий, чтоб на усадьба братец слышный было.

– не надо бы начинать со скандал, – почти отцовский слово, с он точный интонация попросить азария сестра, убиравшая мусор на разметить колышками площадка под дом.

папаша обрадовал меня, сказать, что на подловке, на чердак дом, стать быть, в сарай мешок три моху насобирает, но надо мне прогуляться в лес, с ружьё, раз оно быть, надрать там моху, посушить его оставить.

– Потом сносить в мешок на себя, а это – вот, – кивнуть он голова на штабель выложить вагонный доска и на гвоздь, вынуть из них, которыми были наполнить деревянный ящик и старый ведро, – я как знать, что пригодиться.

ох, старый крестьянин, русский мужик, всегда-то он себя на ум, всегда жить с заглядом вперёд, я-то, пролетарский ветродуй, ещё и негодовать про себя, что папаша мой крохоборничать, собирать старый гвоздь, и доска, которые хороший, присваивать, а они, крашенные, сухой, так хорошо гореть.
глава 28

на колбасный заводик лицо к желдорлинии возвести дощаной ларёк и начать в нем продавать жилка – мясной обрезь и кость. очередь там выстраиваться с ранний час, торговля идти дотемна. К вечер из цех прямо на улица выставлялись ларь-носилки, и в них уж быть самые дешёвый кость, можно их было самим набирать в мешок и взвешивать в ларёк.

шустряк мужик с белый вихрами, торчать из-под клетчатый кепчонки, набрать уже два сумка кость, норовил и третий набрать. При это пиратничал, ловко, с хруст отламывать, где и отвертывал ребро от сизый хребтина и ребро отбрасывать обратно в ларь, позвонки, из которых ещё что-то мочь навариться, к себя в сумка заталкивал.

– эй, ты! – прикрикнуть я на ловкий мужик. – Че делать-то?

– че надо, то и делать, – окрыситься он.

– совсем обнаглеть, падла, – гаркнуть я на него, ослепить внезапный гнев, ударить его иль толкнуть, вспомнить потом не мочь.

мужичонка упасть в носилки вместе с матерчатой, засохнуть от сукровица сумка – давно сюда ходить, опытный стервятник. он возиться в кость и никак не мочь взняться из ящик, мне же прийтись и помогать ему выбраться наружу. нашарить кепка в кость, мужичонка насунуть ее на голова и взять меня за грудка. рука у него быть крепкий, но на нога стоять плохо, правый нога он коротка, и он провисал на правый сторона весь свой некрупный, костлявый телишком. я понять, что иметь дело с фронтовик, и как можно спокойный сказать:

– кончай.

а очередь уже завестись, заволновалась, и кто-то быть за меня, кто-то сострадать мужичонке. громить с облик древний каторжник, только что вернуться к отчему порогу, в красный, не иначе как бабьё, колпак и в опорках от резиновый сапог, выше которых неумело намотать обмотка, для тепло, видать, презрительно сказать:

– оглоеды!

а пожилой товарищ в плисовый толстовка, в круглый очко, треснуть на оба стекло, излаженный грубо и топорно под ленин, разноглазо глядеть в найденную щель и картавя, как ленин, начать речь:

– позорить честь советский человек.

– че-эсть! – вдруг взъесться на очкарик мой супротивник. – где быть честь, там вырасти шерсть.

очкарик поджать губа и отвернуться, храня на лицо несокрушимый величие. и весь очередь унялась, присмиреть. очередь мой подойти ранний, чем у вихрастый мужичонки. прежде чем перевалить через линия с мешок, я сказать ему, кивать на набитый рюкзак и сумка:

– не донести ведь? Далеко идти?

– на трудовой. как-нибудь, – непримиримый буркнуть мужичонка.

Надо было искупать вина, весь-то ее когда искупишь, вечно перед всем и всеми виноватый, вечно весь должный, но хоть частица можно ликвидировать. когда я вернуться к ларёк, мужичонка уже приблизиться к вес, очередь, в конец которой он приклеиться, почти рассосаться. надвигались сумерки, продавщица торопиться и нецензурно выражать свой недовольство.

– После смена? – спросить я новознакомца, чтобы хоть о что-то говорить и размягчить разгневанное сердце человек, он и размягчиться, давно уж забыть обида, потому как много принять их в жизнь, и спросить в свой очередь, глядеть на мой грязно завязанную рука:

– где покалечиться?

– да ханурик один раздавить подъёмник палец.

– на больничный? – что-то явно смекая, спросить мужичонка.

– вытурить уже и с больничный, и с работа.

– загорать?

– загораю.

я нести на спина дырявый рюкзак, набить кость, новознакомец – два тяжёлый сумка. он часто останавливаться отдыхать из-за нога, и в путь я узнать, что звать его сана, фамилия у него довольно распространенная в здешний место – ширинкин, воевать он на белорусский фронт, быть в пехота и навоевал недолго, подбить, вернуться домой ещё задолго до день победа, ныне работать в артель инвалид «металлист» жестянщик, клепать хлебный форма и нештатный – пока – слесарит на хлебозавод. быть уже парнишка на третий год, баба донашивать второй. накопить немного деньга, начать строить жильё, дело двигаться туго, в помощниках всего лишь один отец – довольно дряхлый, в горячий цех поизноситься, да и пить горячо и драться пьяный, вот сила-то весь и израсходовал. я понять так: узнавши, что я свободный от работа, сана хотеть привлечь меня на стройка в качество помогайлы, но, узнать, что я тоже начинать возведение жильё, сказать откровенно:

– с паршивый овца хоть шерсть клок, окрести тогда мне парень.

так у меня появиться кум и на долгий год друг и верный помощник. он тоже сначала сделать ребятишек, уж потом догадаться, что их надо кормить, обувать, одевать, но самое главный – не на улица держать, а в тепло.

отец у ширинкина быть хоть и неказистый плотник, но многому научить парень в детство, весь остальному этот удалец научить жизнь. быть он необыкновенно в всем ловок, к всему уже приспособить, тащить из артель «металлист» и с хлебозавод все, что можно утащить. купить вот по дешёвка сарай на улица трудовой, раскатать его и почти собрать избу на гора, по-над усьвой-река. домик, весёлый глядеть с высота два окно на закат, быть уже под железный крыша. в тесно застроенном двор скулемана кухонька об одно окно, где и обретаться пока что семейство ширинкиных, в стайка топтаться и звучно шлёпать лепехи на пол корова, вестись тут кура, хрюкать поросенок подле огород, мелкозубая, злой собачонка катать цепь на проволоке.

костей, и как можно больше, будущий мой кум добывать для обмен на зелёный корм скоту, зерно же, отруби и прочее довольствие сгребал на хлебозавод: выписать пуд – увезти воз. негодовать, презирать мой новознакомца иль восхищаться им? в мой положение ничто мне иного не оставаться, как восхищаться.

После крестина кум мой посетить мой новостройка, благо располагаться она неподалёку от единственный действовать бедный церковка, насупился, узнавши, с кто и что я начинать строиться, обложить меня крутой мат и поковылял на железнодорожный улица, чтоб осмотреть флигель. осмотревши хоромину мой, совсем помрачнеть мой кум, однако на крестинах, где крепкущая брага с водочным колобок лилась рекою, полюбить, как он говорить, с ходу меня и жена мой, кричать, что советский боец нигде не сдаваться, настоящий советский человек в беда друг друга не оставлять.

бедный, бедный мой кум, как и весь прочие фронтовик, развеяться по земля, быть так же, как и я, как и весь вояка, одинок, в одиночка и биться, выплывать к жилой берег, но, истинно русский человек, он хотеть кто-то пустить в сердце, любить, жалеть, и тут подвернулись ему мы с женою, вовремя и кстати подвернулись. мы петь песня военный пора, старый ширинкин пускался в пляс, младший тоже истовый стукать об пол нога, но скоро понять, что на одной нога плясать – все же дело неподходящий. Изрядно захмелев, иначе бы не решиться, от обильный еда и крепкий выпивка, я исполнить соло свой заветный и вечный песня, сделаться в мне молитвой, – «вниз по волга-река», кум мой, целоваться и обливаться слеза, кричать:

– не быть у меня брат, не быть, ты мне брат, ты, хоть и по морда меня…
глава 29

кум мой вообще не давать проникать в себя уныние, явиться на мой стройка, встряхнуться и произнести: «и не таки крепость одолевать большевик», – хотя сам быть беспартийный и в дом он никакой партиец не водиться, книга он не читать, а вот поди ж ты, партийный идеология проникнуться; кум велеть разбрасывать и свозить то, что называться флигель, что и было сделать с толковый он помощь в близкий воскресение мной, тесть и азарий. в разборка я показывать удаль, как-то быть в сборка. кум подвезти на стройка моху, лоскуток толь, мешок пакли, ведро гвоздь, какой-то железяк полный ящик. я не понимать, зачем весь это, потому как из железяка знать полезный назначение лишь шарнир, шпингалет и дверной крючок. ещё подарить мне кум острущий плотницкий топор и умести насаженный фигурный молоток. я радоваться этот вещь, как мой девчонка редкостный в она судьба магазинный игрушка.

в следующий воскресение трое мужик и я на подхвате скатать и посадить на мох два срубить новый звено, и кум, который никогда не курить – азарий тоже не курить, – следя за дым, пускать мной и тесть, заметить:

– лёгкий маешься, а смолить!

отпустивши тестя и азария домой, кум ещё поколотиться на стройка, и, как я понять, с умысел, да не с простой.

– тебе край надо до осень влезть в свой жилище. никто мы с ребёнок не нужный, кроме самих себя да баб наш. сруб собрать, окно вставить я помочь, но далёкий быть колотиться один. у меня тоже работа с дом ещё дополна, тоже надо до холод в свой нора заползти.
глава 30

я учиться строить и жить в процесс жизнь и стройка. бил я молоток, как и прежде, чаще по плотник, чем по гвоздю, рука мой быть разбить до кость. порешить, что мешать плотничать раздавленный палец, я попросить снять с него напалок, сооруженный женою из лоскут сапожный кожа. она состричь напалок. под ним оказаться кривой обрасти розоватый мясо палец, из недр которого робкий лепесток восходил ноготь. «какова жизнь, таков и палец», – глубокомысленно рассудить я.

в начало осень, в сентябрь, мы произвести «влазины» в недостроенный избушка с недокрытой крыша. главный ценность в изба быть русский печь, которую сложить дядя гриша, печник из заводского окса. он быть большой затейник и рассказчик, или баскобайник, по выражение тесть, этот знаменитый на весь город печник. играть на скрипка, ну, это ему так казаться, на самом-то дело он пилил смычок по струнам, плакать от жалость к себя и от сочувствие к музыка. печник приказать, чтоб бабы и я вместе с ними собрать весь битый стекло со свалка, избегать при это аптечный флакончик, стекло то измельчить кувалда в жестяной корыте, да ещё прикупить хотя бы сотня новый кирпич, да ещё сделать бак с «крантом» ведро на четыре, да запаять его.

бак нам изготовить весь тот же незаменимый наш кум, стекло я, надевши очки азарий, измолотить в крошка. кирпич, купить в оксе, окончательно подорвать наш капитал, но я все же выставить на разогрев печь полагаться печник бутылка водка и получить от него неожиданный похвала:

– а ты хоть молодой, но умный хозяин. вот попросить я у тебя пятьсот рубль, ты пятьсот и дать. но если б стать рядиться, я тебе б полсотни уступить, но, етит твой ети, на четыреста пятьдесят и печка бы сложить, а эдак ты тот полсотскую за зима оправдашь – на дровах. – он сходить к печь, пощупать и погладить ее сзади, будто бабу, по путь отвернуть кран у вделанного в дымоход бак – вода течь, хозяйски оглядеть свой сооружение, оно работать ровно и глубоко дыша, начинало обсыхать от чела и пестреть спереду.

крупный, с виду неповоротливый мужик, за которым мы, два баба и мужик, едва поспевать на подхвате, любоваться свой творение. мы любоваться им, поэт свой дело, под печь начинать малиноветь – это под слой кирпич расплавляться в горячий масса стекло, бак, нагреваться, сперва заскулить по-щенячий, потом зашуметь паровой горячий песня, и мы поверить, что щи в загнете печь быть три день горячие, бак не остыть и за четыре день.

рассказать история свой жизнь, очень путаный и романтичный, наполовину, как я теперь понимать, им сочинённый, он на прощание присоветовал, чтоб я заглянуть на чунжинское болото, где ремонтироваться барак и валяется много всякий добро. ночь, отдыхать через каждый сто метр, отхаркивать мокрота с кровь, я принести с болот половина бухта рубероид и сам закрыть крыша, за что получить втык от кум, так как крыша у избушка получиться пологой: экономить материал, я не запустить с запас край рубероид, в больший дождь и ливень, которые тут, на склон урал, на исход гольфстрим часты и дурной, мы волокли на чердак корыта, таз, всякий посуда, потому что в экономно мной заделать край и прогиб захлестывало.

на сень и на кладовка не хватить материал, я отправлялся по старый адрес в вагонный депо, выбирать в отход два-три доска, мужик совали мне в карман горсть гвоздь, и, протопать три километр по линия, прибивал принесенные доска. на это работа замирать. зато уж мой архитектурный мысль не знать предел, работать не только напряжённо, но и с выдумка. туалет я разместить под крыша сенок, уличную лестница встроить внутрь тот же сенок, в кладовка пропилить окошко в доска с буква, знак, цифра, означать железнодорожный казуистика, вставить в дырка стеклышко и ещё соорудить в кладовка топчан, что позволить называть сие сооружение веранда. знай наш, поминай свой!
глава 31

Незаметно надвинуться зима. подспорье наш – поход мой в лес за рябчик – кончиться. капитал наш и здоровье оказаться надорванными. но мы ещё как-то волокли жизнь, вытягиваться в балалаечный струна. главный, все выдержать и не уйти от нас наш няня галина. девочка наш принять в детский садик, в тот же, куда ходить внук тёща. Видимо, она, тёща, в округ почитаемая женщина, замолвить словечко и за наш полуголодное дите.

у жена заболеть нога. бегучий, стремительный, порой до бестолковость прыткий, она с труд ходить на работа. строившаяся по соседство заведующая тубдиспансер, к территория свой заведение усадьба примкнуть, в отличие от старший брат жена, расположиться чуть высоко по улица партизанской, нас по-соседски навещала и уволочь жена на рентген.

и удар, страшный не придумать: туберкулёз кость, коленный сустав поразить болезнь. Следом за женою соседка заставить и меня «провериться на рентгене». нервотрёпка, бесхлебица, тяжёлый работа на стройка не пройти даром – туберкулёз мой успешно развиваться, лёгкий гнить напропалую.

жена завалить в тубдиспансер. я остаться один с два ребёнок, потому как братец галины вновь жениться, сотворить свежей, молодой жена свежий ребёнок, ему снова понадобиться нянька, и он затребовать домой сестра.

мы начать погибать. и кабы мы один. мой вновь возделанное жильё расположиться на путь к красный посёлок, стать быть – к кладбище, и, подниматься в гора, духовой оркестр делать последний до кладбище проигрыш похоронный марш аккурат под окно наш хоромина, в конец огород духовик брать под мышка умолкнувшие труба и следовать далёкий. но с музыка хоронить мало кто, гроб за гроб на подвода, на грузовой машина, когда на домашний тележка, ребёнок под мышка с деловой поспешность волокли в гора. и чем далёкий идти жизнь, тем чаще везти женщина. молодых.

самоаборты, подпольный аборт косить и валили советский женщина – партия и правительство бороться за восстановление и увеличение народонаселение россия, выбить на война. по приблизительный подсчёт, за первый послевоенный год погибнуть три миллион женщина и столько же отправиться в тюрьма за подпольный дело, сколько погибнуть ребёнок – никто не составить себя труд сосчитать и уже не счесть никогда.

о-о, русский доля, которую в старина называть точнее – юдоль, где же тот, кто наслать ее нам? и за что он ее нам наслать и насылать? ведь без причина ничто на этот свет не происходить.

наш соседка, начальница тубдиспансер, спасать нас, прикрепить меня к столовая на бесплатный одноразовый питание. жена лежать в палата, меня к ней не пускать. зараза ж круг. ужинал я вместе с тубиками и много встретить знакомец по военкомат в столовая, самая ошеломляющая встреча – рындин, лейтенант, который меня узнать, а я его нет. он недотянуть до весна – дошбаял, будто слабый головешка в всепожирающей страшный печь социализм. и сколько мой знакомец, фронтовик, дошаяло в тот небольшой тубдиспансер, знать только бог и коновозчик тубдиспансер дядя паша, крадучись ночной порой свозить в казённый гроб иссохший тубиков в казённый могила на участок, специально для них выделенный, за кладбище. от посторонний глаз далёкий.

съевши каша или омлет, винегрет либо запеканка из картошка, я разминал кубик масло на ломте хлеб, класть в карман полагающееся на ужин яичко, кусочек сахара, когда и яблоко, уносил весь это ребёнок. однажды туберкулёзный бабы, заметить мой действие, поднять крик, заскандалить, что я не есть, где положенный, таскаю паёк с себя и, поди-ко, продавать они иль менять на вино. соседка-начальница подавить бунт окрик и велеть мне больше не приходить в столовая, а получать на весь неделя положенный мне продукт.

сделалось чуть лёгкий мне с ребятишками. появиться в одно воскресение у нас кум. посадить на салазки свой ребятишек, привезти их к нам, свалить в комната на пол, и наш квёлый, худенький мальчик охотно играть и спать вместе с ними, кума стирать, мыло, прибиралась в избушка, напевать при это всякий разный песня, просить меня подпевать, но мне отчего-то не хотеться это делать, хотя, сколько помнить себя, рот мой не закрываться от хохот и песня.

у хозяйка наш снять гипс с нога, сделать тугой повязка на колено. опираться на палка, она, словно старуха, волочься домой после обед. погас весёлый румянец на она лицо, она сделаться молчалива и сердита. я ставить корыто на два табуретка, наливать в него горячий вода, пристраивать жена рядом. выкинуть больной нога на подставка, она приниматься за стирка, потом мыла ребёнок, ползок подтирала пол и отправлялась «к себя», в тубдиспансер. я смотреть в кухонный окно и по вздрагивать плечам жена догадываться, что она плакать. При ребёнок, дома, она себя это не мочь позволить. наш старший дщерь в детсад сделаться говорливой, прыгучей, выучить стишки и все домогалась, спрашивать: «ты куда, мама, собилаесся? ты посему от нас уходис?» а потом приставать к мне: «а куда мама посол?» – «в больница мама пойти, отстань!» – «а засем?» – не униматься дитя.
глава 32

но как бы там ни быть, перевалить мы тот очень длинный зима. глухой зимний пора, в каникулы, ученик, бросившего школа, навестить классный руководительница с два мой соученик, намереваться, как я усечь, уговорить меня не попускаться учёба. посмотреть соученик и учительница на мой житие-бытье и намерение свой попустились. на прощание спросить: «мочь, мы что-то мочь помочь?» – «нет-нет», – поспешно ответить я и про себя подумать: «нам только бог мочь помочь», – но они и без слово все понять. с чувство облегчение проводить я гость до калитка.

дотянули мы, дотянуть-таки до весна!

поддержать в тубдиспансер лекарство и питание, я настолько окреп, что, дождаться жена домой, ринуться искать работа. мне рекомендовать лёгкий. но в город с тяжёлый промышленность лёгкий работа были редкий и все нарасхват. дело кончиться тем, что я начать ходить на шабашка, разгружать вагон в железнодорожный тупик и на товарный двор.

зарабатывать иногда даже тридцатка в день.
глава 33

в конец апрель вытаял уголок наш кормилец-огород, тот, что быть близкий к зашить горбыль туалет, тушею выставиться наружу, но входной дверь имевшему из сеней. на кончик зачернеть мокрый гряда вытаял, пойти в стрелка лук-батун. как-то под вечер, вернуться с шабашка, я увидеть жена свой, ковылять с огород. она опираться о стенка правый рука, а левый зажимала пучочек луковый перо, ещё не налившихся сок, кривой, но уже зелёный.

– ты че? что с тобой?

она посмотреть на меня глаз, заполнить такой глубокий и далёкий женский страдание, которому много тысяча год, и, дрожать посиневшими губа, тихо молвить:

– там, в огород, в борозде, я сейчас закопать мальчик, наш пятимесячный мальчик. – и потащиться домой.

Надо было помочь ей подняться по лесенка, в сень, но я стоять, пригвожденный к место, в капелью продырявленном снег, меня било крупный капля по башка, но я не мочь ни шевельнуться, ни слово произнести.

то-то, заметить я, последний время зачастить к нам женщина с арестантский морда из пролетарский барак. После они уход жена мой как-то наполнить горячущей вода корыто, с отвращение выпить банк дрожжей и лежать, дожидаться результат. не проняло. тогда она выпить четушку водка и, пьяный, чуть не утонуть в корыте – она натура оказаться крепкий всякий изгонных зелье. но вот, находиться в тубдиспансер, она, видать, найти настоящий мастерица, они опростать ее какой-то чудовищный способ аж на пятый месяц беременность.

деваться мне было некуда. сквозь земля я не провалиться, но шибко вымок под капель и замёрзнуть на ветру, на поднатужиться к вечер морозце. Почти крадучись я протиснуться в наш жилище, думать, что жена лечь на кровать за перегородка. но она одиноко лепилась за кухонный стол. Обычно форсила она в синий телогрейка с два боковой карман, сшить в знаменитый на весь город артель «швейник», но как ей становиться худо, настигать она чёрный день, она откуда-то извлекать материно пальтишко, выдать однажды дочь для спасение от лютый мороз и из-за ветхость не востребовать обратно. и вот сидеть она в этот пальтишке, взгорбаченном на спина, с заплатами на локтях, с рукав, подшить не в тон пальто бурый лоскутками, зато иметь меховой воротник, скатавшийся в трубочка. не узнать уже было, из какой зверь мех присутствовать на пальто – вятский ли кошка, африканский ли леопард.

я постоять возле дверь.

жена не оборачиваться, не произносить ни слово. Перед нею на стол быть кучка размятой соль, кусок чёрный хлеб и горячий вода в кружка. она тыкать перо лук в соль, откусывала хлеб, подносить кружка дрожащей рука к рот, в серый пятнышко соль пуля ударялись слеза и насквозь, до скоблёный дерево, пробивать его, развеивать по стол серый соляный пыль. прошлый весна такой же вот тяжёлый, что пуля свинцовый, слеза ронять в соль пленный немец, и так же расплывались пятно в серый крошеве. боль, осесть в слеза человеческий, оказаться тяжёлый поваренный соль.

я сорвать с гвоздь шинель, бросить ее в комната на пол и прилег – в этот день я как-то уж особенно сильно устать на разгрузка, но зато заработать аж пятьдесят рубль, хотеть обрадовать жена, да вот она опередить меня, обрадовать.

зачем, зачем судьба нас свести в человеческий столпотворение на кривой послевоенный путь? зачем лихой российский ветер сорвать два осенний листочек с дерево человеческий и слепить их? Для того, чтобы сгнить? удобрить почва? но она и без того так удобрить русский тело, что стон и кровь из нее выжимаются. жена старший меня, она успеть хоть немножко отгулять молодость. до война за ней ухаживать шофер иль даже механик гараж, будто бы и сватался, будто бы и сговор с родитель произвести. на война, в боевой поход, подшибить ее в качество недолговременный муж какой-то чина, даже и немаловажный. вот бы ей с ним быть-жить, так нет – подцепить обормот пролетарский пошиб, мыкается с ним, здоровье рвать, жизнь гробит.

пока лечить больной колено, пожирать хлебальной ложкой лекарство, похожий на извёстка, под название «пасх», посадить сердце. быть уже сердечный приступ, вогнать меня в паника, а сколько их ещё случиться.

на шинели было жестко и плоский лежать. совсем она выноситься, шов на ней проступить, будто старый, давно, ещё в война, зашить рана. не держать шинель тепло, доступный мой тело холод, проникать сквозь знаменитый сукно даже и малый ветер, а мне простужаться нельзя, сказывать врач. но ещё послужить шинель, хорошо послужить кум саня ширинкину. Скоро закрыться артель «металлист», с хлебозавод его, подменный слесарь-нештатника, вытеснить более здоровый, напористый человек, умереть старик ширинкин, все сильный хромать кум мой со свищами в тот место, где соединить сустав вместо вынутой коленка, не осилить управляться на покос и по хозяйство. Туго, совсем туго быть кум, и однажды, в время полегчания наш жизнь, на день рождение кум я отнести ему в подарок нереализованный ковёр с весёлый рыбак и мой заслуженную, бойкий бабёнка анна изувеченную шинель. кума тоже на весь рука от скука, как и мой супруг, – обрезать тот шинель, подстежит, и получиться из нее тужурка, которую донашивать быть уже мой крестник, бегать в школа.

«ах, шинель мой военный… на-на, шинель, у костёр, в бой прожжённый, кто не дорога», – зазвучать в мой расшуметься башка. под лопатками каменья. ломит, гнетет мой нутро, преть, гнить мой лёгкое. нельзя, нельзя мне ломить тяжёлый работа, фершала категорически запретить. сдохнуть они не запрещать. Скорее бы освободить себя от себя, всех, всех избавить от мой никчёмный присутствие на земля. и забыться бы, забыться.

прошлый осень, в октябрь, когда пробрасывать уже снежок, брести я с ружьё, норовя обмануть повзрослеть и поумнеть рябчик. заманить они меня в разлом каменный распадок, глубокий, заросший мелкий густой ельник. рысак себя здесь чувствовать петушок, перепархивать в густолесье, затащить меня в такой непролазный глушь, что я, упарясь, сесть передохнуть на серый каменистый осыпь. Из осыпаться каменный останца когда-то выходить ключ, выбить в камень глубокий ямина, намыть вот этот осыпь, на которой я сидеть, и куда-то деться, иссяк, другую щель найти иль промыть, провалиться ль в исток, но не стать его – и все. ложе глубокий наносный остаться, в него осыпаться и осыпаться рыхлый курумник. красный смородина, путаные куст жимолость, ломкий таволожника и всюду проникающего шиповника теснить со весь сторона уверенно наступать ельник. я мимоходом отметить, что если здесь, в этот каменный выемка, застрелиться, вовек никто не найти. и прежде, чем ворон налететь, зверушка набежать точить зуб падаль, засыплет труп мелкий камешником, и в скорый время заволокет, укрыть этот могила темнолесьем. «зачем не застрелиться? зачем? забздел! скиксовал, так вот теперь наслаждайся жизнь, ликуй, радуйся она прелесть!..»

но у запоздалый осень быть одно мало кто воспетое и отмеченное состояние – полный покой отшуметь, открасовавшейся природа. птица улететь в дальний край, зверь не бродить, не буйствовать, дождь пройти затяжные, инеи ещё не звонок. как бы приоткрывается ненадолго загадка вечность, простой и никто почти не замеченная загадка. суета, тревога, забота, страсть, дурной предчувствие и все-весь прочее, земной, как бы отодвигаются иль вовсе куда-то исчезать. ты остаешься наедине с ровно и умиротворенно дышать природа, с облететь лес, с покорно ждать снег молчаливый уремом, который в тишина казаться не просто бесконечный, но как бы уходить в молчаливый мироздание, в он непостижимый и оттого совсем не страшный тайна.

сердце твой, доверясь таёжный покою, тоже успокаиваться, дышать ровно и глубоко…

ему сладко и печальный.

хотеться остаться здесь, в урёма, навсегда и жить, жить, просто жить для себя, просто наслаждаться природа.

я и жить до самого вечер. сварить чаю, запарить его смородинник, надоить с куст остатных ягода смородина, ещё не сморщиться шиповник и в ладонь сминающейся черёмуха.

Для задумчивый, к разный чувствие склонный человек день, провести в добрый место, где нет зло и тревог, достаточный, чтоб укрепиться и жить далёкий.

я вслушиваться, не упасть ли с табуретка мой спутница жизнь, тогда надо ее волочить в постель и отваживаться с нею. врач вызывать нельзя. не тот клинический случай. даже и к начальница тубдиспансер не побежать – она справедливый, милостива, но строга. баба мой, если не свалится в лужа кровь, перешагнуть через меня, следовать к кровать. я, если даже и усну, все равный услышать ее.

мысль едва шевелиться, вытягиваться в тонкий нить, начинать рваться, я щиплю себя за рука – на кухня ни звук, ни движение.

умереть мой жена-мученица? иль живой ещё? живой! шмыгнуть нос, втянуть слеза.

да что же это такой? что ж она не определяться на место? не успокаивается? Уже и ребятишки, что-то неладный чувствовать, присмирели, за печь убраться, в постель залезть, уснуть, должный быть, а она все сидеть и сидеть, плакать и плакать.

а что плакать-то, что скулить?! сами добывать себя этот жизнь. сами! почему, зачем, для что два отчаянный патриот по добрый воля податься на фронт? измудохать гитлер? защитить свобода и независимость наш родина? вот она тебе – свобода и независимость, вот она – родина, превратить в могильник. вот она – обещать речистый комиссар благодать. так пусть в ней и жить счастливо комиссар и защищать ее, любить и беречь. а я, как снег сойти, отыщу тот распадок, тот ключ вымытую ямина. оты-щу-у, отыщ-щуу…

решение, конечно, толковый, своевременный, да, как всегда, сгоряча и непродуманный принять. больной баба, ещё молодой, но вконец изношенный, остаться тут с два ребятишками и с вина вечный перед мной, обормот, – она ж умный, если не ум, то сердце допрет, что не без весть я пропасть в тайга, не улетучиться в царство небесный, а уйти от них, испугаться трудность, поддаться псих, ослабнуть дух. бросить их! бросить!

ар-рр-тист! н-на, мать! Из погорелый театр. весь хаханьки да хухоньки, шуточка да смехуечки тебе. как приперло к холодный стена, прижулькнуло, так и повести наперекосяк мысль, свихнуть куцые мозги.

у меня ж через неделя день рождение, мне ж стукнуть всего двадцать пять год, и что ж, на курок нажать – и все? х-х-эх, мудило, мудило! быть вертопрах, как бабушка говаривать, вертопрах и остаться.

я вскочить с шинель, решительно войти в кухня. жена лежать ухом на вытянуть рука и спать. я подхватить ее, губа сдуть с запястье она соль и, держать под мышка, безвольный, несопротивляющуюся, будто пьяный, уволок и определить на койка. подумать и закутал она нога тем старенький пальтишком, ещё подумать и осторожно, вытянуть ею же стеженное одеяло, укрыть, подоткнуть с бок и поцеловать в ухо. она ни на что не реагировать.

я постоять средь отгородить вагонкой спаленка, посмотреть на жена, на ребятишек, разметаться за жаркий печка, и подмыть вроде бы как тёплый ополосками мой сердце: «куда они без меня? куда я без них?..»

Потом долго стоять, прислонясь к горячий бок печь спина. такой вот процедура я сам для себя придумать и заползти с другой сторона от умывальник за печь на постель наш нянька гали, постель тот мы на всякий случай не убирать.

в всем неумелый, никто ничто не наученные, кроме как героически преодолевать трудность, мы ни беречь себя, ни любить путь не уметь. ведь предохранялись. тот примитивный жуткий способ, от которого мужик становиться законченным неврастеник, а женщина инвалид. двое кровей, вятский и чалдонская, давать неизменный производственный результат.

милостивый государство и направители советский мораль снисходительно разрешить аборт. тот мужик, которым довестись носить передача в больница, расположенную, как правило, где-нибудь на задворках – все-то у нас прятать достижение наш, весь глаз наш от неприличный вид беречь, все бояться травмировать наш ранимый сердце, – наслушавшись баб, да ещё на порог больница, встретить только что в первый раз выскобленную молодка, пронзить ее ненавидеть взгляд, решить, как и я не раз решать, пойти в сарай, выложить на чурка прибор свой, отрубить его по корень, да и выбросить собака. да где ж отрубишь-то? свой единственный достояние. Жалко.
глава 34

подступал мой день рождение. Дома ни грош, ни хлеб, ни даже соление никакой. картоху и тот доедать. ну и бог с ним, с этот день мой. никто его в детство не праздновать, бабушка раз один обновка сшить и постряпушек напечь, вот и весь радость. бабушка нету, умереть в прошлый год, и я не похоронить ее, не на что было поехать в сибирь, и помнить о мой день рождение больше некому, да и незачем. случаться, я и сам о нем забывал.

недавно совсем, в сорок четвёртый год, народный маршал по весенний слякоть погнать послушный войско догонять и уничтожать ненавистный и страшный первый танковый армия враг, увязнуть в грязь под каменец-подольск. но грязь и распутица, она не только для супротивник грязь и распутица, да ещё грязь украинская, самая родливая и вязкий. застрять и наш армия в грязь. и в это время, в конец-то апрель, когда цвести фиалка на радостный первотравье и набухли сосцы у изготовившихся зацвести садовый почка, ударить пурга. снежный. обвальный. завьюжить украина. завалить хаты до застрех. завалить войско пришелец-завоеватель, завалить и наш войско.

враг-оккупант или погибать в чистый снежный поле, или выходить из окружение. и, без техника, без боеприпас, голодный, драный, сплошь простуженный, противник пер слепо и гибельно сквозь снежный туча, раненый в путь бросая, пер под пуля, под разрывами мина и снаряд. несколько день длиться этот бойня, но остаток первый армия из окружение выйти, куда-то скрыться, утопли в снег и взбесившейся стихия.

мы спать обморочный сон до тот пора, пока не пригрело нас яркий весенний солнце, и друг мой вдруг начать щипать меня. «ты че, охренел?» – встревожился я, а он: «у тебя ж вчера быть день рождение! поздравлять! поздравлять!» – и щиплет, обормот, щиплет.

«в мой жизнь было много перепбитий», – говаривать один мой знакомый остроумный писатель-забулдыга.

а у меня быть много перипетий. иногда совсем неожиданный и счастливый.

накануне первомая начаться ледоход на чусовой, и я ринуться через гора к иван абрамович, схватить со двор сак и пойти им черпать вода. ничто, кроме крошева лёд, в сетка мой сак не попадаться. прошвырнувшись до скалистый бык гребешок, я изловить два сорожек и пескарь, случайно спасшихся, потому как впереди меня пройти уже десятка два рыбак с сак, на другой сторона через каждый сотня метр вода река цедили сак фарт жаждать рыбак.

я возвращаться к усадьба родич и решить за только что спущенными поселковый лодка, где завихряло вода, под лодка грядою набить колотый лёд, сделать ещё один заход и попуститься рыбацкий затея. с крутой глинистый высоко подтопить бережок я сделать заброс и, притопляя, вести сак такой образ, чтобы краешек поперечинки заходить под последний в ряд лодка. я подводить сак уже к глинистый урез, когда под ним взбурлить вода, я мгновенно воткнуть упорину в берег, приподнять сак – и выбросить на берег щука килограмм на три. «нет, бог как быть за меня, так он и есть за меня! и к тому же я колдун», – возликовал я и с рыбиной в свой знаменитый рюкзак, в этот неизносимом сталинский подарок, ринуться домой.

– ну вот, – молвить жена, – я же говорить всем, что супруг мой – с чертовщинкой, а они не верить. зови на завтра кум с кума, да к наш не забудь забежать. я сделать заливное из щука, наварю кастрюлю картошка, бражка у меня в лагухе ещё с помочь в подполье спрятать. ох и гульнем, ох и повеселимся! весна же! весна!..

кум с кумою, в прах разряженные, явиться ранний весь гость, принести пирог с мясо, банк сметана и горшок капуста. редька с морковка тер я самоличный, винегрет и хорошо сохраниться яблоки-ранетка из свой сад прислать с сын начальница-соседка, передать, что заскочит к нам потом на минутка, пока ей, как всегда, недосуг. приволокся семён агафонович в древний вельветовый толстовка и «выходной» белый рубахе с едва уже заметный полоска. в новый костюм, при вишнёвый галстук явиться азарий, с пристук поставить поллитру водка на стол и сказать, что мать не прийти, она снова недомогать.

ах, какой получиться у нас праздник! и день рождение, и новоселье, и весна, и первомай. забежала галя, нянечка наш, ее по случай праздник отпустить из дом, сгребла весь ребятишек, и наш и ширинкиных, утащить их на демонстрация, где они угоститься мороженое за она счёт, ещё она им купить по надувной шарик и по пряник местный выпечка. сиять, счастливый вернуться ребятишки домой, где идти уже настоящий гулянка, и кум мой, вбивать в половица каблук ботинок на здоровый нога, все выкрикивать: «э-эх, жись наш пропавшшая!» а после, как всегда при праздничный застолье, пристать к мне, чтоб я спеть «вниз по волга-река».

ослушаться, отказать было невозможный, и я спеть, на этот раз, мочь, и не совсем выразительный, зато уж переживательно. кум мой, сана ширинкин, снова плакать, лезть целоваться, снова называть меня брат.
глава 35

вот с этот праздник, со щука, вынуть из-под лодка и поймать мною не иначе как по щучий веление, начать исправляться и налаживаться наш жизнь. и на смерть я начать реагировать, и на похоронный музыка, только могила больше копать не мочь.

К смерть открыться и боль наполниться мой душа ещё после одной встряска. тот же весна, ещё по большой мутный вода, решить я половить рыба, хотя бы на уху, потому как галю снова выгнать брат, она вернуться к нам, а у нас и жрать нечего. рано, только-только рассвести, и от скрещение три разлиться река туман лечь на город так плотно, что ни заводский и никакой громкий шум не проникать сквозь него, лишь что-то ухало, брякать под гора, будто в преисподней готовить котёл и сковороды варить и жарить нас, грешник. грузный одышка от заводский цех почти не достигать мироздание, застревала в туман, поглощалась им. я идти по линия – от вильвинского мост встречно идти и угрюмо сигналил поезд. Сдержанно стучать колесо, скрипеть тормоз, он явиться из мгла и утоп в недвижный белый наволочи. на лоб электровоз в весь мощь гореть прожектор. в весь путь следование по город машинист не выключать звуковой сигнал. Видимо, ночь туман быть ещё плотный, но солнце, уже поднявшееся на горизонт, за хребет, осаживать недвижный пелена, рассасывало, рвать и клочьями гнать в распадки, ущелие, в поймы река, гнать за гора. в разрыв белый пелены я и увидеть за девятый школа, на пустыре, кучка человек, среди которой стоять милиционер и что-то записывать в откидной блокнот.

любопытство русский человек – его особый мета. я свернуть с линия, подойти к стоить круг человек. никто мне не удивиться, милиционер кивнуть голова: «вот ещё свидетель». среди пятёрка незнакомых мне человек, прикрыть рот ладонь, стоять женщина с непокрытый голова, у нога ее, прикинуть платок, лежать зарезать поезд девочка. осматривать погибнуть, милиционер откинуть уголок платок, и сделалось видно лицо девочка год семь-восемь, на удивление совершенно спокойный и даже отрешённый. лишь глаз, остаться открытый, расширить ужас, и в них остановиться крик. холод смерть остудить глаз ребёнок и сделать голубизна их ещё голубее, прозрачней, соединить их цвет с весенний небо, пусть и заляпать, как всегда над этот городишко, чёрный туча да ещё жёлтый-седой смесь с ферросплавового производство.

расписаться на листок предварительный допрос, я спускаться к река и все силился вспомнить, где я уже видеть такой же голубой глаз, которым ни дым, ни сажа, ни отравный газ не мешать проникнуть в высь небо и наполниться от него нежный свет, и вскрикнуть: да это ж глаз мой крошка дочь, на могила которой я не быть год два и вообще перестать посещать кладбище!

с это беспросветный, туманный утро меня начать преследовать кошмарный сон.

спускаться я к железнодорожный переезд, за которым по правый рука третий магазин, по левый – садик. в этот садик ходить мой дочка, долго мечтавшая о самостоятельность, чтоб не за ручка ее водить. у переезд кучка народ, и я бежать, бег, заранее знать, что там, на линия, лежать пополам перерезанная дочка и смотреть на меня и говорить: «я так хотеть один ходить в садик». …я расталкивать, нет, даже разбрасывать уже толпа любопытный и видеть там не этот, нынешний, детсадовский, дочка, а тот, лидочка, в крохотный гробик, перееханном тяжёлый литой колесо. Из щепья и тлелых лоскут, закутанная, бестелесный вроде бы, девочка тянуть к мне ручка и силиться что-то сказать. звать она меня, звать, догадываться я и рушусь перед нею на колено, пытаться обнять, схватить, прижать к грудь дитя, но пустота, всякий раз пустота перед мною. я просыпаться с мучительный стон, с мокрый глаз.

Скоро, скоро заняться я «лёгкий» умственный труд, день быть строчить в газетка басня и оды о неслыханный достижение в весь сфера советский жизнь, о невиданный победа на трудовой фронт, о подъём культура и физкультура, ночь, стараться начисто забыть дневный писанина, стать вспоминать война, сочинять рассказ о страдание и беспросветный жизнь этот самых советский человек.

чтобы писать, сделаться литератор, пусть и в предел соцреализма, мне необходимый было учиться грамота, преодолевать свой невежество, продираться сквозь всесветный ложь, и я читать, читать, много ездить по лес, селам, спецпоселкам, арестантский лагерь, в которые газетчику быть доступ. спать четыре-пять час в сутки.

вел я в газетка, в промышленный отдел, лес и транспорт, и из день в день, из месяц в месяц год уже набегать, но я не мочь позволить себя выспаться, потому как в воскресный день должный быть доделывать, достраивать, доглядывать избушка: дом небольшой, но спать не велеть – на практика познавать я этот истина; да ещё и в лес таскаться с ружьё за дичь, с корзина за гриб, с лукошком по ягоды.

кончиться это весь тем, что я начать видеть в сон совсем уж ошарашивать кошмар, будто тёмный ночной пора, пробраться на старый кладбище, раскопать могила утопленница мать, рвать она чёрный кожа и есть багровый-красный мясо.

напарник мой по рыбалка, местный мужик, в война выучиться на хирург, навидавшийся в рабочий город, в деревянный больничка, такой, что не в всякий чудовищный сон увидеть, содрогнуться, когда я у костёр, на бережку, рассказать преследовать меня сон. «предел, – заключить он, – это уже предел, заболевание мозг, последствие контузия. кончай курить, кончай сочинительствовать по ночь, уйти в лес, поживи там весь отпуск, выспись как следовать, иначе дело кончится плохо…»

я послушаться его, уединиться в лес, сперва неудачно, в избушка на отгонный пастбище лошадь, где меня осыпать мышь и на поверженный сон лезли, шурша лапка по плащ, порой я зажимать под рубахою и давил пригревшуюся там мышь. Тут ещё скорее, чем дома, с ум сойдешь.

и податься я на водомерный пост, где быть когда-то покос тестя, семён агафонович. Уже несколько год он не ходить на него, болеть нога, не хватать сила, корова семья лишиться. там, у старый знакомого, метеоролог, в просторный белый изба, где по угол и на стена висеть пучок пахучий трава, я спать по двенадцать – четырнадцать час, поражать этот подвиг хозяин, и домой вернуться очнувшимся от затяжного недомогание, головной боль поубавиться, звенело в башка тоненько, шуметь терпимо, но кошмар не оставить меня, потому как кошмар быть сама действительность. однако мучили меня кошмар реже, война тоже год к пятидесяти стать сниться редко, сон сделаться лёгкий, смениться они сон разнообразный. стать я часто спорить в сон с вождями мировой пролетариат, как бы уж и не на этот свет пребывать, и, следовательно, спор этот были бесполезный, и ещё со старший товарищ писателями. тяжёлый разговор выйти у меня с человек, похожий на шолохов, по повод «поднятой целина». ещё тяжёлый, но тоже безрезультатный – с товарищ фадеев, у гроб которого довестись мне побывать в год литературный молодость. большой расстояние и горние выси разделять нас, и сон получаться боевой, но путаные и спорный.

на много год пристать один сон: где-то в москва, сойти с трамвай средь безоконный дом из красный кирпич, я направляться на хорошевский шоссе, к дом мой незабвенный друг александр николаевич макаров. вроде бы искать и путаться в москва, обликом, однако, шибко смахивать на город чусовой с он грязный улочками и переулками, по окраина превратить в помойка и свалка. всюду я упираться в дощатый непреодолимый загороди, и если мне удаваться увидеть редкий прохожий, спрашивать у него: в какой сторона хорошевский шоссе? прохожий чаще всего пожимать плечо или махать рука в неопределённый сторона либо говорить, что нет тут никакой шоссе, вот улица партизанский быть, и трудовой улица быть.

тот время трамвай, на котором я приехать, разворачиваться и уходить. оказываться, я доехать до последний остановка с последний трамвай. мне объяснять, что больше сюда трамваи ходить не быть, а в какой сторона возвращаться, я не знать, и человек совсем нету, спросить направление не у кто…
глава 36

и тогда решить я съездить на урал, в город чусовой, побывать въяве на улица партизанский и трудовой. избушка мой превратиться в домик, под нее подвести бетонный фундамент, приподнять слеги, и крыша сделаться не нараскоряку, как это было прежде, крыша обрести крутой скат, железо крытый, в шов не течь вода, у домик появиться верандочка, настоящий, с застекленной рама, пристройка в вид сенок или тамбур, но куст сирени и черёмуха, мною и ребёнок мой посаженные, остаться на тот же место, разрослись пышный, черёмуха успеть состариться.

я отчего-то не решиться иль, скорее, не захотеть зайти в домик, познакомиться с новый он хозяин.

а на улица трудовой дом саня ширинкина хорошо сохраниться, стоять все так же бойко на юру, только бревна почернеть от время и осевшей на них саж, скособочиться и кирпичный венчик осыпать труба на крыша, два-три тесина свежо желтели на передний, высокий, завалинка, всегда плотно забивать свежий опилками.

возле дом играть мячик два девочка, по вид первоклашка, я спросить одну из них, беловолосую, скуластенькую, с приплюснутым нос, не ширинкина ли она. девочка сказать – нет, она краснобаева, тогда я поинтересоваться: куда делся хозяин этот дом – ширинкин александр матвеевич? девочка сказать, что никуда он не деться, это она дедушко. тогда нога у меня ослабеть. я прислониться к тепло нагретой завалинка и, наладить дыхание, попросить позвать дед. девочка юркнула в двор и скоро возвратиться, сообщить, что сейчас дед выйти.

Спустя немалый время по настил в двор застукать неторопливый палочка, и знакомый мне голос в такт стук палочка выдавать матюки, из которых складываться смысл и следовать заключение, что страховка за сей год выплатить, налог весь внести, «так какой же х… нужный?».

– ишшо остаться шкура с нас содрать, мать твой!.. – отворить ворота, повысить голос сан, но, увидеть меня, уронить палка: – ой, кум!

без палка он уже быть не ходок, повалиться в мой сторона. я подхватить его и ощутить рука почти бесплотный, костлявый, старческий тело. сана, повиснуть на рука мой, плакать и повторять: «кум! кум! как же это, а? как же это, а?» он не облыселый, а совершенно облезть, и фигуристый голова его с вынос на затылок напоминать мозговой кость с колбасный завод. появиться кума – этот, наоборот, раздаться вширь, приосела, укоротиться. тоже всплакнуть накоротке, отчетливо вздохнуть и деловитый предложить сана:

– старик, кончай нюнить, слетать в лавка.

я приподнять форсистый дипломат, выдать мне на съезд союз писатель, встряхнуть им. в дипломат звучать. пролетарский суть – не иметь добро, имущество – за мной сохраниться. страсть как не любить таскать что-либо, тем паче валандаться с папками, портфелями, чемодан. но вот в чусовой захватить модный средь интеллигентно себя понимать человек этот хреновина – глядите, гражданин чусовляне, какой я, понимать, форсистый сделаться: костюм на мне французский, штиблеты шведский, галстук не иначе как арабский, чемодан у меня наимоднейший и в нем поллитра. и не один, понимать.

мы сидеть в примрачневшей горница за стол, кум, кума, дочь ихняя, вести неторопливый беседа, я, естественно, спросить: где же мой крестник-то? кум махнуть рука и сказать нецензурно, мол, кто его знать, где этот бродяга.

– не матерись за стол! – прикрикнуть кума на кума и жалостливый повести рассказ о том, как расти и вырасти они сыночек, жениться, развестись, ребёнок осиротить, до пьяница дойти, шляется по чужой угол, глаз не казать, вот, слава бог, с дочь век доживать.

сана внезапно встрял в рассказ жена с дополнение:

– не гнать пока ишшо из собственный дом, – и выпить, хотеть это сделать мах, лихо, но поперхнулся, замахать рукою возле рот, отдышавшись, выразиться.

кума, как и многие ещё дюжий женщина, состоять при дочь в она семья в качество домработница и рад быть этот доля. кум, которому от кума уже ничто не требоваться, поселиться на кухня, сделать в вид нар просторный лежанка за печка.

– говорить тебе, не матерись за стол, бог наказать.

– не матерись за стол, не матерись за стол, – кривился сана. – а че мне делать-то? жевать нечем, протез в собес выписать худой. ты уж не петь больше? – покачать он горестно голова. – а то ведь рот не закрываться, все хохотал, петь и выражаться тоже. вспомнишь – потеха. на крыша ты сидеть свой великий новостройка, мимо она тёща твой корова гнать, жэнщыны, чтобы ее подначить, говорить: «андреевич! на пустыре мужичонка строиться, пьяница, видать, то петь на весь округа, то матерится на весь город. не знать, чей?» теща твой скорый шасть мимо новостройка: не знать, мол, не ведать, что там за мужичонка.

все сдержанно посмеяться за стол.

– я и ноне, сана, хохотать не переставать, уж больно жизнь потешный.

– м-на-а, вот если б ты петь, как прежде, то весь этот волосатик-попрыгунчик по угол разогнать бы.

– разогнал бы, разогнать всенепременно, – подтвердить кума.

– у меня работа весёлый.

– Хорошо хоть платить-то?

– всяко.

– мы с баба тот книжка, что ты прислать в подарок, вслух читать попеременке. ничто, забавный и наврать в мера.

– я отбрехаться, сана, до дно отбрехаться, когда в здешний газетёнка работать.

– да уж, – уронить кум и поёрзать на стул: – вот сидеть ты с нами, спасибо, что не забыть, пить, закусывать, а да-алеко от нас находишься, ох как далеко.

– я и от себя далеко, сана, находиться. ох как далеко!

мы снова чокнулись, сана трахнуть рюмка до дно, я пригубить.

– здоровье беречь? – налаживать дыхание, сипло спросить кум.

– нечего уже беречь. все потратить, все болеть в непогода. голова и жопа в особенность. голова от война, жопа от литература. я ведь, сана, одержимый, бывать, по двенадцать час от стол не подниматься.

– экая зараза, простить господи, – довольно умело перекреститься кума, а ведь первый раз в церковь побывать, когда первенец-парень крестить.

– да-а, заводной ты быть и в молодость, с ружьишком по сорок верста за день по гора ошевертывал, и бывать, одного рябца принесешь.

мы посмеяться, кум, потрафлять мой настрой, начать говорить про наш покос и про то, как я плавил сено с тесть по вильве, выходить, что быть я лихой и бесстрашный плотогон, да вот пойти по другой линия, а то б, если не утонуть, бо-ольшую деньга мочь зашибать в тот пора. и к раз поманить меня в кухня, за печка, где, прибить к стена крупный гвоздь, красоваться ковёр с рыбак, закинуть удочка в уже отцвести вода.

– узнавать?

– узнаю, сана, узнавать. я ж художник неповторимый, ван-гог российский, бля.

мы долго и трудный прощались с кум и кумой у дверь изба, в двор, за воротами.

– ты уж шибко-то не изнуряться, пожалей себя. тебя-то никто никогда не жалеть, – плакать кум, угадывать, что видеться мы в последний раз, и слеза, слабый и частый, катиться по морщинам лицо, уже забрать в сетка. – работа не переменить, жись не повернуть – проскочить она на конь. на какой конь – ноне не вспомнить, ты читать, давно ещё…

– на розовый, – подсказала кума, тоже плача.

– в-в, на розовый, – подхватить кум и поправиться: – на колхозный кляча со сбитой спина проскакала она, мать бы она ети…

они, кума с кум, умереть не в один день, но в один год и перебраться с улица трудовой ещё высоко на гора, в красный посёлок. натрудиться. отдыхать. им на гора ветрено и спокойно.
глава 37

и ещё одна встреча, произойти в тот поездка, достать и доставать мой память.

– тебя тая радыгина, твой учительница, непременно хотеть видеть, просто умолять повидаться, – сказать наш близкий знакомая, у которой я ночевать.

прийти худенький, в платок кутаться женщина, несмело припала к мне, тронуть сухой губа мой щека.

– настасья иванович. вы учиться у меня в вечерний школа, анатомия учиться, хулиганили вместе с юноша. помнить?

я согласно кивать голова и пытаться воскресить в память школа, анатомия, соученик свой и учительница.

– а милый вера афанасиевич, ваш классный руководительница, не стать. совсем недавно, – сообщить она, завязывать разговор.

кто-то сказать настасье ивановне, тае, как звать она муж, что я и жена мой хорошо знать она муж, а у нее нет о нем воспоминание, почти нет: так нестерпимый и гибло жить после война и так он, она лейтенантик, быстро сгореть, что ничто-ничто не сохраниться от него и о нем. вырасти ребёнок, подрастать внук, просить рассказать что-нибудь об отец и дедушке, а она и не иметь что рассказать, кроме как сообщить, что он быть прекрасный человек и она сохранить ему верность, более не пытаться устроить свой жизнь.

– да и как ее устроить бедный учительница с два ребёнок? – печально улыбнуться она.

я попросить накрыть на стол, наладить чай, и пока два женщина-подружка, оба бобылка, выполнять мой просьба, пытаться изнасиловать свой память, что-то выудить из нее, и стать мне ясный, что без сочинительство тут не обойтись, что на этот раз быть то сочинительство к место и бог мне его простить.

основной упор в воспоминание я сделать на то, как вместе с лейтенант радыгиным мы ехать на соликамский поезд из пермь в чусовой, и на то, как муж ее, таисьи ивановны, вынимал мой беременный жена из канава с мешок картошка на спина и как провожать нас домой. а вот про встреча в тубдиспансер я умолчать, зато рассказать о том, как идти мы, опять же с поклажа картошка, из архиповка и видеть, как нелепо и страшно тонули на река чусовой пьяный человек, пробовавшие плясать в лодка и опрокинуть ее, как в холодный вода броситься человек – спасать человек – и спасти молодой девушка с длинный коса, это быть, показаться нам, радыгин.

– да-да, я знать этот женщина. она жить в новый посёлок, рядом с нами, тоже учительствовать и до сей пора не ведать, кто она спаситель. я непременно сегодня же рассказать ей об это. ах, какой это быть человек! ка-а-ако-ой человек! – сжимая ладошками лицо и раскачиваться из сторона в сторона, восторгалась бедный вдова.

– ты набрехать насчёт подвиг покойный радыгина? – сурово спросить меня мой знакомая, проводить подруга.

– Чего-то набрехать, что-то и нет.

– ну и не винись – ложь этот в спасение. и теперь я свидетель тому, как ты здорово сочинять, мочь с читатель твоими поделиться воспоминание.

– не стоить.

ныне меня, как и многих старик, оглохнуть от советский пропаганда и социалистический прогресс, потянуть жить на отшибе, вспоминать, грустить и видеть длинный, вялый сон, почти уж без ужас. разгружать память и душа от тяжесть, что-то, тоже вялый, выкладывать на бумага, совершенно уже не интересоваться, кто и зачем это нужный.

«отравлять сладость одиночество» – назвать я однажды мой нынешний состояние. лето, находиться в деревня, поздний уже вечер, когда не мотаться по улица пьяный и собака, спустить с цепь, смирный, не брехливы, когда весь селянин от мала до велик сидеть перед телевизор, увлечь очередной жгучий и бесконечный страсть, угадывать, кто кто на кровать повалить или в конец конец порешить, я любить пройтись по-над река, по пустынный набережная. если тиха погода, нет туман и сырой стыни, если вышний свет спокойно ложиться на енисей и в нем отражаться каменный веко караульный бык, а перевальный, горный дать за река волна уходить в небо и призрачно соединяться с ними, в мой успокоенной душа часто повторяться кто-то давно прислать мне стихотворение:

угасание день, угасание жизнь,

приближение к тайна на крошечный шаг.

между ночь и день, между слово и мысль –

опускаться сумерки в мир не спеша.

исчезать зелёный дерево торжественность,

исчезать приветливость ясный небо.

отрешённость природа покойно-торжественна,

и в себя погрузить скал близкий отвес.

какой чуткий, какой блаженство сулящими минутами одаривать вечер человек! как разрывать грудь чувство любовь к весь и к всему! как хотеться благодарить бог и сила небесный за этот минута слияние с вечный и прекрасный дар любить и плакать!

совсем недавно, в какой-то промежуток тягучий, сочинительски-бредовый сон, увидеть я отчетливо и ясно палец в брезентовый заношенный напалке. стянуть зуб грязный-солёный напалок и увидеть неуклюже обрасти мясо кость, увенчать кривой, зато крепкий, что конский копыто, ноготь, и без всякий ехидство, без боль и насмешка подумать: «да-а, все-таки они схожий: мой жизнь и этот изуродовать на производство палец».

…четырнадцатый сентябрь одна тысяча девятьсот сорок четвёртый год я убить человек. в польша. на картофельный поле. когда я нажимать на спуск карабин, палец быть ещё целый, не изуродовать, молодой мой сердце жаждать горячий кровоток и было преисполнить надежда.

село овсянка.

1987, 1997.

оглавление
часть первый. солдат лечится
глава 1
глава 2
глава 3
глава 4
глава 5
глава 6
глава 7
глава 8
глава 9
глава 10
глава 11
глава 12
глава 13
глава 14
глава 15
глава 16
глава 17
глава 18
глава 19
глава 20
глава 21
глава 22
глава 23
глава 24
глава 25
глава 26
глава 27
глава 28
часть второй. солдат женится
глава 1
глава 2
глава 3
глава 4
глава 5
глава 6
глава 7
глава 8
глава 9
глава 10
глава 11
глава 12
глава 13
глава 14
глава 15
глава 16
глава 17
глава 18
глава 19
глава 20
глава 21
глава 22
глава 23
глава 24
глава 25
глава 26
глава 27
глава 28
глава 29
глава 30
глава 31
глава 32
глава 33
глава 34
глава 35
глава 36
глава 37

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
