
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
васюткино озеро (fb2)
файл не оценить - васюткино озеро 82k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - виктор петрович астафьев

виктор астафьев
васюткино озеро

это озеро не отыскать на карта. небольшой оно. небольшой, зато памятное для васютки. ещё бы! мала ли честь для тринадцатилетнего мальчишки — озеро, назвать он имя! Пускай оно и не большой, не то что, сказать, байкал, но васютка сам найти его и человек показать. да, да, не удивляться и не думать, что все озёра уже известный и что у каждый быть свой название. много ещё, очень много в наш страна безымянный озёр и речка, потому что большой наш родина, и сколько по ней ни бродить, всё быть находить что-нибудь новый, интересный.

рыбак из бригада григорий афанасиевич шадрина — васюткиного отец — совсем было приуныть. частый осенние дождь вспучить река, вода в ней подняться, и рыба стать плохо ловиться: уйти на глубина.

холодный изморозь и тёмный волна на река нагонять тоска. не хотеться даже выходить на улица, не то что выплывать на река. заспаться рыбак, рассолодели от безделье, даже шутить перестать. но вот подуть с юг тёплый ветер и точно разгладил лицо человек. заскользить по река лодка с упругими парус. Ниже и низкий но енисей спускаться бригада. но улов по-прежний были маленький.

— нету нам нынче фарт, — ворчать васюткин дедушка афанасий. — оскудел батюшко енисей. ранний жить, как бог приказать, и рыба тучами ходить. а теперь пароход да моторка весь живность распугали. прийти время — ерши да пескарь и тот переведутся, а об омуль, стерлядь и осётр только в книжка быть читать.

спорить с дедушка — дело бесполезный, потому никто с ним не связываться.

Далеко уйти рыбак в низовье енисей и наконец остановиться. лодка вытащить на берег, багаж унести в избушка, построить несколько год назад учёной экспедиция.

григорий афанасиевич, в высокий резиновый сапог с отвернутыми голенищами и в серый дождевик, ходить по берег и отдавать распоряжение.

васютка всегда немного робел перед больший, неразговорчивый отец, хотя тот никогда его не обижать.

— шабаш, ребята! — сказать григорий афанасиевич, когда разгрузка закончиться. — Больше кочевать не быть. так, без толку, можно и до карский море дойти.

он обошёл вокруг избушка, зачем-то потрогать рука углы и полезть на чердак, подправить съехать в сторона пластушины корьё на крыша. спуститься по дряхлый лестница, он тщательно отряхнуть штаны, высморкаться и разъяснить рыбак, что избушка подходить, что в ней можно спокойно ждать осенний путин, а пока вести промысел паром и перемёт. лодка же, невод, плавный сеть и весь прочую снасть надобно как следовать подготовить к большой ход рыба.

потянулись однообразный день. рыбак чинить невод, конопатили лодка, изготовлять якорницы, вязать, смолили.

раз в сутки они проверять перемёты и спаренные сеть — паром, которые ставить вдали от берег.

рыба в этот ловушка попадать ценный: осётр, стерлядь, таймень, частенько налим, или, как его в шутка называть в сибирь, поселенец. но это спокойный лов. нет в нём азарт, лихость и тот хороший, трудовой веселие, которое так и рвётся наружу из мужик, когда они полукилометровым невод за одну тоня вытаскивать рыба по несколько центнер.

совсем скучный житьё начаться у васютки. поиграть не с кто — нет товарищ, сходить некуда. одно утешало: скоро начнётся учебный год, и мать с отец отправить его в деревня. дядя коляда, старшина рыбосборочного бот, уже учебник новый из город привёз. днём васютка нет-нет да и заглянуть в них от скука.

вечер в избушка становилось людно и шумно. рыбак ужинать, курить, щёлкать орех, рассказывать были и небылица. К ночь на пол лежать толстый слой ореховый скорлупа. трещать она под нога, как осенний ледок на лужа.

орех рыбак снабжать васютка. весь ближний кедр он уже обколотить. с каждый днём приходиться забираться всё далёкий и далёкий в глубь лес. но этот работа быть не в тягость. мальчишке нравиться бродить. ходить себя по лес один, напевать, иногда из ружьё пальнёт.

васютка проснуться поздно. в избушка одна мать. дедушка афанасий ушёл куда-то. васютка поесть, полистать учебник, оборвать листок календарь и с радость отметить, что до первый сентябрь остаться всего десять день. Потом засобирался по кедровый шишка.

мать недовольно сказать:

— К ученью надо готовиться, а ты в лес пропадаешь.

— что ты, мамка? орех кто-то должный добывать? должный. охота ведь рыбак пощёлкать вечер.

— «охота, охота»! Надо орех, так пусть сами ходить. привыкнуть парнишкой помыкать да сорить в изба.

мать ворчит но привычка, потому что ей не на кто больше ворчать.

когда васютка с ружьём на плечо и с патронташ на пояс, похожий на коренастый, маленький мужичок, выйти из изба, мать привычно строго напоминать:

— ты от затесей далеко не отходить — сгинешь. хлеба взять ли с себя?

— да зачем он мне? каждый раз обратно приношу.

— не разговаривать! на вот краюшка. не задавить она тебя. спокон век так завести, мал ещё таёжный закон переиначивать.

Тут уж с мать не поспорить. таков старинный порядок: идёшь в лес — брать еда, брать спичка.

васютка покорно сунуть краюшка в мешок и поспешить исчезнуть с глаз мать, а то ещё придерётся к что-нибудь.

Весело насвистывать, шёл он по тайга, следить за пометка на дерево и думать о том, что, наверное, всякая таёжный дорога начинаться с затесей. сделать человек зарубка на одном дереве, отойдёт немного, ещё топор тюкнет, потом ещё. за этот человек пойти другие человек; сбить каблук мох с валежин, притоптать трава, ягодник, отпечатают след в грязь, и получиться тропинка. лесной тропинка узенький, извилистые, что морщинка на лоб дедушки афанасий. только иные тропинка зарастать со время, а уж морщинки-то на лицо едва ли зарасти.

склонность к пространный рассуждение, как у всякий таёжник, рано появиться у васютки. он ещё долго думать бы о дорога и о всякий таёжный разность, если бы не скрипучий кряканье где-то над голова.

«кра-кра-кра!..» — неслось сверху, будто тупой пила резать крепкий сук.

васютка поднять голова. на самой вершина старый взлохматить ель увидеть кедровка. птица держать в когтях кедровый шишка и орала в весь горло. ей так же горластый откликались подруга. васютка не любить этот нахальный птица. он снять с плечо ружьё, прицелиться и щёлкнуть язык, будто на спуск нажать. стрелять он не стать. ему ужо не paз драть ухо за попусту сожженные патрон. трепет перед драгоценный «припас» (так называть сибирский охотник порох и дробь) крепко вбить в сибиряк отроду.

— «кра-кра»! — передразнить васютка кедровка и запустить в нее палка.

досадный было парню, что не мочь он долбануть птица, даром что ружьё в рука. кедровка перестать кричать, неторопливо ощипалась, задрать голова, и по лес снова понестись она скрипучий «кра!».

— тьфу, ведьма проклятый! — выругаться васютка и пошёл.

нога мягко ступали по мху. на нём там и сям валялись шишка, попортить кедровка. они напоминать комочки сотов. в некоторый отверстие шишка, как пчёлка, торчать орех. но пробовать их бесполезный. Удивительно чуткий клюв у кедровка: пустой орех птица даже не вынимать из гнёздышка. васютка поднять одну шишка, осмотреть её со весь сторона и покачать голова:

— Эх и пакость же ты!

браниться васютка так, для солидность. он ведь знать, что кедровка — птица полезный: она разносить по тайга семена кедр.

наконец васютка облюбовал дерево и полезть на него. намётанным глаз он определить: там, в густой хвое, упрятаться целый выводка смолистый шишка. он приняться колотить нога по разлапистый веткам кедр. шишка так и посыпаться вниз.

васютка слезть с дерево, собрать их в мешок и, не торопиться, закурить. попыхивать цигарка, оглядеть окружать лес и облюбовал ещё один кедр.

— обобью и этот, — сказать он. — тяжеловато быть, пожалуй, да ничто, донесу.

он тщательно заплевать цигарка, придавить ее каблук и пойти. вдруг впереди васютки что-то сильно захлопать. он вздрогнуть от неожиданность и тут же увидеть поднимающуюся с земля больший чёрный птица. «глухарь!» — догадаться васютка, и сердце его замереть. стрелять он и утка, и кулик, и куропаток, но глухарь подстрелить ему ещё не доводиться.

глухарь перелететь через мшистый поляна, вильнуть между дерево и сесть на сухостоину. попробуй подкрадись!

мальчик стоять неподвижно и не спускать глаз с огромный птица. вдруг он вспомнить, что глухарь часто брать с собака. охотник рассказывать, что глухарь, сидеть на дереве, с любопытство смотреть вниз, на заливающуюся лаять собака, а порой и подразнивать её. охотник тот время незаметно подходить с тыл и стрелять.

васютка же, как назло, не позвать с собою дружок. обругать себя шёпот за оплошность, васютка пасть на четвереньки, затявкать, подражать собака, и стать осторожно продвигаться вперёд. от волнение голос у него прерывался. глухарь замереть, с любопытство наблюдать этот интересный картина. мальчик расцарапал себя лицо, порвать телогрейка, но ничто это не замечать. Перед ним наяву глухарь!

…пора! васютка быстро встать на одно колено и попытаться с маху посадить на мушка забеспокоиться птица. наконец унялась дрожь в рука, мушка перестать плясать, кончик её задеть глухарь… тр-рах! — и чёрный птица, хлопать крыло, полететь в глубь лес.

«ранить!» — встрепенуться васютка и броситься за подбитым глухарём.

только теперь он догадаться, в чём дело, и начать беспощадно корить себя:

— мелкой дробью грохнул. а что ему мелкой-то? он чуть не с дружок!..

птица уходить небольшой перелёт. они становиться всё короткий и короткий. глухарь слабел. вот он, уже не в сила поднять грузный тело, побежать.

«теперь всё — догоню!» — уверенно решить васютка и припустить сильный. до птица оставаться совсем недалеко.

Быстро скинуть с плечо мешок, васютка поднять ружьё и выстрелить. в несколько прыжок очутиться возле глухарь и упасть на него живот.

— стоп, голубчик, стоп! — радостно бормотал васютка. — не уйдёшь теперь! ишь, какой прыткий! я, брат, тоже бегать — быть здоровый!

васютка с довольной улыбка гладить глухарь, любоваться чёрный с голубоватый отливом перо. Потом взвесить на рука. «килограммов пять быть, а то и полпуда, — прикинуть он и сунуть птица в мешок. — побегу, а то мамка наподдать по загривок».

думать о свой удача, васютка, счастливый, шёл по лес, насвистывать, петь, что на ум приходить.

вдруг он спохватиться: где же затеси? пора уж им быть.

он посмотреть кругом. дерево ничто не отличаться от тот, на которых были сделать зарубка. лес стоять неподвижно, тихий в свой унылый задумчивость, такой же редкий, полуголый, сплошь хвойный. лишь кой-где виднеться хилый берёзка с редкий жёлтый лист. да, лес быть такой же. и всё же от него веять что-то чужой…

васютка круто повернуть назад. шёл он быстро, внимательно присматриваться к каждый дерево, но знакомый зарубка не быть.

— ффу-ты, чёрт! где же затеси? — сердце у васютки сжалось, на лоб выступить испарина. — всё этот глухарина! понёсся, как леший, теперь вот думать, куда идти, — заговорить васютка вслух, чтобы отогнать подступать страх. — ничто, сейчас посоображаю и найти дорога. тот-ак… Почти голый сторона у ель — значить, в тот сторона север, а где ветвей большой — юг. тот-ак…

После это васютка пытаться припомнить, на какой сторона дерево сделать зарубка старый и на какой — новый. но этого-то он и не приметить. затеси и затеси.

— Эх, дубина!

страх начать давить ещё сильный. мальчик снова заговорить вслух:

— Ладно, не робей. найдём избушка. Надо идти в одну сторона. на юг надо идти. у избушка енисей поворот делать, мимо никак не пройдёшь. ну вот, всё в порядок, а ты, чудак, бояться! — хохотнуть васютка и бодро скомандовать себя: — шаг арш! эть, два!

но бодрость хватить ненадолго. затесей всё не быть и не быть. Порой мальчик казаться, что он ясно видеть их на тёмный ствол. с замирать сердце бежать он к дерево, чтобы пощупать рука зарубка с капельками смола, но вместо неё обнаруживал шершавый складка кора. васютка уже несколько раз менять направление, высыпать из мешок шишка и шагать, шагать…

в лес сделалось совсем тихий. васютка остановиться и долго стоять прислушиваться. тук-тук-тук, тук-тук-тук… — биться сердце. Потом напрячь до предел слух васютки уловить какой-то странный звук. где-то слышалось жужжание. вот оно замереть и через секунда снова донестись, как гудение далёкий самолёт. васютка нагнуться и увидеть у нога свой истлеть тушка птица. опытный охотник — паук растянуть над мёртвый птичка паутина. паука уже нет — убрался, должный быть, зимовать в какой-нибудь дупло, а ловушка бросить. попасться в неё сытый, крупный муха-плевок и биться, биться, жужжать слабеющими крыло. что-то начать беспокоить васютку при вид беспомощный муха, влипшей в тенёта. и тут его будто стукнуть: да ведь он заблудиться!

открытие это было настолько простой и потрясать, что васютка не сразу прийти в себя.

он много раз слышать от охотник страшный рассказ о том, как блуждать человек в лес и погибать иногда, но представлять это совсем не так. уж очень просто всё получиться. васютка ещё не знать, что страшное в жизнь часто начинаться очень простой.

оцепенение длиться до тот пора, пока васютка не услышать какой-то таинственный шорох к глубина потемнеть лес. он вскрикнуть и броситься бежать. сколько paз oн спотыкался, падать, вставать и снова бежать, васютка не знать. наконец он заскочить в бурелом и начать с треск продираться сквозь сухой колючий ветвь. Потом упасть с валежин вниз лицо в сырой мох и замереть. отчаяние охватить его, и сразу не стать сила. «быть что будет», — отрешённо подумать он.

в лес бесшумный, как сова, прилететь ночь. а с нею и холод. васютка почувствовать, как стынет взмокнуть от пот одежда.

«тайга, наш кормилица, хлипкий не любить!» — вспомнились ему слово отец и дедушки. и он стать припоминать всё, что его учить, что знать из рассказ рыбак и охотник. перво-наперво надо развести огонь. Ладно, что спичка захватить из дом. пригодиться спичка.

васютка обломать нижний сухой ветка у дерево, ощупью сорвать пучок сухой мох-бородач, искрошил мелко сучок, сложить всё в кучка и поджёг. огонёк, покачиваться, неуверенно поползти по сучка. мох вспыхнуть — вокруг посветлеть. васютка подбросить ещё веток. между дерево зашарахались тень, темнота отступить далёкий. Монотонно зудеть, на огонь налететь несколько комар — весёлый с ними.

Надо было запастись на ночь дровами. васютка, не щадить рука, наломать сучьев, приволок сухой валежину, выворотить старый пень. вытащить из мешок краюшка хлеб, вздохнуть и с тоска подумать: «плакать, поди, мамка». ему тоже захотеться плакать, но он перебороть себя и, ощипать глухарь, начать перочинный ножик потрошить его. Потом сгрёб костёр в сторона, на горячий место выкопать ямку и положить туда птица. Плотно закрыть её мох, присыпать горячий землёй, зола, углями, сверху положить пылать головни и подбросить дров.

через час примерно он раскопать глухарь. от птица шёл пара и аппетитный запах: глухарь упреть в собственный сок — охотничий блюдо! но без соль какой же вкус! васютка через сила глотать пресный мясо.

— Эх, дурило, дурило! сколько этот соль в бочка на берег! что стоить горсточка в карман сыпануть! — укорять он себя.

Потом вспомнить, что мешок, который он взять для шишка, быть из-под соль, и торопливо вывернуть его. Из уголок мешок он выковырял щепотка грязный кристаллик, раздавить их на приклад ружьё и через сила улыбнуться:

— живём!

поужинать, васютка сложить остаток еда в мешок, повесить его на сук, чтобы мышь или кто-нибудь ещё не добраться до харч, и приняться готовить место для ночлег.

он перенёс в сторона костёр, убрать весь уголёк, набросать веток с хвоя, мху и лёг, накрыться телогрейка.

снизу подогревать.

занять хлопотами, васютка не так остро чувствовать одиночество. но стоить лечь и задуматься, как тревога начать одолевать с новый сила. заполярный тайга не страшный зверьём. медведь здесь редкий житель. волков нет. змей — тоже. бывать, встречаться рыси и блудливый песец. но осень корма для них полный в лес, и едва ли они мочь бы позариться на васюткины запас. и всё-таки было жуткий. он зарядить одноствольную переломку, взвёл курок и положить ружьё рядом. спать!

не пройти и пять минута, как васютка почувствовать, что к нему кто-то красться. он открыть глаз и замереть: да, красться! шаг, второй, шорох, вздох… кто-то медленно и осторожно идти по мху. васютка боязливо поворачивать голова и неподалёку от костёр видеть что-то тёмный, большой. сейчас оно стоить, не шевелиться.

мальчик напряжённо вглядываться и начинать различать вздеть к небо не то рука, не то лапа. васютка не дышать: «что это?» в глаз от напряжение рябит, нет больше сила сдерживать дыхание. он вскакивать, направлять ружьё на это тёмный:

— кто такой? а ну подходить, не то садану картечь!

в ответ ни звук. васютка ещё некоторый время стоить неподвижно, потом медленно опускать ружьё и облизывать пересохнуть губа. «в самом дело, что там мочь быть?» — мучиться он и ещё раз кричать:

— я говорить, не прячься, а то плохой будет!

тишина. васютка рукав утирать пот со лоб и, набравшись храбрость, решительно направляться в сторона тёмный предмет.

— ох, окаянный! — облегчённо вздыхать он, увидеть перед себя огромный корень-выворотень. — ну и трус же я! чуть ум не лишиться из-за этакой чепуха.

чтобы окончательно успокоиться, он отламывать отросток от корневище и несёт их к костёр.

коротка августовский ночь в заполярье. пока васютка управился с дровами, густой, как смоль, темень начать редеть, прятаться в глубь лес. не успеть она ещё совсем рассеяться, а на смена ей уже выползти туман. стать холодный. костёр от сырость зашипеть, защёлкал, приняться чихать, будто сердился на волглый пелена, окутавшую всё вокруг. комар, надоедавшие весь ночь, куда-то исчезнуть. ни дуновение, ни шорох.

всё замереть в ожидание первый утренний звук. что это быть за звук — неизвестный. мочь быть, робкий свист пичужка или лёгкий шум ветер в вершина бородатый ель и корявый лиственница, мочь быть, застучит по дерево дятел или протрубит дикий олень. что-то должный родиться из этот тишина, кто-то должный разбудить сонный тайгу. васютка зябко поёжиться, придвинуться близкий к костёр и крепко заснуть, так и не дождаться утренний весточка.

солнце уже было высокий. туман росою пасть на дерево, на земля, мелкий пыль искриться всюду.

«где это я?» — изумлённо подумать васютка, окончательно проснувшись, услышать ожить тайга.

по весь лес озабоченно кричать кедровки на манер базарный торговка. где-то по-детски заплакать желна. над голова васютки, хлопотливо попискивать, потрошили синички старый дерево. васютка встать, потянуться и спугнуть кормившуюся белка. она, всполошённо цокая, пронестись вверх по ствол ель, сесть на сучок и, не переставать цокать, уставиться на васютку.

— ну, что смотреть? не узнать? — с улыбка обратиться к ней васютка.

белка пошевелить пушистый хвостик.

— а я вот заблудиться. понёсся сдуру за глухарём и заблудиться. теперь меня по весь лес искать, мамка ревёт… не понимать ты ничто, толкуй с тобой! а то бы сбегать, сказать наш, где я. ты вон какой проворный! — он помолчал и махнуть рука: — убирайся давать, рыжая, стрелять быть!

васютка вскинуть ружьё и выстрелить в воздух. белка, будто пушинка, подхватить ветер, метнуться и пойти считать дерево. проводить её взгляд, васютка выстрелить ещё раз и долго ждать ответ. тайга не откликалась. по-прежний надоедливый, вразнобой горланить кедровки, неподалёку трудиться дятел да пощёлкивали капля росы, осыпаться с дерево.

патронов остаться десять штука. стрелять васютка больше не решиться. он снять телогрейка, бросить на неё кепка и, поплевать на рука, полезть на дерево.

тайга… тайга… без конец и край тянуться она в весь сторона, молчаливый, равнодушный. с высота она казаться огромный тёмный море. небо не обрывалось сразу, как это бывать в гора, а тянуться далеко-далеко, всё близкий прижиматься к вершина лес. облако над голова были редкий, но чем далёкий смотреть васютка, тем они делаться гуще, и наконец голубой проёмы исчезнуть совсем. облако спрессованной вата ложились на тайгу, и она растворялась в них.

Долго васютка отыскивал глаз жёлтый полоска лиственника среди неподвижный зелёный море (лиственный лec обычно тянуться по берег река), но кругом темнел сплошной хвойник. Видно, енисей и тот затеряться в глухой, угрюмый тайга. маленький-маленький почувствовать себя васютка и закричать с тоска и отчаяние:

— э-эй, мамка! папка! дедушка! заблудиться я!..

голос его пролететь немного над тайга и упасть невесомый — кедровый шишка в мох.

Медленно спуститься васютка с дерево, задуматься, да так и просидеть с полчаса. Потом встряхнуться, отрезать мяса и, стараться не смотреть на маленький краюшка хлеб, приняться жевать. подкрепиться, он собрать куча кедровый шишка, размял их и стать насыпать в карман орех. рука делать свой дело, а в голова решаться вопрос, один-единственный вопрос: «куда идти?» вот уж и карман полный орех, патрон проверить, к мешок вместо лямка приделан ремень, а вопрос всё ещё не решён. наконец васютка забросить мешок за плечо, постоять с минута, как бы прощаться с обжить место, и пошёл строго на север. рассудить он просто: в южный сторона тайга тянуться на тысяча километр, в ней вовсе затеряешься. а если идти на север, то километр через сто леса кончится, начнётся тундра. васютка понимать, что выйти в тундра — это ещё не спасение. поселение там очень редкий, и едва ли скоро наткнёшься на человек. но ему хотя бы выбраться из лес, который загораживать свет и давить свой угрюмость.

погода держаться все ещё хороший. васютка бояться и подумать о том, что с ним будет, если разбушуется осень. по весь признак ждать это остаться недолго.

солнце пойти на закат, когда васюткa заметить среди однообразный мох тощие стебель трава. он прибавить шагу. трава стать попадаться чаще и уже не отдельный былинками, а пучок. васютка заволноваться: трава расти обычно вблизи больший водоём. «неужели впереди енисей?» — с наплывающей радость думать васютка. заметить меж хвойный дерево берёзка, осинка, а далёкий мелкий кустарник, он не сдержаться, побежать и скоро ворваться в густой зарасти черёмушника, ползучего тальника, смородинника. лицо и рука жалила высокий крапива, но васютка не обращать на это внимание и, защищать рука глаз от гибкий ветвь, с треск продирался вперёд. меж куст мелькнуть просвет.

впереди берег… вода! не верить свой глаз, васютка остановиться. так он простоять некоторый время и почувствовать, что нога его вязнут. болото! болота чаще всего бывать у берег озёр. губа васютки задрожали: «нет, неправда! бывать болота возле енисей тоже». несколько прыжок через чащу, крапива, куст — и вот он на берег.

нет, это не енисей. Перед глаз васютки небольшой унылый озеро, подёрнуть у берег ряска.

васютка лёг на живот, отгрёб рукою зелёный кашица ряска и жадно припасть губа к вода. Потом он сесть, усталый движение снять мешок, начать было вытирать кепкой лицо и вдруг, вцепившись в неё зуб, навзрыд расплакаться.

заночевать решить васютка на берег озеро. он выбрать посуше место, натаскал дров, развёл огонь. с огонёк всегда весёлый, а в одиночество — тем более. обжарить в костёр шишка, васютка одну за другой выкатить их из зола палочка, как печёный картошка. от орех уже болеть язык, но он решить: пока хватить терпение, не трогать хлеб, а питаться орех, мясо, что придётся.

опускаться вечер. сквозь густой прибрежный зарасти на вода падать отблеск закат, тянулись живой струя в глубина и теряться там, не достигать дно. прощаться со день, кой-где с грусть тинькать синички, плакать сойка, стонать гагары. и всё таки у озеро быть куда весёлый, чем в гуща тайга. но здесь ещё сохраниться много комар. они начать донимать васютку. отмахиваться от них, мальчик внимательно следить за нырять на озеро уток. они были совсем не пуганы и плавать возле самого берег с хозяйский покрякивание. утка было множество. стрелять по одной не быть никакой расчёт. васюткa, прихватить ружьё, отправиться на мысок, вдававшийся в озеро, и сесть на трава. Рядом с осока, на гладкий поверхность вода, то и дело расплывались круг. это привлечь внимание мальчик. васютка взглянуть в вода и замереть: около трава, плотно, одна к другой, пошевеливать жабрами и хвост, копошились рыба. рыба было так много, что васютку взять сомнение: «водоросль, наверно?» он потрогать трава палка. косяк рыба податься от берег и снова остановиться, лениво работать плавник.

столько рыба васютка ещё никогда не видеть. и не просто какой-нибудь озёрный рыба: щука там, сороги или окуня. нет, но широкий спина и белый бок он узнать пелядей, чиров, сиг. это было удивительный всего. в озеро — белый рыба!

васютка сдвинуть свой густой бровь, силиться что-то припомнить. но в этот момент табун утка-свиязей отвлёк его от размышление. он подождать, пока утка поравняются с мыс, выцелил пара и выстрелить. два нарядный свиязь опрокинуться кверху брюшками и часто-часто задвигать лапка. ещё одна утка, оттопырить крыло, бок уплывала от берег. остальные всполошиться и с шум полететь на другую сторона озеро. минута десять над вода носились табуны перепуганных птица.

пара подбитых утка мальчик достать длинный палка, а третий успеть уплыть далеко.

— Ладно, завтра достать, — махнуть рука васютка.

небо уже потемнеть, в лес опускались сумерки. середина озеро напоминать сейчас раскалённую печка. казаться, положи на гладкий поверхность вода ломтик картошка, они миг испечься, запахнуть горелый и вкусный. васютка проглотить слюну, ещё раз поглядел на озеро, на кровянистый небо и с тревога проговорить:

— ветер завтра быть. а вдруг ещё с дождём?

он ощипал утка, зарыть их в горячий угли костёр, лёг на пихтовый ветка и начать щёлкать орех.

заря догорала. в потемнеть небо стынуть редкий неподвижный облако. начать прорезаться звёзды. показаться маленький, похожий на ноготок, месяц. стать светлый. васютка вспомнить слово дедушки: «вызвездить — к холод!» — и на душа у него сделаться ещё тревожный.

чтобы отогнать худой мысль, васютка стараться думать сначала о дом, а потом ему вспомниться школа, товарищ.

васютка далёкий енисей ещё никогда не бывать и видеть только один город — игарка.

а много ли в жизнь хотеться узнать и увидеть васютке? много. узнавать ли? выбраться ли из тайга? затеряться в ней точно песчинка. а что теперь дома? там, за тайга, человек словно в другом мир: смотреть кино, есть хлеб… мочь, даже конфета. есть сколько угодно. в школа сейчас, наверное, готовиться встречать ученик. над школьный дверь уже вывешить новый плакат, на котором крупно написать: «добро пожаловать!»

совсем приуныл васютка. Жалко ему самого себя стать, начать донимать раскаяние. не слушать вот он на урок и в перемена чуть не на голова ходить, покуривать тайком. b школа съезжаться ребята со весь округа: тут и эвенка, тут и ненец, и нганасаны. у них свой привычка. бывать, достать кто-нибудь из них на урок трубка и без лишний рассуждение закуривать. Особенно грешить это малыш — первоклассник. они только что из тайга и никакой дисциплина не понимать. стать учительница ольга фёдорович толковать такой ученик насчёт вредность курева — он обижаться; трубка отобрать — ревёт. сам васютка тоже покуривать и им табачок давать.

— Эх, сейчас бы ольга фёдорович увидеть… — думать васютка вслух. — весь бы табак вытряхнуть…

устать васютка за день, но сон не шёл. он подбросить в костёр дров, снова лёг на спина. облако исчезнуть. далёкий и таинственный, перемигиваться звёзды, словно звать куда-то. вот одна из них ринуться вниз, прочертить тёмный небо и тут же растаяла. «погаснуть звёздочка — значить, жизнь чей-то оборваться», — вспомнить васютка слово дедушки афанасий.

совсем горький стать васютке.

«мочь быть, увидеть её наш?» — подумать он, натягивать на лицо телогрейка, и вскоре забыться беспокойный сон.

проснуться васютка поздно, от холод, и не увидеть ни озеро, ни небо, ни куст. опять кругом быть клейкий, неподвижный туман. только слышаться с озеро громкий и частый шлепок: это играть и кормиться рыба. васютка встать, поёжился, раскопал утка, раздуть уголёк. когда костёр разгореться, он погреть спина, потом отрезать кусочек хлеб, взять одну утка и приняться торопливо быть. мысль, которая вчера вечер беспокоить васютку, снова полезть в голова: «откуда в озеро столько белый рыба?» он не раз слышать от рыбак, что в некоторый озёрах будто бы водиться белый рыба, но озёра этот должный быть или были когда-то проточный. «а что, если?..»

да, если озеро проточный и из него вытекать речка, она в конец конец привести его к енисей. нет, лучше не думать. вчера вон обрадоваться — енисей, енисей, — а увидеть шиш болотный. не-ет, уж хороший не думать.

покончить с утка, васютка ещё полежать у огонь, пережидать, когда уляжется туман. веко склеивались. но и сквозь тягучий, унылый дремота пробивалось: «откуда всё же взяться в озеро речной рыба?»

— тьфу, нечистый сила! — выругаться васютка. — привязаться как банный лист. «откуда, откуда»! ну, мочь, птица икра на лапа принести, ну, мочь, и малёк, ну, мочь… а, к лешак всё! — васютка вскочить и, сердито треща куст, натыкаться в туман на валежины, начать пробираться вдоль берег. вчерашний убить утка на вода не обнаружить, удивиться и решить, что её коршун утащить или съесть водяной крысы.

васютке казаться, что в тот место, где смыкаются берег, и быть конец озеро, но он ошибиться. там быть лишь перешеек. когда туман раствориться, перед мальчик открыться большой, мало зарасти озеро, а то, возле которого он ночевать, было всего-навсего заливом — отголосок озеро.

— вот это да! — ахнуть васютка. — вот где рыбищи-то, наверно… уж здесь не прийтись бы зря сеть вода цедить. выбраться бы, рассказать бы. — и, подбадривать себя, он прибавить: — а что? и выйти! вот пойти, пойти и…

Тут васютка заметить небольшой комочек, плавать у перешеек, подойти близкий и увидеть убить утка. он так и обомлеть: «неужели мой? как же её принести сюда?!» мальчик быстро выломать палка и подгрёб птица к себя. да, это быть утка-свиязь с окрасить в вишнёвый цвет головка.

— мой! мой! — в волнение забормотать васютка, бросать утка в мешок. — мой уточка! — его даже лихорадить начало. — раз ветер не быть, а утка отнести, значить, быть тягун, озеро проточный!

и радостный, и как-то боязно было верить в это. Торопливо переступать с кочка на кочка, через бурелом, густой ягодник продирался васютка. в одном место почти из-под нога взметнуться здоровенный глухарь и сесть неподалёку. васютка показать ему кукиш:

— а это не хотеть? провалиться мне, если я ещё свяжусь с ваш брат!

подниматься ветер.

качнуться, заскрипели отжить свой век сухой дерево. над озеро заполошной стая закружиться поднять с земля и сорвать с дерево лист. застонали гагары, вещая непогода. озеро подёрнуться морщина, тень на вода заколыхались, облако прикрыть солнце, вокруг стать хмуро, неуютный.

Далеко впереди васютка заметить уходить в глубь тайга жёлтый бороздка лиственный лес. значить, там речка. от волнение у него пересохнуть в горло. «опять какой-нибудь кишка озёрный. мерещиться, и всё», — засомневаться васютка, однако пойти быстрый. теперь он даже бояться остановиться попить: что, если наклонится к вода, поднять голова и не увидеть впереди яркий бороздка?

пробежать с километр по едва приметный бережок, зарасти камыш, осока и мелкий кустарник, васютка остановиться и перевести дух. заросли сойти на нет, а вместо них появиться высокий обрывистый берег.

— вот она, речка! теперь уж без обман! — обрадоваться васютка.

правда, он понимать, что речушка мочь впадать не только в енисей, но и в какой-нибудь другое озеро, но он не хотеть про это думать. речка, которую он так долго искать, должный привести его к енисей, иначе… он обессилеет и пропадёт. вон, с что-то уж тошнить…

чтобы заглушить тошнота, васютка на ход срывать гроздья красный смородина, совать их в рот вместе со стебелёк. рот сводить от кислятина и щипать язык, расцарапать ореховый скорлупа.

пошёл дождь. сначала капля были крупный, редкий, потом загустело круг, политься, политься…. васютка приметить пихта, широко разрастись среди мелкий осинник, и залёг под неё. не быть ни желание, ни сила шевелиться, разводить огонь. хотеться есть и спать. он отковырнуть маленький кусочек от чёрствый краюшка и, чтобы продлить удовольствие, не проглотить его сразу, а начать сосать. Есть захотеться ещё сильный. васютка выхватить остаток горбушка из мешок, вцепиться зуб и, плохо разжёвывать, съесть весь.

дождь не униматься. от сильный порыв ветер качаться пихта, стряхивать за воротник васютке холодный капля вода. они ползли по спина. васютка скорчиться, втянуть голова в плечо. веки его сами себя начать смыкаться, будто повесить на них тяжёлый грузить, какой привязывать к рыболовный сеть.

когда он очнуться, на лес уж спускаться темнота, смешать с дождём. Было всё так же тоскливый; сделалось ещё холодный.

— ну и зарядить, окаянный! — обругать васютка дождь.

он засунуть рука в рукав, прижаться плотный к ствол пихта и снова забыться тяжёлый сон. на рассвет васютка, стучать зуб от холод, вылезти из-под пихта, подышать на озябшие рука и приняться искать сухой дрова. осинник за ночь раздеться почти донага. будто тоненький пластинка свёклы, на земля лежать тёмно-красный лист. вода в речка заметно прибыть. лесной жизнь примолкнуть. даже кедровка и тот не подавать голос.

расправить пол ватник, васютка защитить от ветер куча ветка и лоскуток берёсты. спичка остаться четыре штука. не дыша, он чиркнуть спичка о коробок, дать огоньку разгореться в ладонях и поднёс к берёсте. она стать корчиться, свернуться в трубочка и заняться. потянуться хвостик чёрный дым. сучок, шипя и потрескивая, разгорались. васютка снять прохудившиеся сапог, размотать грязный портянка. нога издрябли и сморщились от сырость. он погреть их, высушил сапог и портянка, оторвать от кальсон тесёмка и подвязать ими державшуюся на трёх гвоздь подошва правый сапог.

греться возле костёр, васютка неожиданно уловить что-то похожий на комариный писк и замереть. через секунда звук повториться, вначале протяжный, потом несколько раз коротко.

«гудок! — догадаться васютка. — пароход гудеть! но почему же он слышаться оттуда, с озеро? а-а, понятный».

мальчик знать этот фокус тайги: гудок всегда откликаться на ближний водоёме. но гудеть-то пароход на енисей! в это васютка быть уверенный. скорей, скорый бежать туда! он так заторопиться, будто у него быть билет на этот самый пароход.

в полдень васютка поднять с река табун гусей, ударить по ним картечь и выбить два. он спешить, поэтому зажарить одного гусь на вертел, а не в ямке, как это делать ранний. остаться два спичка, кончаться и васюткины сила. хотеться лечь и не двигаться. он мочь бы отойти метр на двести-триста от речка. там, по редколесью, было куда лёгкий пробираться, но он бояться потерять речка из виду.

мальчик брёл, почти падать от усталость. Неожиданно лес расступился, открыть перед васюткой отлогий берег енисей. мальчик застынуть. у него даже дух захватить — так красивый, так широка быть он родный река! а ранний она ему почему-то казаться обыкновенный и не очень приветливый. он броситься вперёд, упасть на край берег и жадный глотка стать хватать вода, шлёпать по ней рука, окунать в неё лицо.

— енисеюшко! славный, хороший… — шмыгать васютка нос и размазывать грязный, пропахшими дым рука слеза по лицо. от радость васютка совсем очумел. приняться прыгать, подбрасывать горсть песок. с берег подняться стая белый чайка и с недовольный крик закружиться над река.

так же неожиданно васютка очнуться, перестать шуметь и даже несколько смутиться, оглядываться вокруг. но никто нигде не быть, и он стать решать, куда идти: вверх или вниз по енисей? место было незнакомый. мальчик так ничто и не придумать. обидный, конечно: мочь быть, дом близко, в нём мать, дедушка, отец, еда — сколько хотеть, а тут сиди и жди, пока кто-нибудь проплывёт, а плавать в низовье енисей не часто…

васютка смотреть то вверх, то вниз по река. тянутся берег навстречу друг другу, хотеть сомкнуться и теряться в простор. Вон там, в верховьях река, появиться дымок. маленький, будто от папироса. дымок становиться всё больше и больше… вот уж под ним обозначиться тёмный точка. идти пароход. Долго ещё ждать его. чтобы как-нибудь скоротать время, васютка решить умыться. Из вода на него глянуть парнишка с заострившимися скула. от дым, грязь и ветер бровь стать у него ещё тёмный, а губа потрескались.

— ну и дошёл же ты, дружище! — покачать голова васютка.

а что, если бы долгий прийтись бродить?

пароход всё приближаться и приближаться. васютка уже видеть, что это не обыкновенный пароход, а двухпалубный пассажирский теплоход. васютка силился разобрать надпись и, когда наконец это ему удаться, с наслаждение прочитать вслух:

— «серго орджоникидзе».

на теплоход маячили тёмный фигурка пассажир. васютка заметаться на берег.

— э-эй, пристать! взять меня! э-эй!.. слушать!..

кто-то из пассажир заметить его и помахать рука. растерянным взгляд проводить васютка теплоход.

— Эх, вы-ы, ещё капитан называетесь! «серго орджоникидзе», а человек помочь не хотеть…

васютка понимать, конечно, что за долгий путь от красноярск «капитан» видеть множество человек на берег, около каждый не наостанавливаешься, — и всё-таки было обидный. он начать собирать дрова на ночь.

этот ночь быть особенно длинный и тревожный. васютке всё казаться, что кто-то плывёт по енисею. То он слышать шлёпание весло, то стук моторка, то пароходный гудки.

под утро он и в самом дело уловить равномерно повторяться звук: бут-бут-бут-бут… так мочь стучать только выхлопной труба рыбосборочного катер-бот.

— неужели дождаться? — васютка вскочить, протёр глаз и закричать: — стучать! — и опять прислушаться и начать, приплясывать, напевать: — бот стучать, стучать, стучать!..

Тут же опомниться, схватить свой манатки и побежать по берег навстречу бот. Потом кинуться назад и стать складывать в костёр весь припасённые дрова: догадаться, что у костёр скорый его заметить. взметнуться искра, высоко подняться пламя. наконец из предрассветный мгла выплыть высокий неуклюжий силуэт бот.

васютка отчаянно закричать:

— на бот! э-эй, на бот! остановиться! заблудиться я! э-эй! дяденька! кто там живой? э-эй, штурвальный!..

он вспомнить про ружьё, схватить его и начать палить вверх: бах! бах! бах!

— кто стрелять? — раздаться гулкий, придавленный голос, будто человек говорить, не разжимать губа. это в рупор спрашивать с бот.

— да это я, васька! заблудиться я! пристать, пожалуйста! пристать скорее!..

на бот послышаться голос, и мотор, будто ему сунуть в горло паклю, заработать глуше. раздаться звонок, из выхлопной труба вылететь клуб огонь. мотор затарахтеть с прежний сила: бот подрабатывать к берег.

но васютка никак не мочь это поверить и выпалил последний патрон.

— дяденька, не уезжать! — кричать он. — взять меня! взять!..

от бот отойти шлюпка.

васютка кинуться в вода, побрёл навстречу, глотать слеза и приговаривая:

— за-заблудиться я-а, совсем заблудиться-а…

Потом, когда втащить его в шлюпка, заторопиться:

— Скорее, дяденька, плывите скорее, а то уйти ещё бот-то! Вон вчера пароход только мелькну-ул…

— ты, малый, що, сказывся?! — послышаться густой бас с корма шлюпка, и васютка узнать по голос и смешной украинскому выговор старшину бот «игарец».

— дяденька коляда! это вы? а это я, васька! — перестать плакать, заговорить мальчик.

— який васька?

— да шадринский. григорий шадрина, рыбный бригадир, знать?

— тю-у! а як ты сюд попасть?

и когда в тёмный кубрик, уплетая за оба щека хлеб с вяленый осетрина, васютка рассказывать о свой похождение, коляда хлопать себя по коленям и восклицал:

— ай, скажэнный хлопець! тот на що тоби той глухарь сдався? в налякав ридну мат и батьку…

— ещё и дедушку…

коляда затрястись от смех:

— ой, шо б тоби! он и дида вспомнить! ха-ха-ха! ну и бисова душа! да знать ли ты, дэ тебя вынести?

— не-е-е.

— шестьдесят километр низкий ваш стану.

— ну-у?

— оце тоби и ну! лягай давай спать, гора ты мой гиркое.

васютка уснуть на койка старшина, закутать в одеяло и в одежда, какой иметься в кубрике.

а коляда глядеть на него, разводить рука и бормотал:

— в, герой глухариный спать соби, а батька с матка с глузду зъихалы…

не переставать бормотать, он подняться к штурвальный и приказать:

— на песчаный острови и у корасихи не будет остановка. газуй прямо к шадрину.

— понятный, товарищ старшина, домчать хлопца миг!

подплывать к стоянка бригадир шадрина, штурвальный покрутить ручка сирена. над река понёсся пронзительный вой. но васютка не слышать сигнал.

на берёг спуститься дедушка афанасий и принять чалка с бот.

— что это ты сегодня один-одинёшенек? — спросить вахтенный матрос, сбрасывать трап.

— не говорить, паря, — уныло отозваться дед. — беда у нас, ой беда!.. васютка, внук-то мой, потеряться. пятый день искать. ох-хо-хо, парнишка-то быть какой, парнишка-то, шустрый, востроглазый!..

— почему быть? рано ты собраться его хоронить! ещё с правнук понянчишься! — и, довольный тем, что озадачить старик, матрос с улыбка добавить: — нашёлся ваш пацан, в кубрике спать себя и в ус не дуть.

— что это? — встрепенуться дед и выронить кисет, из которого зачерпывать трубка табак. — ты… ты, паря, над старик не смеяться. откудова васютка мочь на бот взяться?

— правда говорить, на берег мы его подобрать! он там такой полундру устроить — весь чёрт в болото спрятаться!

— да не треплись ты! где васютка-то? давать его скорый! цел ли он!

— це-ел. старшина пойти его будить.

дед афанасий броситься было к трап, но тут же круто повернуть и засеменить наверх, к избушка:

— анна! анна! найтись пескаришка-то! анна! где ты там? Скорее бежать! отыскаться он…

в цветастый передник, со сбившимся набок платок показаться васюткин мать. когда, она увидеть спускавшегося по трап оборванный васютку, нога её подкоситься. она со стон осесть на камень, протягивать рука навстречу сын.

и вот васютка дом! в избушка натопить так, что дышать нечем. накрыть его два стёганый одеялами, олений доха да ещё пуховый шаль повязать.

лежать васютка на топчан разомлеть, а мать и дедушка хлопочут около, простуда из него выгонять. мать натереть его спирт, дедушка напарить какой-то горький, как полынь, корней и заставить пить это зелье.

— мочь, ещё что-нибудь покушать, васенька? — нежный, как у больного, спрашивать мать.

— да мам, некуда уж…

— а если вареньица черничный? ты ведь его любить!

— если черничный, ложка два, пожалуй, войдёт.

— ешь, есть!

— Эх ты, васюха, васюха! — гладить его по голова дедушка, — как же ты сплоховал? раз уж такой дело, не надо было метаться. найти бы тебя скоро. ну да ладно, дело прошлое. мука — вперёд наука. да-а, глухарь-то, говорить, завалить всё-таки? дело! купить тебе новый ружьё на будущий год. ты ещё медведь ухлопаешь. помяни моё слово!

— ни бог мой! — возмутиться мать. — Близко к изба вас с ружьём не подпущу. гармошка, приёмник покупать, а ружьё чтобы и дух не быть!

— пойти бабий разговор! — махнуть рука дедушка, — ну, поблукал маленько парень. так что теперь, по-твой, и в лес не ходить?

дед подмигнуть васютке: дескать, не обращай внимание, будет новый ружьё — и весь сказ!

мать хотеть ещё что-то сказать, но на улица залаял дружок, и она выбежать из избушка.

Из лес, устать опустив плечи, в мокрый дождевик, шёл григорий афанасиевич. глаз он ввалиться, лицо, зарасти густой чёрный щетина, было мрачный.

— Напрасно всё, — отрешённо махнуть он рука. — нету, пропасть парень…

— нашёлся! Дома он…

григорий афанасиевич шагнуть к жена, минута стоять растерянный, потом заговорить, сдерживать волнение:

— ну, а зачем реветь? найтись — и хороший. К что мокреть-то разводить? здоровый он? — и, не дожидаться ответ, направиться к избушка. мать остановить его:

— ты уж, гриша, не особенно строгий с ним. он и так лиха натерпеться. порассказывал, так мурашка по кожа…

— Ладно, не учить!

григорий афанасиевич зайти в избу, поставить в угол ружьё, снять дождевик.

васютка, высунуть голова из-под одеяло, выжидательно и робко следить за отец. дед афанасий, дымя трубка, покашливать.

— ну, где ты тут, бродяга? — повернуться к васютке отец, и губа он тронуть чуть заметный улыбка.

— вот он я! — привскочить с топчан васютка, заливаться счастливый смех. — укутать меня мамка, как девчонка, а я вовсе не простыть. вот пощупай, пап. — он протянуть рука отец к свой лоб.

григорий афанасиевич прижать лицо сын к живот и легонько похлопать по спина:

— затараторить, варнак! у-у-у, лихорадка болотный! наделать ты нам хлопот, попортить кровь!.. рассказывать, где тебя носить?

— он всё про озеро какой-тот толковать, — заговорить дед афанасий. — рыба, говорить, в нём видимо-невидимый.

— рыбный озёр мы и без него знать много, да не вдруг на них попадёшь.

— а к это, папка, можно проплыть, потому что речка из него вытекать.

— речка, говорить? — оживиться григорий афанасиевич. — интересный! ну-ка, ну-ка, рассказывать, что ты там за озеро отыскать…

через два день васютка, как заправский провожатый, шагать по берег речка вверх, а бригада рыбак на лодка подниматься следом за ним.

погода стоять самая осенний. мчались куда-то мохнатый туча, чуть не задевать вершина дерево; шуметь и качаться лес; в небо раздаваться тревожный крик птица, тронуться на юг. васютке теперь любой непогода быть нипочём. в резиновый сапог и в брезентовый куртка, он держаться рядом с отец, приноравливаться к он шаг, и наговаривать:

— они, гуси-то, как взлетя-ат сразу все, я ка-ак дать! два на место упасть, а один ещё ковылять, ковылять и свалиться в лес, да я не пойти за ним, побояться от речка отходить.

на васюткины сапог налипли комья грязь, он устать, вспотеть и нет-нет да и переходить на рысь, чтобы не отстать от отец.

— и ведь я они влёт садануть, гусь-то…

отец не отзываться. васютка посеменить молча и опять начать:

— а что? влёт ещё хороший, оказываться, стрелять: сразу вон несколько ухлопал!

— не хвались! — заметить отец и покачать голова. — и в кто ты такой хвастун растёшь? беда!

— да я и не хвастаться: раз правда, так что мне хвалиться, — сконфуженно пробормотать васютка и перевести разговор на другое. — а скоро, пап, будет пихта, под которой я ночевать. ох и продрогнуть я тогда!

— зато сейчас, я видеть, весь сопрел. ступать к дедушке в лодка, похвались насчёт гусь. он любитель байка слушать. ступать, ступать!

васютка отстать от отец, подождать лодка, которую тянуть бечевой рыбак. они очень устать, намокнуть, и васютка постесняться плыть в лодка и тоже взяться за бечева и стать помогать рыбак.

когда впереди открыться широкий, затерявшееся среди глухой тайга озеро, кто-то из рыбак сказать:

— вот и озеро васюткино…

с тот пора и пойти: васюткино озеро, васюткино озеро.

рыба в нём оказаться действительно очень много. бригада григорий шадрина, а вскоре и ещё одна колхозный бригада переключиться на озёрный лов.

зима у это озеро быть построить избушка. по снег колхозник забросить туда рыбный тара, соль, сеть и открыть постоянный промысел.

на районный карта появиться ещё одно голубой пятнышко, с ноготь величина, под слово: «васюткино оз.». на краевой карта это пятнышко всего с булавочный головка, уже без название. на карта же наш страна озеро это суметь найти разве сам васютка.

мочь, видеть вы на физический карта в низовье енисей пятнышки, будто небрежный ученик брызнуть с пера голубой чернилами? вот где-то среди этот кляксочек и быть тот, которую именовать васюткиным озеро.


fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
