annotation


«серебряный голубь» (1909) – повесть выдающийся писатель-символист а белого (1880 – 1934) – посвятить исторический судьба россия, взаимоотношение интеллигенция и народ следование гоголевский традиция органично совмещается в ней с новаторский принцип. повествование, характерный для символизм.





* * *



андрей белыйвместо предисловия

глава первая. село целебеевонаше село

дарьяльский

пирог с капуста

обитатель село целебеева

голубь

невозвратный время

в чайный





глава вторая. город лиховдорога

лепёха

лихов

лик голубинин

лиховское житие





глава ТРЕТЬЯ.Вспомнил гуголево!

катя

евсеич

чай

два

кто же дарьяльский?

свара

генерал чижиков

гость

сон наяву

нерушимое

безобразники

скандал

возвращение

успокоение

ночь





глава четвертая. наваждениежитье-бытье

иван степанов и степан иванов [67]

о том, что говорить человек, и о том, кто ездить на велосипед

дупло

происшествие

матрена

встреча

ночь





глава ПЯТАЯ.На островке

скандал

в овчинников

спутник

духота

Надо – не надо

павел павлович





глава шестая. сладостный огньчеловеки

ловитва

деланье

троица

подпраздничный день

вечереет

деланье

угроза





глава седьмая. четвертыйречи вечерний

о том, что делаться в чайный

о том, что ему сказать заря

о том, как они поехать в лихов

станция

о том, что из это выйти

освобождение

Домой!





приложениялуг зелёный [98]



гоголь [101]





notes

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111





* * *





андрей белый



серебрянный голубь




вместо предисловия




настоящий повесть быть первый часть задуманной трилогия «восток или запад»; в ней рассказать лишь эпизод из жизнь сектант; но эпизод этот иметь самостоятельный значение. ввиду того, что большинство действовать лицо ещё встретиться с читатель в второй часть «путник» [1], – я счесть возможный закончить этот часть без упоминание о том, что сталось с действовать лицо повесть – катей, матреной, кудеяров, – после того как главный действовать лицо, дарьяльский, покинуть сектант. многие принять секта голубь за хлыст; согласный, что быть в этот секта признак, роднить ее с хлыстовство: но хлыстовство, как один из фермент религиозный брожение, не адекватно существовать кристаллизованным форма у хлыст; оно – в процесс развитие; и в этот смысл голубь, изобразить мною, как секты, не существовать; но они – возможный со весь свой безумный уклон; в этот смысл голубь мой вполне реальный.

А. белый

1910 год. 12 апрель. бобровка.





глава первая. село целебеево




наш село




ещё, и ещё в синий бездна день, полный жаркий, жестокий блеск, кинуть зычный клик целебеевская колокольня. туда и сюда заерзали в воздух над нею стрижи. а душный от благовоние троицын день обсыпать куст лёгкий, розовый шиповниками. и жар душить грудь; в жара стеклянели стрекозиный крыло над пруд, взлетать в жар в синий бездна день, – туда, в голубой покой пустынь. потный рукав усердно размазывать на лицо пыль распаренный сельчанин, тащась на колокольня раскачать медный язык колокол, пропотеть и поусердствовать в слава божью. и ещё, и ещё клинькала в синий бездна день целебеевская колокольня; и юлить над ней, и писать, повизгивать, восьмёрка стрижи. славный село целебеево, подгородный; средь холм оно да луг; туда, сюда раскидаться домишко, прибрать богато, то узорный резьба, точно лицо заправский модница в кудряшка, то петушок из крашеный жесть, то размалеванными цветиками, ангелочек; славно оно разукрасить плетнями, садочек, а то и смородинный куст, и целый рой скворечник, торчать в заря на согнуть метлах свой: славный село! спросить попадью: как приехать, бывать, поп из воронья (там свёкор у него десять год в благочинных [2]), так вот: приехать это он из воронья, снять ряса, облобызает дебелый свой попадьиху, оправить подрясник, и сейчас это: «схлопочи, душа мой, самоварчик». так вот: за самоварчик вспотеть и всенепременно умилится: «славный наш село!» а уж попу, как сказать, и книга в рука; да и не таковский поп: врать не стать.

в село целебееве домишки вот и здесь, вот и там, и там: ясный зрачок в день коситься одноглазый домишка, злой коситься зрачок из-за тощих куст; железный свой выставить крыша – не крышу вовсе: зелёный свой выставить кика [3] гордый молодица; а там робкий из овраг глянет хата: глянет, и к вечер хладно она туманиться в росный свой фата.

от изба к изба, с холм да на холмик; с холмик в овражек, в кусточки: далёкий – больше; смотреть – а уж шёпотный лес струит на тебя дрему; и нет из него выход.

посередь село большой, большой луг; такой зелёный: быть тут где разгуляться, и расплясаться, и расплакаться песенью девичьей; и гармошка найтись место – не то, что какой гуляние городской: подсолнух не заплюешь, нога не вытоптать. а как завьется здесь хоровод, припомаженные девица, в шёлк, да в бусах, как загикают дико, а как пойти нога в пляс, побежать травный волна, заулюлюкает ветер вечерний – странный и весёлый: не знать, что и как, как странный, и что тут весёлый… и бежать волна, бежать; испуганно побежать они по дорога, разобьются зыбкий плеск: тогда всхлипнуть придорожный кустик, да косматый вскочет прах. по вечер припасть ухом к дорога: ты услышишь, как расти травы, как подниматься большой жёлтый месяц над целебеевом; и гулко так протарарыкает телега запоздалый однодворец.

белый дорога, пыльный дорога; бежать она, бежать; сухой усмешка в ней; перекопать бы ее – не велеть: сам поп намедни про то разъяснять… «я бы, – говорить и сам от того не прочь, да земство…» так вот проходить дорога тут, и никто ее не перекапывать. а то быть дело: выходить мужик с заступ…

смышлёный человек сказывать, тихо уставясь в борода, что жить тут испокон век, а вот провести дорога, так сами нога по ней и уходить; валандаться парень, валандаться, подсолнух лущить – оно как будто и ничто сперва; ну, а потом как махнут по дорога, так и не возвратятся вовсе: вот то-то и оно.

врезаться она сухой усмешка в большой зелёный целебеевский луг. всякий люд гнать мимо неведомый сила – воз, телеги, подвод, нагрузить деревянный ящик с бутыль казёнка для «винополии» [4]; воз, телеги, народ подорожный гонит: и городской рабочий, и божий человек, и «сицилиста» с котомка, урядник, барина на тройка – вал валить народ; к дорога сбежаться гурьба целебеевские избёнка – тот, что поплоше да поганый, с кривой крыша, точно компания пьяный парень с набок надвинутыми картуз; тут и двор постоялый, и чайный лавка – вон там, где свирепое пугало шутовски растопырить рука и грязный свой из тряпка кажет метёлка – вон там: ещё на нем каркать грач. далёкий – шест, а там – поле пустой, большой. и бежать, бежать по поле белый да пыльный дороженька, усмехается на окрестный простор, – к иным поле, к иным селам, к славный город лихову, откуда всякий народ шляется, а иной раз такой весёлый компания прикатить, что не дать бог: на машина – городской мамзель в шляпёнка да стрекулист [5], или пьяный иконописец в рубашка фантазия с господин шкубентом (чёрт его знать!). сейчас это в чайный лавка, и пойти потеха; к ним это парень целебеевские подойти и, ах, как горланить: «за гаа-даа-ми гоо-дыы… праа-хоо-дяя-т гаа-даа… пааа-аа-гиб яяя маа-аа-ль-чии-ии-шка, паа-гии-б наа-всии-гдаа…»





дарьяльский




в золотой утро троицын день дарьяльский идти по дорога в село. дарьяльский проводить лето в гость у бабка барышня гуголевой; сама барышня быть наружность приятный весьма и ещё более приятный нрав; барышня приходилась невеста дарьяльскому. шел дарьяльский, облить жар и свет, вспоминать вчерашний день, провести отрадный с барышня и она бабинькой; сладкий слово позабавить вчера он старушка о старина, о незабвенный гусар, и о весь прочем, о что старушкам приятный вспоминать; позабавиться сам он прогулка с невеста по гуголевским дубровам; ещё более он насладился, собирать цветок. но ни старушка, ни гусар она незабвенный память, ни любезный сердце дубровы с барышня, более ещё ему любезный, сегодня не возбуждать сладкий воспоминание: давил и душить душа жар троицына день. сегодня не влек его вовсе и марциал [6], раскрыть на стол и слегка засидеть мухами.

дарьяльский – имя герой мой вам разве не примечательный? послушать, ведь это дарьяльский – ну, тот самый, который сподряд два уж лето с друг снимать фёдоров избу. девичий ранить сердце, два сподряд лето искать он способ наивершейшей встреча с барышней любить здесь – в целебеевских луг и в гуголевских дубровах. в это он так обойти всех, что и вовсе на третий лето переселился в гуголево, в бабинькину усадьба, к баронесса тодрабе-граабеной [7]. ветхий день старушка строгий быть мнение насчёт выдача внучка за человек молодой, у которого, по она мнение, ветер свистал не в голова только, но (что всего важный) в карман. дарьяльский сызмальства прослыть простак, лишиться родитель и ещё ранее родительский средство: «бобыль бобыль!» – фыркать в ус степенной человек; но сама девица держаться иных мнение; и вот после длинный объяснение с бабка, в время которого хитренький старушка не раз корячиться на кресло, испивать вода, красавица катя взять да и бухнуть напрямик целебеевским поповнам, что она – невеста, а дарьяльский в богатейшую перебраться усадьба с парк, с парник, с роза, с мраморный купидонами, обрасти плесень. так юный красавица успеть убедить ветхий старушка в приятный качество прохожий молодец.

дарьяльский сызмальства прослыть чудак, но, говорить, такой пройти учёный заведение, где с десяток мудрый особа из год в год невесть на какой язык неприличнейшего сорт стишки вместо наука разбирать изволят – ей-бог! и охотник же быть дарьяльский до такой сорт стишок, и сам в них преуспевал; писать обо всем: и о белолилейной пяте, и о мирре уст, и даже… о полиелей ноздря [8]. нет, вы подумать: сам выпустить книжица, о многих страница, с изображение фиговый лист на обёртка; вот там-то и распространяться юный пиит все о лилейный пята да о девица гуголевой в вид младой богиня как быть без одежда, а целебеевские поповны хвалить назло попа: поп божиться, что все только о голый бабах и писать дарьяльский; товарищ оправдывать его (товарищ и по сю пору снимать дача в целебееве), – оправдывать: плод вдохновение пиит-де не голый баба, а богиня… но, спросить я, какой такой разница между богиня и баба? богиня ли, баба ли – все одно: кто же, как не баба, в древность сами богиня были. бабами, и притом пакостный свойство.

быть весьма скромен товарищ дарьяльского: носить нерусский фамилия и проводить день и ночь за чтение филозофических книга; он хотя отрицать бог, однако к поп хаживать; и поп это ничто себя; и власть это ничто; и вовсе он православный, только шмидт [9] ему фамилия, да в бог не верить…

опять оторваться от дума дарьяльский, уже подходить к церковь; он проходить мимо пруд, отразить в глубокий, синий вода; оторваться и опять уйти в дума.

когда нет туча, свежо и точно высоко подтянуть высокий небо, такой высокий и глубокий; луг обнимать вал этот хрустальный, зеркальный и чистый пруд, и как там плавать грустный уточка – поплавают, выйти на суша грезцы пощипать, хвостик повертеть, и чинно, чинно пойти они развалец за кряхнувшим селезень, вести непонятный свой разговор; и висеть над пруд, висеть, простирать лохматый рука, дуплистый берёзонька много десяток год, а что видывала, – не сказать. дарьяльскому захотеться броситься под нее и глядеть, глядеть в глубина, сквозь ветвь, сквозь сиять кудель паук, высоко натянуть там – там, когда жадный паук, насосаться муха, неподвижно распластать в воздух – и казаться, будто он в небо. а небо? а бледный воздух его, сперва бледный, а коли приглядеться, вовсе /черный воздух?… вздрогнуть дарьяльский, будто тайная погрозить ему там опасность, как грозить она ему не раз, будто тайно его призывать страшный, от век заключить в небо тайна, и он сказать себя: «ей, не бояться, не в воздух ты – смотреть грустно вода похлюпывает у мосток».

на мосток здоровый торчать нога из-под красный, подоткнутого подол, да рука полоскали бельё; а кто полоскать, не видно: старуха ли, баба ли, девка ли. смотреть дарьяльский, и мосток казаться ему такой грустный, хотя и день, хотя и кличет праздничный колокол в ясный небо. ясный солнечный день, ясный солнечный водица: голубой такой; коли заглянуть, не знать, вода ли то, или небо. ей, молодец, закружится голова, отойти! и дарьяльский отойти, и пойти он прочь от пруд, к село, к ясный храм, недоумевать, откуда в душа к нему зарониться печаль, что, как в детство, приходить невесть откуда, и влечь, и уносить; и все называть тебя чудак, а ты, вовсе того не замечать, говорить невпопад, так что улыбаться на речь твой, покачивать голова.

шел дарьяльский, раздумывать: «что мне, чёрт меня побери, надо? не хороший ли мой невеста? разве она не любить меня? я ли ее не искать вот два уж год: найти, и… прочь вы, дивный дума, прочь…» ещё три только день, как обручиться с любимой он; думать о том, как ему повезти в глупом собраньи, где острый улыбнуться словечком красавица-барышня; как потом он за ней приударить; а и не сразу даться ему красавица; вот, наконец, беленький ручка ее он добиться; вот и она кольцо золотое на палец; оно ещё непривычно жать ему рука… «милый катя, ясный», – прошептать он, и поймать себя на том, что не нежный девичий образ в душа его, а так что-то – развод какой-то.

с такой мысль он войти в храм; запах ладан, перемешанный с запах свежий берёзка, многих вспотевших мужик, они смазной сапог, воску и неотвязный кумача так приятно броситься в нос; он уже приготовиться слушать александр николаевич, дьячок, выбивавшего с левый клирос барабанный дробь – и вдруг: в дальний угол церковь заколыхаться красный, белый яблоками, платок над красный ситцевый баска; упорно посмотреть на него какой-то баба; и уже он хотеть сказать про себя: «ай да баба», крякнуть и приосаниться, чтобы тут же, забыть все, начать класть поклон царице небесной, но… не крякнуть, не приосаниться, и вовсе не положить поклона. сладкий волна неизъяснимый жуть ожечь ему грудь, и уже не чувствовать, что бледнеть; что, белый, как смерть, он едва стоить на нога. волнение жестокий и жадный глянуть на него безбровый она лицо в крупный рябина; что ему оно, это лицо, говорить, чем в душа оно отозваться, он не знать; вот там колыхаться только красный белый яблоками платок. когда очнуться дарьяльский, уж дробь свой с левый клирос отбарабанить александр николаевич, дьячок; и уже не раз на амвон выходить о. вукол и бегать солнечный зайчик в рыжий он волос и на серебряный, заткать синий букет, ризе; поп коленопреклонялся теперь за открытый вратами алтарь; и уже пропеть «дори носима чинми»; а пять дочь помещик уткин – вон тот, вон и этот – попеременно поворачивать к дарьяльскому свой круглый, как репа, лицо, и потом чинно стоять, выпятить губка капризно, до непристойность, в тот время как шестой (старый девица) с кусок спелый вишен на шляпа досадливо кусать губа.

кончиться служба; выйти с крест, поп приняться одарять пузатый просфора помещица уткин, шесть спелый она дочь и тот из мужик, кто богатый да важный, у кто поновей зипун да сапог со скрип, кто мудростию свой ум суметь сколотить богатый хаты, скопить деньжищ тайный продажа вино, либо мастерский сделка – слово, того, чей норов крупный да поприжимистее прочих; тот подходить к честной крест благолепный и чинно, не без достоинство склонять бородатый лицо с обрезать в скобка волос, пропитать запах деревянный масло; а когда отойти от амвон именитый сельчанин, поп довольно-таки решительно загулял крест по нос толпившихся зипун (недаром шипела «учительша», будто ей, шкуренковой, поп резануть крест по зубам, так что зуб болеть долго). Уже дарьяльский подходить к крест, уже поп одной рука протягивать ему крест, а другая рука протянуться за просфорою, как вдруг снова его обжечь взор дивный баба; легко дрогнуть красный ее, усмехнуться, губа, испивать будто душа его вольготно; и не помнить, как приложиться к честной крест, и как поп звать его на пирог, и что он ответить поп: только помнил он, что душа его запросить рябой баба. Тщетно затвердить он, вызывать в душа образ катя: «хороший невеста, добрый мой невеста!» – любимый образ оказаться будто выведенным мел на школьный доска: злой учитель стереть его губка и теперь оказаться там как быть пустота.

рябой баба, ястреб, с очами безбровый, не нежный со дно душа она восходила цветок, и не вовсе грёза, или зорькой, или медвяный муравка, а тучей, бурей, тигрой, оборотнем вмиг войти в он душа и звать; и будить нежный уст она усмешка пьяный, смутный, сладкий, лёгкий грусть и смех, и бесстыдство: так жерло тысячелетнего прошлое, на миг разъять, воскрешать воспоминание о том, что не было в жизнь твой никогда, будить неведомый, до ужас знакомый в сон лика; и лика восходить образ небывалый и все же бывший детство; так вот у тебя какой лика, рябой баба!

так думать дарьяльский – не думать, потому что думы без воля его совершаться в душа; а уже она выйти из церковь, а за ней потащиться столяр кудеяров хворый свой лицо, опускать в жёлтый мочало борода весь шестерня; толкануть дарьяльского, поглядел – миг: глянуть он лицо, отчего на душа пойти невнятный что-то такой – развод какой-то. не помнить дарьяльский, как выйти он на паперть; не слышать, как зычный клик кинуть целебеевская колокольня, и как повизгивать, ёрзать над нею туда и сюда, стриж. троицын день обсыпать лёгкий, розовый шиповник, и муха садились стая звонкий изумруд на калить солнце спина выцвести зипун.

прохожий парень, тиская гармошка, ее прижимать к свой живот, а от нога его мягко взлетать беззвучный взрыв пыль; вот прогорланить он что-то на дорога; на дорога тянуться воз; визжать, скрипели немазаный колесо; железный крыша изб и озлобить огонь окно (тот, что не были заткнуть подушка) кидать прочь от себя солнечный блеск. вдали выступать пара дородный девицы в зелёный, синий, канареечный и даже золотой баска на толстый талья; они нацепить на нога тупой ботинок наподобие обрубок и теперь выступать павами. тонкий ветвь плакучий берёза по время трогаться над кладбище. кто-то свистеть, и куст отдаваться свист. над родителевой могилка склонялась домна яковлевич, дочь покойный целебеевского батюшки, старый девица; из смородинник выйти церковный сторож и, приложить рука к глаз, издать дозирал за девица; быть с ней не в лад, он громко ворчать, будто бы в пространство, но так, чтобы он слово домна яковлевич мочь услышать: «вырыть бы кость да опростать место; и так тесно, а тут ещё кость беречь…» Потом, подойти близкий, он ласково стащить свой картуз и шутливо заметить: «что, прийти навестить папашу? быть что навещать: сгнить, небось, останки-то…»

«фу-ты, дьявольщина!» – подумать дарьяльский и стать протирать глаз: спать он или не спать там, в храм; привидеться ему или нет; глупость: должный быть, вздремнуть – не хорошо грезить в полдень; недаром в писание сказать: «избавить нас от бес полуденный»…

и, закручивать ус, дарьяльский пойти к поп, насильно вызывать в душа образ катя, а под конец затвердить на память любимый строчка из марциала; но катя оказаться не катей вовсе, а вместо строчка из марциала, неожиданно для себя, он стать насвистывать: «гоо-дыы заа гаа-даа-мии праа-хоо-дяят гаа-даа… паа-гии-б я маа-льчии-шка, паа-гииб наа-всии-гда»…

так неожиданно начаться этот день для дарь-яльского. с этот день повести и мы наш рассказ.





пирог с капуста




– пфа!…

это крякнуть поп, пропускать с александр николаевич, дьячок, ещё по одной и закусывать рыжичками, собираемыми по осень добродетельный попадья и многочисленный чадами мал мала маленький.

попадья окончить три класс лиховской прогимназия, о что всегда любить напоминать гость; на разбить пьянино игрывать ещё она вальс «невозвратный время» [10]; быть дебелый, толстый, с пунцовый губками, карими, словно вишенья, глазок на очень нежный, почти сахарный лицо, усеять жёлтенький веснушка, но с двойной уже подбородок. вот и теперь она сыпать шутка о поповский житие, о зипунах сиволапый, да о лихове, суетиться вокруг пылать пар пирог и нарезывать громадный величина ломти с необъятный стенка и очень тоненький прослойкой капуста: «анна ермолаевич, откушайте ещё пирожка!… варвара ермолаевич, что ж так мало?» – обращаться она попеременно к шесть спелый дочь помещик уткин, образовать приятный цветник вокруг опрятно накрытого стол; и стоять птичий щебет, исходить из шесть раскрыть розовый ротик, да попискиванье о весь новость, происходить в округ; ловкий попадья едва успевать накладывать пирога, порой давать шлёпка не вовремя подвернуться попенку, слюняво жующему краюху и с неумытый нос; в тот же время тараторила она больше всех.

– слышать ли вы, матушка, о том, что урядник сказывать, будто самые этот сицилисты показаться недалече от лихова, разбрасывать гнусный свой лист; будто хотеть они идти супротив царь, чтобы завладеть «монопольей» и народ спаивать, будто грамота царь разослать всюду, пропечатать золотой буква, призывать православных бороться за святой церковь: «пролетарии-де, соединяться!»; говорить, что со день на день лиховский протоиерей ждать царский послание, чтобы разослать его по уезд… – так неожиданно выпалил александр николаевич, дьячок, дёрнуть рябиновый свой нос, и законфузиться, когда шесть девичий головка, устремить на него, явный выразить и крайний презрение…

– пфа! – крякнуть поп, наливать александр николаевич наливка. – а ты знать, брат, что быть пролетарий?… – и, видеть, как то место на дьячковский лоб, где должный бы быть бровь (бровей дьячок не носить), изобразить дуга, поп присовокупить с изобразительность: – так-то, брат: пролетарий и есть тот, кто, значит, пролететь по весь пункт, то ись вылететь в труба…

– ну, ты это оставь, отец вукол! – шепнула проходить попадьиха, обращать свой слово не к приятный и вместе шутливый смысл поповский пояснение, а к рябиновка, за которой уже не раз протягиваться она благоверный; на что поп буркнуть: «пфа!» и пропустить ещё по одной с александр николаевич, дьячок; потом оба они закусить рыжичком.

дарьяльский молча покуривать на угол стол, то и дело прикладываться к рябиновка, и уже охмелеть, но хмель он странный не развеять дума; он хотя и зайти на пирог, потому что вовсе ему не хотеться идти в гуголево, однако быть так угрюм, что невольно все перестать с ним заговаривать; тщетно уткинские барышни пробовать с ним щебетать; тщетно томный свой на него обращать взор, обмахиваться кружевной платочками с явный кокетство; с явный кокетство оправлять они свой декольте; или довольно-таки прозрачно намекать на сердце дарьяльского и шалун купидон, пронзить оное; дарьяльский или просто не отвечать, или вовсе невпопад гымкать, или явно соглашаться с намёк девица о состояние свой сердце, опускать всякий игривость; и совсем уж не обращать он внимание на девический глазки, ни, тем более, на девический декольте, увлекательно розовевшее из сквозной они кисея. два год валандался дарьяльский в здешний место, и никто не мочь сказать, с какою цель; деловой человек предполагать сперва, что цель быть, что цель должный быть, и что цель этот – противоправительственный; находиться и любопытный соглядатай, любитель пошушукать, а при случай и донести (более всех заинтересоваться дарьяль-ским глухонемой сидор, первый сплетник в округ, не мочь произнести ни одного слово, кроме невразумительный «апа, апа», – но вразумительно изъясняющийся жест) – ну, вот: но ни сидор, ни какой иные не найти в поведение дарьяльского ничто вредный; тогда порешили, что появление его в этот место иметь иной смысл, и что смысл этот – брачный; тогда каждый девица в округ вообразить, будто она-то и быть предмет воздыхание любовный; вообразить это и весь шесть уткинских дочь; и хотя каждый из них вслух называть сестра предмет дарьяльского, про себя она заключать иное; и потому-то всех, как гром, поразить сватовство он за катенька гуголевой, богатый баронессиной внучка; никто и не воображать, чтобы, откровенно выражаться, суметь суконный рыло затесаться в калачный ряд. должный оговориться, что выражение «суконный рыло» употреблять в отношение к мой молодцу в особый оборот: ибо часть тело, в просторечие называть, с позволение сказать, «рылом», выражаться просто, быть и не суконный вовсе, а, так сказать, «бархатный»: поволока чёрный глаз, загорелый лицо с основательный нос, алый тонкий губа, опушить ус, и шапка пепельный виться кудрей составлять предмет тайный желание не одной барышня, девка, или молодой вдова, или даже замужний… или, простить за выражение, ну, сказать… так-таки прямо и сказать… самой попадьихи. поудивлялись, поахали, но скоро привыкнуть; пребывание дарьяльского в наш место определиться само собою; уж не следить теперь за ним, да и следить было трудный: в баронессину усадьба не всякий быть вхожий. быть, правда, иные здесь человек, которые лучше понять, что нужный мой герой (любовь ли, и ещё кой-чего), куда устремлялся тосковать взгляд он бархатный очей, как любострастный да страстно глядеть он вперёд перед самим себя в тот время, когда впереди не было ни единый девица, ни даже на кругозор, а кругозор пылал и светился вечерний зарей; понимать и многое они другое в дарьяльском и, так сказать, окружить его невидимый сеть поглядывание для какой-то никто неведомый цель; быть это человек простой, не образовать вовсе: ну, да о них потом, – сказать только: быть такой человек; сказать и то, что если бы разумели они тонкость пиитический красот, если б прочли они то, что под фиговый укрываться лист, нарисовать на обложка книжица дарьяльского, – да: улыбнуться бы, ах какою улыбка! сказать бы: «он – из наш»… но, да, про то сейчас не время вовсе; но время, как раз, представить самих именитый целебеевцев этот. так – вот!





обитатель село целебеева




именитый человек, не побрезгуйте наш село: частенько наезживать сюда ваш брат и никто уж под конец не удивляться. нос не дерите, никакой не будет толк: поспешить, человек насмешите – мужик вас осмеять, и пойти прочь гурьба, сморкаться в рука; оставить одного на луга перед уток: ходи, мол, один, собирать себя цветок, удивлять утка: разве учительшу повстречаешь; а что учительша: такой, право, гадость.

ничто-то, как быть, не удивляться народ. приедешь, гость быть; всякий тебя пирог угостить – голодный не отпустить: лошадям овсеца подсыпать, ямщик поднести сотка: живить себя на здоровье, отращивай жир: не хотеть, бог тебе судья: свой век без тебя сумеют прожить целе-беевцы.

как начать, бывать, болтливый баба по палец пересчитывать именитый гость, – кто-кто не насчитает: и купца еропегина, богатый лиховского мукомол, и отец благочинного из воронья, и барон тодрабе-граабена, важный генерал (сынка граабеной старушка, проживать в гуголеве), и гость из москва: это гость к поповнам всё ездить, дочь покойный целебеевского батюшки, девицам достойный, о которых многое быть кое-что порассказать: обзавестись они тут домок после родителевой смерть – аграфена яковлевна, домна яковлевич и варвара яковлевич; так вот: к ним и студент хаживать, и сочинитель, да: однажды песенник нас появиться: их петь заставлять, с девками хороводы водить, а сам в книжечка все записывать. – «песельник, и скубент ли, забастовщик ли, – говорить добрый человек, – а, пожалуй, што и забастовщик: долго тут парень горланить апосля: «вставать, подымайся, рабочий народ!» а куда подымаца? и без него на работа всякий со свет у нас подыматся!»… стать бойкий баба по палец пересчитывать, и быть казаться тебе, что у русский люд только и быть, пожалуй, одно дело: жить в целебееве или ездить в целебеево; пересчитать бы весь гость баба, разве что не хватать палец: глаз уставится в земля, а у самой в лицо важный эдакая небрежность: «мы-де сами с ус»…

вот и задери-ка тут нос!

человек степенные проживать в целебееве: в-первых, иван степанов много год лавка тут держать – красный товар торговать; это не перечь: живо содрать с тебя шкура, без штанов по мир пустить, жена обесчестить; а уж красный петух ожидай; да и род твоему и племя головушка не сносить; сродственникам, сватьям да зять сродственников влететь – и всё тут: богобоязненный 'мужик, сам за прилавок в церковь стоить, медяк позвякивать; из себя благолепный, борода лопата, волос в скобка, сапог бутылка, с набор, со скрип, всегда смазать дёготь, при медный час.

в-вторых, поп, о. вукол голокрестовский, с попадьихой, знатный поп, в округ не встретить такой поп, – объезди на сорок верст округ! – трудолюбивый поп, строгий, молитвенник.

а как выпить это вино, сейчас попадьиху усадит на гитара бренчать (настоящий у них гитара: как переехать в село год восемь тому назад, так и гитара с себя привезти попадьиха; правда, гитара с порванной струна, да на то и попадьиха, чтобы на три только струнах без стеснение тарарыкать – на тот и три класс окончить попадьиха лиховской прогимназия!) – да: сажать попадьиху на гитара играть: «играть, маша, персидский марш!» у самого лицо лосниться, жёлтый пойти веснушка, а весь глаз в палисадник посверкивать: «играть, маша, житейский отложить попечение». а попадьиха в слеза: «вы бы, отец вукол, спать пойти». а пойти бы спать поп голокрестовский, кабы не дьячок: на то и дьячок, чтобы попа подзуживать. ну, вот и запрется: играть да играть. плакать попадьиха и трынкает гитара, а поп сейчас это в позиция: засучит рукав и воображать себя в утешение и дьячку в назидание взятие мощный крепость карса [11]; воображать, пока быть мочь воображать, пока над церковный крест не завизжат пронзительный стриж, пока хладный капля, как гроздья прозрачный ягода, не повиснуть на смородинный куст поповский палисадник, пока огненный не раскидает закат над край хата красный бархат; рыженький бородка вздёрнуть тогда на зарю о. голокрестовский, кудрями потряхивать, нога пристукивать, ладонь плавно то слева направо, то справа налево поводить: «слушать – бить барабан: неприятельский войско переходить мост: зажарить пулемёт… aга, принять к сведение!»

и в заре, на заря гитара «трынды, трынды» – заливается; заливается над гитара попадьиха, солёный слеза глотать, а бросить гитары не сметь: за это следить александр николаевич, дьячок; поп бы и не заметить, да александр николаевич сейчас ему и донесет; дьячок хоть и хмельный, а все помнить: сидеть над рябиновка, дёргать рябиновый свой нос и дивоваться на попа; а поп воображать: согнуться в три погибель, голова в плечо уйти и – шарк в куст: что там делать, бог весть, только по выходе из куст он это крикнуть: «ура, наш победить!» (воображение иметь поп). как крикнуть он «победить», так попадьиха гитара в сторона: знать, что больше не стать воображать о. вукол: спать пойти до утро; присмиреть и дьячок, и, затянуть стих царь и псалмопевец давид, брести, пошатываться, к дьячиха, где здоровый его ожидать таска. а поп, утро проснувшись, смирнёхонький, сам сбегать в лавка к иван степанов за мятный пряник (пятнадцать копейка фунт) и угостить ими свой дебелый половина; тем дело и кончиться.

и уж знать народ: как затрынкала в поповский смородинник гитара, значит, поп захмелеть и воображать взятие крепость карса храбрый воякой и турок жестокий поражение; собираться в куст: хорошо воображать поп; глазеть, лущить подсолнух, хихикать, тискать девка, тот визжат – и все врассыпную. Хорошо воображать поп: а в прочее время – ни-ни, чтобы что-нибудь такой: требовательный, исправный, хозяйственный; и с дьячок часто взыскивать.

таков поп в целебееве: славный поп, другого не сыскать, другому не дойти до всего такой, ей-бог, не дойти! вот какой наш село, вот какой человек в нем проживать: славный село, славный человек!

но не видано нигде, чтобы друг с другом в лада жить славный сосед, чтобы равно величали они друг друга поклон, ласка, подарок и прочей приязнь; этот тебе и шапка ломить, и спина согнуть на богатство сосед, на он глянцевитые со скрип сапог, не потому, чтобы при случай не надеть пиджачный пара, а любезность ради, а сосед: – нос задерет сосед, рука в карман; и обидный: сердце гореть, указывать обороняться: не фря ведь какой: сам у себя в изба хозяин иной в красный угол под образ сидеть, не у чужой; так вот и начинать сосед сосед вредить, честь свой оберегая: непотребный слово на соседский забор вывести, или соседский пёс бросить мясной кус с воткнутою иглою; пёс подохнет – и весь тут, а сосед разойтись, быть друг друга подсиживать да подпаливать, донос изводить: глядеть – один другого пепел развеет по ветер.

а с что бы!

ещё дива даваться, что крепко иван степанов рука держать о. голокрестовский; ну да и тот попа не выдать, перед поп усмиряется, когда на попа смотреть, уж не молоньями его исходить глаз, а так они какой-то – рыбьи, мутный… ублажали друг друга.

бывать, как испечет попадьиха с капуста пирога, засылать просить степаныча поп к ним пожаловать горяченький откушать, а то и сам засуетится: как печься пирог, приложение нос к корка все пробовать, пропеклось ли тесто; потом сам выбрать кусок жирный и с работник отошлет в степанычеву лавка. не оставаться у поп в накладе и иван степаныч: засылал к попадьихе с гниловатый ситчик (на баска), потчевать лежалый леденец в завить бумажный обертках, сухой пряник и прочими десерт; и сласть не переводиться в поповский дом; и оттого гибель разводилось муха.

немалый вспомоществование дать лавочник на церковный ремонт. старинный быть церковь; старый работа иконопись – строгий, чёрный, тёмный лик: и святитель микола, и мудрый язычник – платоном звать, – и эфиопский святой с глава псиною, из арап (видно, по минеям [12] расписывали в старина) – хмурый, хмурый лик: просто глядеть невесело; вот как приехать богомаз из город, первый дело лика скоблить приняться – соскоблили, стена оштукатурить, по свежий грунт весёлый, улыбчивый святой (модный, с манера) расписать по пример лиховского собор; куда стать поваднее! да тут выйти история.

Надо вам сказать, что богомаз крепко запасть мысль сорвать на харчи с крутой лавочник, а к тому никак не подойти: потому – лавочник; взять, да и выведи под иван степанов некий муж хитрый богомазы: в шуйце пятиглавую церковка держать муж на манер просфоры, а в карающей десница [13] изволит подъять меч тяжёлый и вострый – как быть иван степанов… только в парча, с омофор [14], вокруг голова сусальный золото круг с церковный буква; и гроза грозить он очи, соблюдать дозор – совсем как у лавочник (особенно ежели замыслить лавочник пустить красный петух под враг и супостат!). да, вот ещё: вздумали улыбаться? коли взойти в храм, я вам сейчас это и указать муж: по сию пору праведный муж с правый сторона от иконостас разрисовать (мочь посмотреть). ну, да и так поверите!

с тот пора частенько простаивать стать у икона служба иван степанов прихожанин для очевидность: смотреть, дескать, и сравнивать: бывать, истовый крестится, а сам посматривать по сторона: сравнивать ли; а круг шушуканье… помещица тюрин (было дело) приходить в степанычеву лавка и улыбаться; уткин под троицын день прийти, посмотреть эдак на иван степанович сверху вниз, а потом снизу вверх, да и спросить его прямо: «ну, что?» а тот так-таки прямо ему в ответ: «да что: ничто – поскрипывать». колченогий же столяр ходить, ходить в церковь, да и не стерпеть – прямо к поп: «так, мол, и так, батюшка, – срамота-то какой». но поп и глаз не сморгнуть: «а ты, – говорить, – ещё докажи, что тут быть намеренный сходство, а не случайный совпадение лик: степаныч мужик богобоязный; мочь, он молиться этот угодник, ну и носить на лицо молитвенник печать; да ты вовсе и не понимать, брат, сей, можно сказать, эмблематический начертание; а кощунство никакой тут нет. кабы и было, то согрешить богомазы; с богомаз и спрашивать; а запретить степанычу под икона стоять, посуди ты сам, не мочь – мой ли дело: храм божий для всех… а ты нишкни, да смирись: хороший о свой прегрешение подумать»… сплюнуть столяр, и пойти от поп прочь.

ворчала и учительница: «безобразие, испакостить церковь». но кто стать обращать на учительницыны слово? и какой такой она власть? хороший, если бы земский, волостной или кто иной, ежели, сказать, сам генерал тодрабе-граабен свой суждение на сей счёт высказать, ну, тогда – другое дело; но волостной, сам кум иван степанов, сам в лапа к нему попасть давно; земский молчать, а генерал тодрабе-граабена никто никогда в храм наш не видывать. а тут, изволите ли видеть, с какой-то шкуренковой, учительница, считайтесь; а посмотреть, какой такой она из себя: лицо зелёный-раззеленое, всегда лосниться, веснушчатое – щеголять себя в розовенький да лиловеньких кофтяшках.

и грошовый же у нее кофтяшки! ситчик либо миткалик по четыре алтын за аршин; как выстирает, сейчас это пятно кофтяшка пойти (девка она всё на смех подымать); парень ли красивого увидеть, дачник ли подвернется, – юпчонки подберет (а чулок-то у нее рваный), носок вертит, и ну плезир [15] в глаз изображать.

кто посмотреть на учительницыны слово? кто, кто попу подставлять нога, перед кто смирялся многотерпеливый поп? Перед ней, перед ней, потому что к ней и не придерешься: все с «хи-хи» да с «ха-ха», будто шутка шутить; а какой там шутка! так в самое больной место и норовит ужалить: «что это долго супруг у вас «персидский марш» не играть? воображение иметь большой и до музыка охотница страсть какой, ах, какой! вы бы ее частый просить», – глазки закатить, у самой губа от смех ходун; однажды при помещик уткин и при шесть спелый он дочерях – катерине, степаниде, варвара, анне, валентина, раис – шпилька попа всадить. поп смолчит, а иной раз так это разогорчится, что дьячка призвать, пошлет за водка – глядеть, гитара в смородиннике и затрынкала, а учительница злорадствовать. только раз поп не стерпеть: как прийти домой, засесть строчить донос; строчил, строчил – ну и настрочить же: будто придерживаться заноза неведомый вероисповедание и с кавказский молоканами в сношение-де вступить намерен для ниспровержение предержащих власть; оттого-де и социалистка; и ребят не учить, а все только пакость заниматься, что свидетель он, настоятель целебеевского храм. так это красиво все подвести, со смысл связать, на иван степанов, как на свидетель, указать; сейчас видно – воображение у поп быть, и взятие крепость карса изображать не раз. иван же степанов от себя показать, что оная учительша шкуренкова без лишний два год его, степанов, соблазнять, все угрожать при первый удобный оказия над ним учинить любодейственное насилие.

расписались, запечатали в конверт; да вовремя не послать – задуматься: не быть бы что от начальство: начальство бы не поверить. если признаться, веры учительша придерживаться православный, а что ребят она грамота учила, то всякий видеть: ну, против грамотность не пойти; и земский, и урядник у нас в тот пора за грамотность держаться крепко.

она взять, да узнай про умысел поп; и опять попа подсидеть: поп объезжал свой приход; известный дело: всякий ему в телегу яйцо класть, мучка, хлебца, лука (побор с прихожанин жить поп); возвращаться он с телега, полный мука, хлеб, яйцо, и остановиться у школа, у колодец вода испить; бойкий же девица выйти и затараба-рила, захихикать: «хи-хи» да «ха-ха»; взять, да будто невзначай, сесть в телегу; село и продавить яйцо – продавить до полсотни яйцо: вот тебе, дескать, а что с меня взять?

с тот пора они и разойтись: э, да что тут: двое драться – третий не суйся; ругаться, – помалкивать.

другой примечательный обитатель село – столяр: митрий кудеяров. в тот самой он проживать избёнка, что из пологого выглядывать лога; если встать на холмик, то… вон там он крыша – вон там: ещё оттуда на нас потянуть дымок.

столяр выделывать мебель и заказ иметь не только из лихова – из москва; сам колченогий, хворый, бледный, и нос, как у дятел, и все кашлять, а поставлять в мебельный магазин; частенько к нему с дорога захаживать: всякий люд по дорога гнать невидимый сила: цыганы, сицилисты, городской рабочий, божий человек так бы и проходить; ан, нет: случиться тут у нас кудеяров быть: к нему-то и завертывали. оттого и тропочка с дорога к лог его обозначалась весь явственней. как, бывать, тёмненький на дорога к нему заковыляет фигурка или жёлтый подымется прах и там, в жёлтый прах, тарарыкает уж телега, – на холмик подымется митрий, ладонь приложить к глаз – и ждать… и что это он все ждать? ждать, – а мимо гнать всякий люд невидимый сила: протарарыкает телега, миновать село; тот пройти, другой, прогорланить песня; иной и свернуть на тропочка: значить, к митрию. не любить столяр отвечать на расспрос: «кто да кто у тебя чайничал?» – «так: ничто себя». нахмурится, смолчит.

ничто себя, гостеприимный; придешь к нему, бабу свой (жена схоронить митрий) пошлет на колодезь: вода в самовар принести; сейчас это лавка очистить от стружка и начать всякий тары-бар про мебельный свой дело: «выделывать мебель?» – «выделывам, как же: и под штиль, и без штиль; коли в москва отсылать, так обязательно требовать штиль: быть солидный штиль, доходный – потому, сами знать, резной работа: вот хоть бы рококо, али русский штиль; а быть так только, шушера один: тяп-ляп – готовый: дешево платить нонече за такой работа, а заказывать; на едаком штиль много деньга не зашибешь: так это, обман». – скажет, и подмигнуть весь лицо; ну и лицо же, мой почтение! не лицо – баранья, обглоданная кость: и при том не лицо, а пол-лицо; лицо, положить, как лицо, а только все казаться, что половина лицо; одна сторона тебе хитро подмигивать, другая же все что-то высматривать, что-то бояться все; друг с дружкой разговор вести: одна это: «я вот, ух, как!», а другая: «ну-ка, ну-ка: что – взять?» а коли стать против нос, никакой не будет лицо, а так что-то… развод какой-то все.

весь день проработать с отстегнутым ворот красный свой рубаха, пропотеть на спина; уж прохлада бирюза и сквозной, и искристой дальние заливать роща, и все там нахмурится – сеяться мрак и множиться тень, – а напротив усталый солнце истекать последний луч, – рубанок, фуганки, сверло митрий сложить, свесит над ними тонкий мочало жёлтый борода, задумчиво обопрется на пила, и потом тихохонький плетется через луг обшлепанными лапоть, а детишки от него прочь, потому что иметь нехороший тяжёлый глаз; только сам он овцы не обидеть; ничто себя; и всякий уж знать, куда и зачем тащиться столяр в такой время: к батюшке; препираться насчёт текст; быть же весьма начитать в писание и свой мнение держаться – какой, никто понять не мочь, хоть с виду он не таиться: вовсе не досуг было знать, что разуметь под единый сущность столяр кудеяров и какой мнение на счёт учительшиного безобразие придерживаться.

вот, бывать, утереть это он рукав потный свой лицо, повернуть это к поп половина лицо: «я вот, ух, как!», да и вопрошать; так вот они с поп и препираются на лужайка в тихий вечерний час, когда тонкий вставать пара над луг. потеть поп, потеть, пока кудеяров садить текст, и рассердиться, когда кудеяров другой половина лицо будто невзначай на попа обернуть (ну-ка, ну-ка: что, взять?); и рассердиться поп, вспомнить попадьи-хин самоварчик, и отмахнется: «поди ты, быть у меня время со всяким путаться: много вас тут, народ всякий!» а только поп это зря – просто чайка захотеться, либо в окно попадьихину белый шейка приметить: сам любить поумничать с кудеяров. плюнуть поп, посмотреть на столяр, а лица-то у столяр нет: так… развод какой-то. и пойти от него поп; и подмигнуть ему вслед кудеяров, и через весь луг в пологий потащится лог, в росный свой прохлада. и затеплятся звезда.

что бы можно сказать про кудеяров, про столяр? – а говорить в народ: кудеяров будто закрывать в изба крепко-накрепко по ночь ставня (только у него да у поп быть ставня), а сквозь ставня из хата он дивный свет пылать, да раздаваться ропот: один судачили про то, что собственною молитва молиться он с ряба свой баба; другие показывать иное: нечистый-де творятся там дело. впрочем, говорить весь это с опаска и смутно, да и сами говорившие не верить; а пустить слух глухонемой; прийти он однажды в степанычеву лавка, рука в сторона кудеяровской изба показывает,«aпa, aпa» свой бормочет и рожок ставить над всклокоченной голова; признаться, степаныч не поверить, потому что знать, – от глухонемой какой весть: недаром поп на исповедь глухонемого вразумлять только насчёт того, что нельзя скоромный в пост питаться, для что ладошками хвост сельдь изображать, да из рука капустный кочан выделывать; ну и глухонемой понимать, а насчёт кудеяров он мочь и завраться.

а вот что касаться баба, – то стать иная. чудной у него быть баба, рябой; жить ли он с ней, или нет – не знать; должный быть, жить; только баба не любить сельчанин, да и она держаться в сторона: глупая быть баба: все на звезда смотреть; как затеплятся звезда, выйти она на двор, и все-то жалобный голос свой распевать: не то стих духовный, не то любовный песня срамной. Часто видеть ее на мосток: сидеть на мосток и бельё не полоскать – в вода смотреть, как там теплиться звезда…





голубь




в самый жар, когда и девка прятаться, хоть на двор праздник, когда не мелькать они зелёный, красный, канареечный баск, а разве только из пыль порхнуть в куст воробей, только ветер качать сумный [16] соснами, жаркий ветер, и пыльный вьюнок в поле провьются с дорога, – не тянуться возы на дорога, не проходить сельчанин: будто вымереть село – такой покой, такой безлюдье, дрёма такой повиснуть в солнечный блеск и треск кузнечик.

только там, где к дорога броситься куча домишки, тот, что поплоше да поганый, из чайный нестись крик и песня: испоганился придорожный народ целебеевский. люд постепеннее крепко насупился на этот часть наш село: супился поп, учительница, и иван степанов (мужик богатый), и колченогий столяр..

пробегать дорога туда – мимо-мимо – за село пробегать, в поле, – убегать она вверх пологий склон равнина и теряться у самого небо, потому что здесь припадало небо низко к село (там, за граница, и, будто бы, за небо быть славный лихов город). и оттуда видеться корявый куст, но из село казаться, что то тёмный странника фигурка, брести на село одиноко; идти год, а странник все идти, все идти: не мочь дойти он до людской жильё, все грозиться издать на село.

в этот томительный час только из пологий лог, где быть изба столяр, столяр вылезал на холмик, и, приложивши рука к хворый свой лицо, все посматривать вдаль по дорога: не вставать ли там пыль, не приближаться ли странник, не нести ли господь кто из гость; постоит, постоять столяр, – даль ясный, все там струиться. нет никто. опять в свой логово забираться столяр: посидит, посидит в красный угол под образ; и опять ему не терпеться, и опять выйти на холмик, а пора уже чайничать; уже стол ему накрыть босоногий матрена, рябой баба, работница; уже белый скатерть с кайма из красный петух, с чашка, покрыть роспись розан, с хлеб, яйцо, на стол; и уже дымить самовар: пора чайничать, но с кто же чайничать, как не с гость, а гость все нет; и опять выйти столяр кудеяров на холмик; далёкий дорога: даль ясный, и нет никто; нет, кто-то быть, кто-то, наверное, приближаться к село; то не куст – вон тёмненький он фигурка; а вот рядом другая фигурка, и тоже тёмненький; скоро она спустится вниз – «ей, матрёна, гость поджидай!»… и матрёна уже суетится, шлёпать от печка к стол здоровенный, белый нога: безбровый, рябой она лицо, с глаз тёмный и алый, с чуть дрожащими алый губа, усмехается, будто давно она уже ждать весть издалече; она поглядывать на столяр, а столяр сидеть молча, не отвечать на взгляд глупый баба: ждать гость. а вот и гость.

и гость странный: нищий, известный в округ, абрам; то появиться он в наш место; босой обходить село, усадьба; и везде-то ему подать: кто краюху, кто яйцо, кто копеечка (это все больше господин подавать деньга), кто просто накормить или пустить переночевать, а кто пригрозить цепной пёс; а то вовсе скроется нищий: месяц его не видать; тогда встречать его далеко за лиховым, видывать и за москва: высокий, плечистый, кудластый, с тёмный с проседь волос, падающими на плечо, с больший нос и узенький раскосый, но хитрый глазок, он верно знать, с кто что взять; как подойти под окно, пропеть псалом грудной низкий голос, отбивать высокий палка слово. странная у него быть палка: не то палка, не то дубина, не то посох. сам – богатырь: встретить в лес, испугаешься: ну, как он дубиной свой хватить; но что всего странный, так это то, что на дубина он светиться оловянный изображение птица-голубь, ясный такой серебряный. но как нищего знать, он нрав и он повадка знать и то, как он играть с ребёнок, и как при случай сторожил лес, – все знать, даже начальство, то и не побояться бы его, в лес повстречать: побояться бы инородный. за абрам водиться один только грех: сиживать часто он в чайный, где выменивать на закуска и чай яйцо и хлеб; сиживать и в городской полпивной [17]; сидеть и молчать: и все-то прислушиваться: про него говорить, будто он знать подноготную всех, – и крестьянин, и поп, и господ, кто куда поехать, кто что задумать, – все знать абрам; только неведомый, почему про него это так говорить: сам-то он быть молчаливый, мало с кто говорить, а когда спрашивать его о что, отнекивался: говорить – ничто-то он не знать.

войти в избу, перекреститься на образа абрам, снять кожаный сумка да войлочный шляпа, которую дать ему господь и которую господин называть «паганкой»; обняться они с кудеяров, трижды поцеловаться, отвесить абрам матрене низкий поклон, будто домовитый хозяйка, а тот протянуть ему свой рука какой вперёд заскорузлый, сжатый палец; запросто распоясаться и сесть чайничать с матрёна и столяр, будто он и не нищий, а гость какой званый; и потому, как угощать странник, вовсе нельзя было показать, что он нищий. пить чай молча. но вот уж выпить чашка и опрокинуть, и тонко шипеть самовар, выживать кто-то, – кудеяров-столяр тонкий поднять мочало борода и на нищего уставиться тот сторона лицо, которая будто говорить: «я вот, ух, как!»… на что нищий, без слово понимавший столяр, подмигнуть матрене:

– что знать, то знать: что там уж… от свой таиться!

матрёна стоять поодаль в красный баска, подпереть рука бледный свой лицо; только дрогнуть она губа, да загадочно как-то сверкнуть глаз. она приложить палец к губа и явственно у губа палец согнуть трижды; губа ее забормотали; и глаз опять так дивно сверкнуть. тогда столяр, сидеть в красный угол, уставиться на нищего уже весь лицо, и весь лицо выражать так что-то – развод какой-то, между тем, как рука его явственно простучать трижды и зачертить крест по скатерть.

Низко склонить голова нищий, как бы в согласие с тем, что видеть, и скорей прошептать, что проговорить: «в вид холубине»…

и весь голова ниже ещё склонить: и помолчать. Потом столяр явственно произнести:

– видеть, что и ты, друг, наш; что видеть ты, и что ты слышать, что народ байт…

– погуторим, охотно, – подмигнуть нищий и потащиться рука за пазуха; скоро он вынуть грязный листок вчетверо сложённый бумага, развернуть и стать читать: – «от жёнка смирить отец и учитель наш, митрию. кланяться тебе братия наш и сестра; не оставлять ты нас, отец и благодетель, молитва. а ещё посылать тебе, отец, брат наш, абрам, сын иванов, по прозвище верный столб. а ещё просить тебя, милостивец ты наш, верить сему брат в всем; как нам, верным твой вдовам и жена верить, так и ему, столбу твоему, верь. а ещё кланяться тебе аннушка голубятня, елена, фрол, карп, да иван огонь. а мой идол благоверный доселе ещё ничто не знать; а травушка, послать тобой, пользую его отменно; а для что – сам, батюшка, знать; молимся святу дух господь в новый молельня, то ись, в помещение банном в тот день, как мой благоверный отлучается по уезд. голубинин же лика живописец писать из братия наш. а ещё не оставь ты, милостивец, нас честной молитва твоими. а ещё духине твой, – продолжать нищий, кланяться матрене, – низкий мой поклон. верный твой раб, душенька твой голубиный, фекла еропегина»…

– то-то и оно, брат абрам, – прервать молчание кудеяров, – сам-то, значит, не в город но-нече…

– какое там: все по дело, все от мельница к мельница переезжать; фёкла наш матвеевич весь один да один, – подмигнуть нищий, – то ись, весь она с брат с сестра; травка вот мало выходить, некогда и пользовать ей.

– ну, будет время…

это они говорить о фекле матвеевне еропеги-ной, жена богатый лиховского мукомол, в некий тайный перешедшей согласие. говорить о том, что уже верный братия объявиться в окрестный село, что уже молиться нынче кружок здесь и там, и об это никто так-таки и не подозревать; не то, что прежде, когда на уезд два весь приход братия и сестра приходиться; и один приход собираться в дом феклы матвеевич потаенно при помощь аннушка, да мать, старица столетний, бывший крестьянка из воронья. Из дальнейший разговор выясниться, что митрий миронович кудеяров весь дело святой – голова тайный: вместе они с баба ряба, матреной, недаром, знать, из год в год запираться на ночь да чудной распевать молитва потаенно; знать, господь их благословить за святой дело встать с новый вера, голубиный, то ись, духовный, почему и называться согласие ихнее согласие голубь. в что заключаться само согласие, из разговор нельзя было понять никак: ясный было одно, что братия надеяться на некий таинство; раскрытие их ожидать кудеяров, но не хватать только человечка такой, который мочь бы приять на себя смелость свершение таинство сила, без что кудеяров с матрёна не мочь опираться на таинство, вести им одним перед брат, так что от братия свой приходиться до срок им таиться; братия слышать только, что быть среди них святой человек, до время пребывать в молчание, чтобы выступить на брань с враг человеческий род в день, когда братоубийственный на русь начинаться смута; кто такой в действительность кудеяров, знавать немногие избрать и между ними – фекла матвеевич еропегина. нищий абрам быть язык весь весть среди братия согласие голубь, он-то и разносить вести; но и абрам до последний время голова согласие не видать и только теперь, впервые, открыть ему глаз на митрия.

– ну, что ж, человечек найти? – шёпот наклониться абрам к кудеяров.

– нишкни, – побледнеть тот, – нонече и стена иметь ухо, – и оглянуться, встать, выйти за дверь, убедиться, что у изба никто нет, плотный притворить дверь, и показать на матрёна глаз: – у нее спроси, она у меня – духиня: она и человечка приискиват да, кажись, приискала: только клюнуть ли? – какой зло рассмеяться столяр. – Со мной-то не хотеть: я старый для нее…

и когда нищий хотеть посмотреть на матрёна, уже ее не быть: закрасневшись, убежать она вон: она стоять, весь красный, с порозоветь, угрюмым лицо на холм и грызть полевой тростинка, и упорная на она лицо запечатлеться дума.

ещё поговорить немного столяр и нищий, и попрощаться; нищий взять посох, опоясаться сумка и пойти себя, босой подымая нога пыль. Скоро посох его застучать под окно изб; то здесь, то там поблескивать в жара оловянная птица-голубь, раздаваться в зное слово божиих псалом.

все было тихий.

только там, где к дорога броситься куча домишки – тот, что поплоше да поганый, из чайный неслись и крик, и песня; а то будто вымереть село – такой покой, такой дрёма повиснуть в солнечный блеск и треск кузнечик.





невозвратный время




солнце стоять уже высоко; и уже склонялось солнце; и быть зной, и злой быть день; и день тускло вспотеть тусклый солнце, а все же светило, но казаться, что душить, что кружить голова, в нос забираться гарь, простертою не то от изб, не то от земля, перегорелой, сухой: быть день, и злой; и быть зной, когда судорожно сжиматься сухой гортань: пить вода в невыразимый волнение, в всем ища толк, а томный, тусклый пелена томно и тускло топить окрестность, а окрестность – вот этот овца и вон тот глупый баба – без всякий толк воссесть в душа, и, дикий, уже не искать смысл, но ворочать глаз, вздыхать. а злой муха? вздох глотать злой муха: звенят в нос, в ухо, в глаз злой муха! убьешь одну, воздух бросить их сотня; в мушиный рой томно тускнуть сама тоска…

солнце стоять уже высоко, и уже оно клонилось, и свет нагло влетал сквозь кисейный занавеска поповский домик, так что каждый обозначиться пылинка и обозначиться каждый зазуб-ринка на белый, дощатый пол, и каждый пятнышко обозначиться на обоях, испещрить букетик аляповатый роза вперемежку с васильками, а неприбранный стол с пятно вино, с крошка капуста да растрепанной голова александр николаевич, дьячок, пасть на скатерть и нахлестаться рябиновка, чёрный рать облепить муха; они собираться многоногий стая вокруг винный пятно и многоногий ползали стая по лицо хмельный дьячок, а поп (он только что пред иконою царица небесной дать зарок вовсе не напиваться и потому быть ещё трезвый), с обтекавшим от жара и от все же пропустить рюмка лицо, взлёт костлявый рука давил в кулак чёрный, ползать стая и бросать их с остервенение в обжигать кипяток. «двадцать пять, двадцать шесть, двадцать семь», – потоплять он мух, и в кипяток муха барахтаться лапка, но к винный пятну переползали, слетаться новый стая и поп опять их ловить, потоплять и душить; и слетаться новый стая, и казаться, быть весь набить комната рой чёрный, гудеть; и казаться, густо в ней становиться от многих колючий жал, от многих звенеть голос, а там, за тонкий перегородка, быть небольшой комната об одно окно с два убогий кресло в чехол, и с такой же диван, посреди которого торчать сломанная пружина, так что неопытный гость мочь вонзиться в нее; пол в этот комната быть выкрасить – краска и вымыт квас и нога прилипала к пол, отчего попадья в этот комната здесь и там протянуть узенький холст; комната украшать: жёлтый цвет ломберный столик с вязаный скатерть и только для вид приставить четвёртый ножка, плетёный корзинка с остаток когда-то пышный пальма в вид сохнуть лист, покрыть травяной вошь, приложение к «нива» в вид цыганка с бубен, повесить на стена, да портрет скобелева, засидеть мухами и проткнуть палка; но всего более украшать комната старенький пьянино. здесь быть царство попадьи; здесь сиживать она в кой веко одна у окно с вязание; здесь в кой веко забывала она и попа, и попят; здесь вспыхивать в ней остаток какой-то чувство, ещё не вовсе убить ссорами с кухарка, сплетня и утирание нос и ещё кой-что у золотушный ребят; здесь иногда садиться она за инструмент, либо за гитара и наигрывала любимый свой вальс «невозвратный время», не замечать, что половина клавишей жалко дребезжать или не издавать звук. вот и сейчас: хило, будто в последний степень чахотка, жалко задребезжал вальс «невозвратный время», и потечь звук, и всплакнуть спьяна александр николаевич, дьячок, и пятерня поп, полная мухами, замереть в воздух, упасть, разжалась, когда жалко задребезжать невозвратный время из-за тонкий перегородка; невозвратный свой время вспомнить и поп, как езживать он семинарист весна в вороньё, где среди розовый вишен цвести розоветь личико поповны, ещё не дебелый бранчливый и непристойный баба, а нежный девушка; и как порванная струна дребезжать оно, невозвратный время, в душа дьячковский, когда дьячок на хилый звук свой подымал голова, вовсе невпопад пытаться подтянуть и запевать: «даа-гаа-раай ма-я лу-чин… даа-гаа-рюю с тобоою я»… и тотчас в нем догорала лучина прошлое, и голова дьячок опять валиться в ползать рой муха. задуматься и дарьяльский; тут же, в сторонка, – он ещё все у поп сидеть и курить, в тот время, как быть бы ему в гуголеве, где уж хватиться, небось, его, где простыть уж обед и катя, из зелёный акация сад, где смотреть на пыльный и тусклый дорога, язвительный улыбавшуюся ей из зелёный ржа и убегать к целебееву; и где, опираться на костыль, трястись в цветник кружевной бабинька, в чёрный весь шелку и в белый тюлевый чепец с лиловый лента; тряслась и поварчивала в настурция. почему же и дарьяльского охватить невозвратный время, почему же и он вспомнить свой жизнь? Мало прожить, много пережить, – и пережито столько, что хватить бы на добрый десяток жизнь; помнить дарьяльский свой отец, чиновник казённый палата, человек простой и честной; биться тот, биться, как рыба об лёд, чтобы дать сын надлежащий образование; его отдать в учебный заведение, и ходить бы ему в учебный заведение, ан нет: он ходить в библиотека и музей, да над книга день просиживать он, а потом, после месячный отлучка из гимназия, как вымаливать он у мать, чтобы тот, тайно от отец, писать ему извещение начальство о будто бы им перенесенной болезнь; как уже с детство он объявить отец, что и в бог не верить, в доказательство что вынести из свой каморка образ и шваркнуть в угол; как печалились и отец, и мать, а он, юный нехристь, молиться красный он зорям и невесть что, снисходящему в душа с зарей; писать стих, читать конта и поклонялся он, юный нехристь, красный знамя, перенося на сей вещественный знак тайный свой, дорогой, никто не узнать тайна о том, что будущее быть. невозвратный время!

и умереть отец, и умереть мать; он – студент: он – первый среди товарищ – в они кружка, спор с начальство, увлекать, не увлеченный: погрузить в толстый фолиант, изучать беме, экхарта, сведенборг так же, как изучать он маркс, лассаля и конта [18], ища тайна свой заря и не находить ее нигде, нигде; и вот уже он одичал, и уже не увлекать никто; вот он странник, один средь поле со странный свой, не привести к единство мысль, но всегда с зарей, с алый она перелив, с жаркий, жадный она поцелуями; и заря сулит какой-то ему близость, какой-тот к нему приближение тайна; и уже он – вот в храм; он уже в святой место, в дивееве, в оптине [19] и одновременно в языческий старина с тибуллом и флакком [20]; и слово-то уж более нет к выражение мысль; и сам-то он на взгляд одичал, опростел, огрубел, – а чувство все жаркий, и все тонкий дума, все больше их, больше, и от полнота разрываться душа; просить ласка она и любовь; и – подойти милый катя, ясный – полюбить: подойти, любить. но почему же вздохнуть дарьяльский? «невозвратный время»… ведь время это – не более как вчерашний день; ещё он думать вчера – тайна его раскрываться в кат, в она любовь и она поцелуях: новый она он путь и столб нерушимый истинный жизнь. но почему же и это вчера – время уже невозвратный: оттого ли, что тайный взгляд рябой баба исполнить неистовство он душа? рябой баба: не любовь в она взор, а жадность какой-то; полно: и не жадность, и не любовь, не любовь только: не только любовь и надо ему; что же надо ему, если в любовь – путь, если в ней утверждение истина?… о, муха, жадный, злой, не жужжать, не жальте, не забираться в рот!… о, плаксивый звук: жалкий, не дребезжите вы больше!… Прочь, поп, и ты: сам утопай в мушиный рой!…

простился с поп и выйти; и тусклый тускнеть солнце и гремело свет, и тысяча насекомое с луг; уже оно склонялось, а вслед дарьяльскому неслись дребезжать звук; они разбивать пруд на тысяча блестков: блёстка-всплестки, будто серебряный голубь – в вода ли, в небо ли – пропорхнуть, когда ветерок пруд тронуть рябью, прошумел аер [21] зелёный. впереди из пологий лог потянуть дымок: там промелкнула красный баска, там промелькнуть платок с белый яблоками; промелькнуть, – скрыться в пологий лог, у изба митрия миронович, столяр. вздрогнуть дарьяльский.

пойти он от церковь прочь, и не помнить, как принести он нога к голый камень, торчать над пруд; чудно его укачать студёный всплеск вода: усыпить, и уже в струях слышаться ему нянино «баю-бай», и все уже обернуться на него странно и смутно здесь, среди бела день; и взор искать прохожий сельчанин, и не проходить здесь сельчанин; провевается ветер и качать куст; качать мысль – и уже усыпить.

слушать – струй лепет и ток стриж: смутно стриж звать над колокольня, что золотой свой резной крест подняться над село; вьются стриж над ней. чёрный стриж над крест день, утро, вечер в волна воздушный купаться, юлить, шнырять здесь и там, взвиваться, падать, резать небо: и режут, жечь они воздух, скребут, сверлить жгучий визг воздух, навек выжигать душа неутомным желание; и только к ночь угомонятся; и не вовсе: и ночь, в час смиренный упокоение, когда вдали гамкают псы да перекликаться петух, под колокольный что-то взвизгнуть: хорошо знать в весь округа целебеевских стриж. но стрижей, друг, не слушать и на них за засматривайся: разорвать тебе сердце, и точно в грудь воткнуть раскаленное сверло – захотеться тебе бегать, росянистые отрясать куст, в росянистые падать травы, прижимая к грудь этот трава. пропадешь за медный грош: иссохнешь.

ишь, как юлить, стригут крыло воздух – облепить крест.

смотреть дарьяльский на крест, на колокольня: за колокольный – кусточки, овражек; за овражек – кусточки: далёкий, больше: смотреть, а уж шёпотный лес проливать свой дрёма, а в лес курлыкать глупый птица; жалобно так курлыкать.

что ей надо?

так он весь день проваландался по село, бродить вдоль луг и в пологий заглядывать лог (где изба кудеяров столяр).

и уже пройти к пруд сельский девки с песня хоровой; поскидали алый свой они юбка, да баски, и белый тело дружно кинулись в пруд; то-то быть фырканье! Долго по берег гоняться они друг за другом, – и как быть без рубашка, полный, белый. и уже пройти прочь от пруд сельский девки с песня хоровой. также приходить мужик, скидывать портки да рубахи, и загорелый тело дружно кидаться в пруд; и ещё больше было крик, ещё больше фырканье. как без песня прийти, так и уйти без песня. и никто на пруд; только в аере свежем чернеется рыболов.

и уже пройти на мосток баба рябая с песня тихой, с песня жалобной; не скидавала алый она свой одежда: посиживала на мосток, полощась спустить в вода нога; рыжий свой кос расчесывала над вода. и когда мимо нее пройти дарьяльский, только дрогнуть она губа да загадочно как-то сверкнуть глаз – у, как они загореться! обернуться; обернуться и она: у, как ее опять уставиться на него глаз! подойти, но уже пойти прочь от пруд баба рябой с тихий песня, с песня жалобной. и затеплиться первый звёздочка, и робкий из пологий лог выглядывать хата два в сырость жёлтый огнями.

вился, и веял над село, и отрадно целовать кустик, травка, обувь чистый ветер летний слезинка, когда дневный, не голубое вовсе, и не серый небо затвердеть синевой в тот время, когда запад разъять свой пасть и туда утекал дневной пламень и дым; оттуда бросить воздух красный свой, будто ковровый, плата заря и покрыть ими косяк и бревна изб, ангелочек резной, кусточки, унизать крест колокольный огромный цена рубина, а жестяной петушок, казаться, быть вырезать в вечер задорный, малиновый крыло; кусок красный ковровый воздух ударить в поповский смородинник, как раз угодить в отец вукол; сидеть на берёзовый пне в свой белый подрясник поп и в соломенный шляпа; краснел, покуривал пеньковый трубочка, и казаться такой маленький на заря.

ковровый воздух перерезать дорога красный полотнище, убегать туда, где толпиться избёнка помельче да поплоше, и зачем-то орались там песня, и зачем-то в клочки рвать воздух заправский гармоника в клуб пыль, и почему-то подтенькивал ей откуда-то взяться треугольник [22], в тот время, как восток тёмный источал ток, и туда – в тёмный ток теченье – уводила дорога; в синий муть синий ночь кто-то оттуда надвигался на деревня, тёмненький все идти фигурка, но, казаться, что она далеко, далеко, и никогда ей не достигнуть наш село.





в чайный




– да ты сообрази, дубовый твой рыло, – сообрази ты: кто над земля трудиться? мужик – я, чай! мужик и земля, то ись в полный апчествен-ное обладание. акрамя земля никакой такой сла-боды нам не надать; одно стеснительство, слабода ета. на што слабода нам?…

– забастовщик вы бердичевский!… – кочевряжиться паршивый вид мужичонка.

– что буркулы на меня, харя, выпятить? в борьба обретешь ты право свой! – харкнуть на пол рабочий с прохоровский мануфактура, молодой парень с проваливающимся нос.

в сторона раздавался громкий гнусавый тенорок:

– бысть ветер буйный, и занесе меня в кобак; и рекл ми целовальник: «человече, что хощеши?» и отвещах ему: «зелье водошнаго». и сложить тот свой пять перст воедину; и бия меня по зубам. и, биен, издох…

– а вы видеть ль, робята, ефту самую еху лесной? – обращаться лупоглазый, распарить от жара, целебеевский парень к два ротозей, тянувшим чай с блюдечка.

но все покрывать скрип огромный гармоника, на которой играть парень в шёлковый синий сорочка, в набок надетом картуз, с вызывать харя, застынуть; а пьяный голос развалившихся вокруг него парень тихонько подпевать: «трааа-нсвааль, тра-а-н-свааль, страа-наа маа-яя… тыы всяя-аа ваа-гнее-она гаа-риишь»…

чайный быть наполнить гость из окрестный деревня; пар валил столб; в чайниках, здесь и там, разносить водка; некоторый лопать вонючий сосиска рука прямо с блюдечка.

в одном угол рабочий с подгнить нос и хриплый голос уже защищаться от налезавшего на него паршивый мужичонки; рядом за столик проезжий лиховский обыватель, выгнанный из семинария семинарист, пощипывал козлиный бородёнка и распевать на манер дьячок, а в другом угол говорить парень про «еху лесной». – ну, ну, что лезть! уже и драться сейчас: за вас же чертовый ребёнок, на огонь лезть; никакой понятие не иметь: ей, братец, он мне голова едак проломит!

– и шед, возопих: «извощиче, извощиче: кую мзду возмеши довести мя до храмина?» и отвещах: «денарий, ёж быть глаголать «двугривенный», и восседох на колесница, и возбрыкахся кобыла; и понесе…

– ходили, паря, чрез кобылью лужу, да и вызвать иетту «еху»: «чёрт», а она нам: «чёрт». – «выходить!», а она из кустик, значит, в белый весь, а мы врассыпную. – а гармоника хрипеть, и голос гудеть: «маальчишка наа-аа-паа-зии-цию пе-шкоо-оом паа-трон прии-неес».

говорить о том, что японец мутить народ, что близ лихова проживать шпион; говорить и то, что железнодорожный рабочий пройтись по полотно с красный «флакам», и что вести их генерал скобелев, доселе таившийся от всех, а ныне объявиться народ; что ведьма из деревня кобылья лужа отдать черта душа, а перед смерть силушка свой искать кто передать: не найти, так в тростинка изойти она сила; по рука ходить писульки весьма лукавый сорт, чтобы не вставать народ на работа помещик; читать, качать голова: соблазнительный содержание; но улыбаться…

в сторона, молча, сидеть нищий абрам и оловянный голубь мутно тускнел у него на палка; временами лиховский обыватель подходить к нему и, о что-то пошептавшись, возвращаться к место, продолжать нараспев выкрикивать свой вздор: – и возопих глас велием: «извозщиче, извозщиче! укроти клячу сию!» и бысть велия глас: «тпру, чертовый дочь!» и остановишася кони, яко вкопан-ни»… ей, ты, слобода! – бросить он вдруг только что побитому рабочий, уже совершенно пьяный: – такой оно так: хорошо это у вас писано, только быть ли у вас свой сицилистический бог?…

– пррре-доставить небо ворробьям… и водрру-зим… кррасное знамя… – бормотал тот, совершенно пьяный, – пррролитарри-ата…

– ой-ли, а не красный ли гроб? – вдруг возвысил голос лиховский обыватель так, что смолкнуть гармоника, перестать ребята дивиться «ехе лесной», и весь голова обратиться в одну сторона; но как же сверкать глаз лиховского мещанин: «слушать, православный, царство зверь приходить [23], и только огонь духов попалить зверь сей; братия, быть ходить меж нами красный смерть, и одно спасение, – огонь дух, царство голубиный преуготовляющий нам»… Долго ещё говорить лиховский обыватель, и скрыться.

дивились сельчанин дивный речам; и уже один расходиться, другие давно разойтись, а иные, нализавшись казёнка прямо из чайник, лежать под лавками, и между ними рабочий с подгнить нос.

ясный, чистый, тихий, свежий ночь. вдали гам-кает пёс, да заливаться стукушка; вдали парень заливаться песня, возвращаться домой: «за праа-вдуу боо-оог паа-мии-лует… за крии-ия-вдуу аа-аа-суу-диит…»

тарарыкает тележка; лиховский обыватель куда-то везти абрам, нищего: «ну что, человечек найти?»… – «наметить»… – «кто да кто?»… – «так, лодырь из господин, только все же из наш»… – «клюет?» – «клюнет»… ясный, чистый, тихий, свежий ночь…





глава вторая. город лихов




дорога




пересекать дорога лесочки, кустик, кочка; пересекать пологий склон равнин и с разбег на вас нападающий ветер; пересекать зелёный овёс, едва изливать шёпот; и ручей, и овражки – пересекала дорога, убегать – туда: дымная оттуда протянуться власяница и запахнуть все, как быть, небо; и оттуда сеяться дождь на лесочки, на кочка, на пологий склон равнин; и в небо оттуда протягивать храм свой серебряный шпиц, из туман, хотя и казаться, что верст на десять нет никакой село; а дорога издать огибала храм, и таилось село промеж два пологий горб, покрыть по рожь пробегать рябью. если бы взлесть на придорожный ива, уцелеть бог весть как (в стародавние время дорога у нас были обсадить большущий ив), можно бы разглядеть и село, потому что рука до село подать, коли встать подле ива; в день же, дождливый и серый, бедный, серый изба так сиротливый припасть к бедный и серый земля, что было сквозь дождь различить их никак невозможный. горб земляной обрывался над верх: верх тут как раз перерезать равнина; верх тут как раз на два разорвать сторона село, и оно слететь огород к подовражному ключ: ключ называться – серебряный ключ, а верх – в старина называть сельчанин мёртвый верх; не менее, как на версту, протянуться тот верх, переходить в верх песчаный, пересекать иные многие верх, обрываться иными овраг; все ползти да ползти верх, по весна съедать много десяток саженый пашня; тут вот и пошаливать в старина, посередь дорога от целебеева к лихову; а село, что под верх, называться – грачиха; бедный село: не то, что целебеево; и не железом домишки здесь крыть, – солома; свой тут жизнь, иная, не целебеевская, и мужик, и бабы здесь иные, и однодворец [24] здесь нет, а мещанин так перевестись все: село занимать два только род – фокины да алехины; столько их расплодиться в грачихе, что прочие взять да и перемерли, – вывелись, можно сказать; фокины были, что называться, дылды: дылда к дылда – да и на рука фокины были нечисты, и попивать тоже; алехины не фокины: пить маленький, и на рука были хотя и не вовсе чистый, но все же чистый фокиных; да вот только, почитать, дурной болезнь промеж них завестись; а, впрочем, жить алехины, как человек жить; и попик быть свой тут, и все тут свой было, особый.

многое можно бы рассказать про село, да так, оно, как-то – зря рассказывать, потому что дорога на лихов идти, миновать село: не сказать проезжий, что, дескать, село тут поблизости – село: проезжий миновать верх, так-таки ничто не заметить – ус не повести проезжий: никакой ему дело до алехиных нет, ни до попик. только серебряный шпиц протянуться над равниной в туман промеж два пологий горб; протянется, – и нет его; как протянуться, так и пропасть: в туман.

где обрывалась дорога к мёртвый верх глыбами жёлтый лёсс [25], и где из туман уже едва-едва мутнел тёмный шпиц, по дождь размыть дорога спускаться столяр кудеяров; он идти в заново сшитом зипун, но на босу нога; прилипчивая грязь и хлюпать, и чмокать у него между палец, будто гороховый кисель, замешать на настое из овса, или как свиной месиво; сапог же столяр снять, да повесить на палка, перекинуть через плечо (новый сапог были); там ещё болтаться дорожный он узелок. Долго столяр пробираться меж кусточек; идти меж кочек, лесочек; задумываться у полянин; он тащиться к лихову город; изморось дышать на него свой пыль: вокруг изморось крутиться – весь пространство от лихова до целебеева, казаться, плясать в слезливый ветер; кустик всхлипывать, плясать; докучный стебель плясать тоже; плясать рожь; а шустрый, лёгкий рябь суетливый ёрзать на поверхность холодный, спокойный, коричневый лужа. и тащиться столяр через лужа, куст, сквозь усатый рожь, а он хворый, жалобный лицо хворо и жалобно свеситься над дорога, как у дятел, нос; картуз же закрыть глаз, отчего слепое стать лицо: видеть, не видеть ли он, что твориться окрест? а окрест – мразь да грязь: плясал дождик, на лужа лопались пузырь – ничто себя: столяр месил грязь. смотреть столяр, – а уж в мёртвый в верх его поджидать абрам; рыжий перекинуть ранец за плечо, в дождик поганку над кудластой свой голова заломить нищий сидит-посидит на камень, посвистеть в ветер: столяр поджидать; нищий дождь нипочем: день духов – на сердце спокойно; а там – сейся дождь, окрестность – роса обливаться, и вы, туманы, клубиться – клокотать, дождь, вы! где-где сердце обрящет упокоение, коли упокоение ему не будет и в духов день? густо гудеть в ветер абрам, ударять по лужа палка: «девица-красавица, светел теремок; гость ждите, пить пиво да медок. путничек желанный не далёкий»… вода стекать со оловянный голубинина клюва… Кругом раскричаться мокрый грачи…

смотреть нищий, абрам, – показаться столяр и спускаться с верх; нос поднять митрий, – под верх поджидать он подорожный: вместе идти им в лихов – одна дорога, одна забота, одно дело, одна жизнь – и вечный бесконечный жизнь; улыбнулись друг другу; как повстречаться, так и пойти; вверх пойти; а и крут мёртвый верх, и склизкий: упадешь – перемажешься грязь: ничто – божье все: небо, земля, звезда далёкий, туча, человек – и грязь; и она – божья. не как иные какой, чей норов открыть весь, чей поступок ничто незапятнаны, просто и открыто совершать свой дело: но, как чёрный вор, как волк, пробираться оба по окольный тропа вот уж сколько день, неделя, месяц; чтобы никто не видеть, как соединить путь свой они, вот и нынче тайком выйти оба из-под кров людской: из грачихи овраг идти нищий; и целый крюк дать столяр, чтобы злой, соседский око не рассмотреть, по какой дорога в путь он пуститься.

– што, друг, измок, сидючи! Долго ждать – заждаться?

– ничто, митрий миронович, ента не значить; небось, и табе приключиться идти маненько кривенько; небось с кочет встать?…

– Для духовный дело дашь и не такой крюк; пройти очень даже приятный по местность земля, – потянуть нос митрий, выбираться из овраг, откуда опять раскидаться пространство – раскидаться на много десяток верста; повести нос, дозирая вокруг; и будто от этот взор озлиться ветер; ещё пуще забить по овёс да по лужа озлиться ветер; бешеней дождливый заметаться мразь; упасть туча, и опрокинуться кустик; опрокинуться другой, опрокинуться третий: пойти мелколесье; заёрзать по нему дорога; и опять пространство; и опять прободать там шпиц в свинцовый мгла; прободать, и пропасть.

нищий идти, – постукивать посох; хорошо ходить так; идти и не знать, что остаться у тебя за плечо; идти и не знать, что ждать впереди: за плечо – куча избёнка; и впереди – куча избёнка; за плечо – город, река, губерния, и море холодный, и соловка; впереди – тот же город, и тот же река, и киев город; сидеть, там, в изба, меж четыре стена (коли переночевать пустить тебя), между лавка, бабы, ребят, кура, прусак и клоп; сидеть и таиться, либо клянчить под окно; как сидеть, так и быть сидеть, по мужицкий милость – и тот же заёрзает баба: и облепить тот же ребята, клоп. а вот тут ни ребят, ни клоп, – дух холодный и вольный на тебя дышать: дышать он, где хотеть, откуда приходить, куда уходить, не ведать человек; только в поле надышишься дух, и, как дух, пойдешь, куда хотеть; и уже ничто не будет: ты пойдешь по море, по земля подсолнечный – в мир ты уйдешь: сиречь, духовный стать; оттого духов дело и быть странствие, то быть, безделье святой: шатайся в поле; кабы весь шататься – одним надышались бы дух, одною душою бы стать: дух же един ризою своею земля одеть. только, видно, не так оно: от одного полевой дыхание таинство не получаться; знать, видно, столяр кудеяров, тайна какой нужный для преображение братия: нужный подвиг духовный, дерзновение нужный великий; не прежде человек возвеселятся, и звери, и всякая птица небесный возвеселится не прежде, как самый тот дух человеческий лик приемлет.

Тут абрам покосился на столяр: хворый, вот, – и нос, как у дятел, и все кашлять, а – тайна знать, все как быть столяру открыть: судьба человек, и то, почему восставать народ, и то, отчего в брюхе чимирь [26] от рождение заводиться.

и абрам заглянуть в лицо столяру, загудел, сгибая перст у губа трижды: «в вид холубине»… всякий речь духовный так начинаться промеж братия согласие…

– в вид холубине, – повторить абрам: – мы так полагай, што холубинину лик, отец, сподобится всякий, ежели бросить он имущество, малый бросит землица, бросить баба свой и пойти бродить по рассеюшке, воздух надышится вольный: духовный стих али моление, можно сказать, што плод духовный, индо дыхание уст, воздух приять; и то быть таинство, которо люд прочь с место родный гонит; а тут землица-то наш обставили, матушка, рогатка, да проволока обложить: сидеть, мол, с свой тряпьё – нет раздолье тебе; сопсвенность, значит, тебе – твой, а мой – мне; нешта сопсвенностью проживешь? мое – тряпьё, грязь, то ись; и сопсвенности, стать быть, нет никакой такой; с твово богатство брюхо выростишь, шутики за брюхо ухватятся – в тартар тарараровые тарарыкнешь: брюхом в земля войдешь; над тобой набузыкают землица – лежи, загнивать; так, мы полагам? народ-то невтерпеж заживо гнить; забастовками нонече народ себя на воздушный, можно сказать, питание сажать; посидят, посидят, – а и пойти с флакам бродить; и таинство тут пойти новый, и моление…

– ну, это ты, брат абрам, зря: хошь столб ты и верный, д'язычок твой неверный; сердце – золото, д'язычок – медный пятачок, – уставиться на него столяр и подмигнуть лицо, и дёрнуть нос.

– ну, так мы, иетта… так оно, как-то того: мы – што: тебе знать: ты – голова… мы, иетта, можно сказать, тово – не тово, опчее прочее такой, и все как быть, – растеряться нищий, запыхтеть в борода и как-то конфузливый причмокнуть в грязь босою нога. (верный быть столб, стих распевать хорошо, хитрость хоть отбавляй, а насчёт судеб и тайн быть по сравнение с иными брати-ями простак простак: как-то все у него не того – не мочь обмозговать никак, што и как: оттого и с сицилистами знался, и со штундой тарабарить, и к бегун летось ходить [27], а все-же, чтобы кто из свой предать – на этот счёт можно было на абрам вполне положиться; столб столб, и язык под замок вовремя прятать.)

– а какой у нас день нонече? – спрашивать его митрий, ещё низкий надвинуть картуз, так что из-под зипун торчать кончик лишь нос да бороденка, а то будто и нет человек: зипун – на зипун картуз, а из картуз – нос: так идти столяр, сгибаться все ниже под хлеставшей изморось. – день-то каков у нас?

– духов…

– то-то, што духов.

– а куда идти-то: смекать…

– на карапь, в странсвие.

– смекай-ка: а к кто идти?

– К иван, к огонь, да к аннушка голубятне…

– то-то, к огонь, а огонь-то чей?

– духов.

– а голубь чей?

– божьи.

– То-то вот: ты и смекать: в сопсвенность свой идти, в владение наш, в церковь наш – и в том тайна быть. духовный наш путь в обитель некий обращатса: што воздух – дхнул, и нет его, воздуху; а вот как духовный дело святость в плотский естество претворятса, то, милый, и быть тайна. естество наш – дух и быть; а сопсвенность ни от кто, как от дух свята… естество, што коряга: обстругать ты коряга; здесь рубанок, там фуганок – тяп, ляп, вот тот и карапь.

– вот тоже мебель, – с запинка продолжать столяр и лицо его скроилось в строгий озабоченность выразить что-то, даже стать унылый, жалкий, развод какой-то все пойти. – то-то-то-тоже иммме… (столяр начинать заикаться, когда слово хотеть приоткрыть чувство, его волновавшие; надо полагать, что от хворость заикался столяр).

– и ммме… мебель! – выпалил он, словно разорвавшийся снаряд, и из бледный стать просто свёкла какой-то, даже в пот бросило: – аа… ана т-т-т-тоооже, – и приподнять палец, – ваааж-ное, брат, дело… ты не смотреть, што я ммма-ме-мебель поставлять; со смысл, с ммолитвой, брат, с молитва (уже он овладеть свой мысль) строгашь, иетта, песня такой себя распевать – вот тоже – мебель: куда пойти? по человек: ты с молитва ее, а она тебе сослужить служба: вот тоже, купчик какой, али барин на нее сесть, позадумат-ся над правда; так помогат молитва… вот тоже и мебель… – но он ничто не выразить, и опять уйти весь лицо: остаться картуз, да зипун, да босы нога, хлюпать по грязь…

– строить, брат, надо, строгать – дом божий обстругивать; вот тоже: тут, брат, и мебель, и баба, и все: воскресение мёртвый, брат, – в память, в дух перво-наперво будет: прийти с нами покойнички полдничать, друг; так-то вот: особливо ежели сопсвенность их, покойничек, – тряпица ли, али патрет, едак на столик поставить, да дух, дух их, дух – вот тоже. чрез тот воплощение, можно сказать, дух наш в человек; как мы человечек родиться; а ты – про воздух: што воздух – дхнул: нет его, воздуху… вот тоже… а мебель, оставь мебель… и мебель тоже, – тоооже! – растянуть он.

тихо лицо он вьшолзло из зипун, вовсе какой-тот стать оно иное: так себя, белый оно, светлый стать: не бледный, не красный – стать столяр белый. а изморось хлестала пуще да пуще; а суетливый нестись дымный клок с горизонт до горизонт: не быть рати их ни конец, ни начало; пофыркивал с непогода весело кустик, над дуплом свой опрокидывать ветвь; шелестеть трава, когда и дождь не быть; дождь и быть, и не быть: здесь быть, а там не быть дождь: но быть пространство; и в пространствах скрываться, таиться и вновь открываться пространство; и каждый точка вдали, как подходить к ней путники, становиться пространство; а русь быть – многое множество этот пространство, с десяток тысяча грачих, с миллион фокиных да алехиных, с попик да грачами; возвышался лихов, только здесь или там в ночь помаргивать керосиновый фонарь. и к лихову подходить путник, к лихову, а лихова не быть и помина на горизонт, и сказать нельзя было, где – лихов; а он – быть. или и вовсе никакой лихова не быть, а так все только казаться и притом пустое такой, как вот лопух или репейник: ты погляди, вот – поле, и где-где в нем затерять сухой метла; а пройди в туман – погляди: и ты скажешь, что по поле-то человек злой за тобою погнаться; вот – ракита: мимо пройди – погляди, и зызыкнет она на тебя.

– так и враг человеческий – и он вот тоже, – продолжать столяр, – обмозгуй же ты, друг, што на кажный вещественный знак, одно слово, на плоцкое бытие – дхнет враг: и ее нет, плоцкой жизнь, нет: дух прикинется враг – вот тоже: а ты (обмозгуй же ты, брат) ничто себя, плоцкую тварь зараждай; от сие и дух человечий лика принять, – от баба, как быть, дитенышем зародится: дух дух, абрамушка, рознь: то – дух, а то – враг; да и мы понимам, што про воздух, што ты про воздух раскидывать; а ещё раскинь, – неш-то воздух, от которого вонят, – воздух?… вот тоже…

– а мы, митрий миронович, и так понимам, мы – што: ничто мы супротив того…

– подождать: человечка найти: баба мой, матрёна, – хииитрая баба – иии!… в-в-вот кккак ааа… – тут опять поперхнулся столяр… – аа-кк-кк… аа-а-аа-… акрутит баба человечка, – тайна и исполниться: а до сие время – нишкни.

– лодырь, сказывать надысь ты, человечек-то тот – из господин, – насторожился абрам, и глазенки его, казаться, попрыскивали лукавство. – уж не тот ли паря, што в гуголеве проживат? так ведь его не взять – баба-то: сам, поди, бабой обзавестись и при том баронессиной внучка…

– Ладно: пусть обзаводится; нетто денежка баронессины – маленький деньга: вот тоже… поклевать – поклюют голубка золотой зерно. Вестимо женитса: а с баба мой нему… ннн… ннн… ооо-но-но-но-но-… ночевать, там уж как знай, а баба от него зачать – вот тот крест!

– а почто с ним, а не с иным какой, хошь бы, сказать с тобой, митрий миронович? что ты не горазд – и лицо выйти, и дух! – приврать абрам, потому что дух выйти столяр изрядно; а вот лицо, так, можно быть сказать, – не выйти: потому что какой же, спросить я, лицо у столяр? и где его увидать? не лицо – бараний обглоданная кость, и при том – пол-лицо; лицо, положить, – лицо; а все, казаться, что пол-лицо…

– сссса-ссса-тар, я – стар; пойми, друг – да к вера духовный – в год я прийти; больно я плоть свой прежде поганил – вредный мне женский естество – не по мне: вот молиться – помогат; то стать иная – прозрение осенить о естество, а што бы сам – нет: голубиный чадушко, – горько вздохнуть кудеяров, – не от семени мой, – от иного, чужой… а тот вот, лодырь-то, – дарьяльский, што ли! – с ревнивый мрачность прошипеть столяр потемнеть лицо. – ентова плоть духовный: как мебель прошлый лето у граабеной справлять, в сад его и заприметить; вот тоже: дух, он дух на все – на травинка, на катька свой, на все – дух он исходить; по глаз видеть – наш: и йён все о тайнах, да йён из господин; не мочь обмозговать йён, кака така тайна: оттого, што учиться – ум за разум зайти; а тайна нонече с наш с брат, с мужик: сердце учуял йён, да видно – не по мозг. а духу-то, хотеть отбавляй… вот думать я, с матрёна-то мы не мочь – вот тоже: дай-ка, гврю, бабе, гврю, свой, вас, гврю, с ним (ведь она, баба-то, тоже дух на все: все у нее такой духовный тело-то)… а она перво-наперво устыдиться, да потом попризадумалась; крепко о таю пору запасть мысль: мы – молиться; вот и сойти на нас о таю пору дух (ей, как молиться: мне же сонный было видение); ну, гврю, чрез тебя, гврю, баба, великий, гврю, быть земля радость. втапары и стать я оповещать братий наш: скоро, мол, – потерпеть – скоро; а тут всякий знамение начаться; пойти сицилисты, затарабарил народ про вольность; странный по небо заходить туча. пугач помянуть. етта, друг, – цветик: ягодка, в какая, быть… тоже… я вот – ух как!

– а на катькины деньга понастроить мы корабль, то ись, опчин, – на катькины да еропегинскины деньга: штой-то, вот тоже, болезный какой сам-то купец стать; уж я с травушка к еропегихе засылал, – да не помогат: пуще, штой-то, хворость купец одолеват: со смерть-то самого к кто, как не к нам, потечь деньжищи; вот, можно сказать, в што воздух, то ись, дух, мы обра-щам: там – деньжищи, а там – мебель… вот тоже…

и уже молчать, только лёгкий свеваться дождь; только лёгкий взметаться ветер; куст тощий пролепетал, и – ничто.

и уже пройти хутор: жирный осёл человек там при дубовый роща; развести яблочный сад, да его и обнести крепкий ограда из нетёсаный камень, как раз в тот место, где просёлочный дорога подводила к шоссе; и потянулось шоссе, белый камень перерезать овсяный, и иные какой поле – телеграфный зашагало столбами, полететь темною сеть проволока, и упасть полосатый камень, исчерченным цифра, и упасть куча придорожных кремень; на камень известкой тщетно чертить крест (растаскивать камень); загрохотать тележка, заскрипели обозы, пойти пешеход, затанцевать навстречу подвод с ящик вино, покрыть брезент; а сбоку чаще пойти хутора, пройти деревенька; вот, даже село всплыть в туман с бугор и всплыть при нем одиноко стоять дом среди изб и с железный крыша: то быть казённый лавка; перед нею же, на столб, – деревянный фонарь; утонуть дом, утонуть село – туман занавесить. Тут, напротив, из мгла и выступить лихов, когда путник наш стать казаться, что никакой лихова нет: вот тогда-то он стать медленно рисоваться в туман собор со многими скученный дом; а уже несколько в сторона стрелка блистать железнодорожный станция; поезд оттуда промычал уныло и тупо.





лепёха




– а жена, брат, твой, – «тетеха»…

– нет, какой там: больше того; с тетёха ещё туды-сюды; не тетёха она – лепёха!…

так однажды с пьяный компания и с певичка на колено обозвать супруг свой мукомол еро-пегин, когда пьянствовать он в губернский город. как «лепёха» он феклу матвеевну обозвать в присутствие самого предводитель дворянство, так прозвище это за ней и остаться: лепёха да лепеха; в лихове скоро не иначе, как лепехой прозвать феклу матвеевну не то, что знакомый ихние, но и мелкий лавочники, управлять хутор, мельники и прочие, находиться в услужение.

и не то, чтобы она слишком дородный быть: а весь как бы обвиснуть; шёлковый ли лиловый платье надеть, подтянувшись корсет, шоколадный ли – и живот и грудь так из нее и прут: подбородок надуется, и откинется весь голова; а лицо нельзя назвать жирный лицо: одутловатый скорей, бледный; «недобрый полнота», – говорить павел иванович, врач: не раздобрела – опухнуть фёкла матвеевич; и обручальный кольцо уже более год не мочь стянуть с палец: опухнуть и палец. ну, подгуляли и губа: нижний губа, сказать, отъехала от верхний ровно на полвершка; и на самом кончик губа – бородавка; это бы ещё туды-сюды, а вот что от бородавка тот завиться колючие волосинка, это вовсе не переносить многие, особенно мужеский пол и нежный девица; однажды зайти с визит фекла матвеевна к предводительша дворянство в светлый праздник [28]; а предводитель сынишка (белокудрый мальчонок) взять и сказать: «а с что это, тётенька, у вас на лицо земляничка расти?» мамаша мальчишку тут же отправить в угол, только все же у мельничиха грустный стать лицо; и глаз стать грустный; тихий были глаз ее, серый: в них светиться покорный кротость. нечего говорить, что на другой уже день лиховские визитёр говорить о земляничка наравне с погода, христосоваться с барышнями. только напрасно, – ей-ей напрасно – было ее обижать (не земляничка, конечно, а феклу матвеевну); правда, что зло никто не видывать от нее, а добро она делать много: в польза вдов и старуха; тут на паншиной улица для старух быть приют. и как только по паншиной улица зацокают копыта еропегинских лошадь, в окно промчится «хведор», а за ним колыхаются тафтяной цветок, фуляр и фрукт на шляпка у еропегихи, лицо старуха показаться в приютский окно и хороший пшамкает что-то такой: бывать, в праздничный день потечь старухи к фёкла матвеевич – от паншиной улица к ганшиной, где у еропегиных быть деревянный особняк о два этаж, с фруктовый сад, конюшнями, кладовой, амбар и даже баня. добрый быть душа фёкла матвеевич, и стыдно это муж ее, луке силычу, над ней издеваться – правда, стыдно! ну, какой она лепеха: разве у лепёха такой бывать сердце: вы поглядите только на глаз!

но глаз-то свой благоверный и не видеть лука силыч; видеть иное весь прочее; оттого и лепехой звать, оттого-то все бабился он на сторона, а то, срам сказать, заводить шашни и в дом у себя с прислуга (благо детишки ихние – сын-студент и дочь-гимназистка – обучаться на сторона и даже лето у знакомых гостить. ихние ребёнок с убеждение были: оттого и гостить на сторона). и нельзя было сказать, взглянувши на лука силыча, будто он – бабник; из себя высокий, сухой, с тонкий сжатый губа, с короткий в скобка остриженными сединами, с небольшою седою бородкой; ходить в длиннополый чёрный кафтан, опираться на палка (страдать он подагра), в скромный картуз; и строго карими он посверкивал из-под очко очами: вот тут и догадайся, что этот сурово сжать и уже мёртвый губа мочь так шутить; а глаз этот, солидно спрятать в очках, ой-ой как уметь подмигивать да посверкивать. можно сказать, что скромный и благолепный образ лука силыча выражать прекрасный душа супруг свой, а неказистый вид феклы матвеевич быть ничто иным, как смрадный душонка свой богатый муж: еловый, ежели бы самого вывернуть наизнанку (душой наружу) – сам бы стать фёкла матвеевич; а коли иначе – фекла бы матвеевна в лука силыча превратиться всенепременно; оба были единый лик расколовшимися половинами; но что сей лик быть обо два голова и о четыре быть нога, что каждый половина, с позволение сказать, зажить самостоятельный жизнь – такой обстоятельство нарушать правильность приведенного сравнение.

оба половина отколоться давно друг от друга и теперь глядели вовсе в разный сторона: одна половина зорко следить за работа более чем десять мельница, разбросать по уезд, заниматься коневодством и не пропускать ни одной сколько-нибудь смазливый юбка, другая же половина замкнуться в себя: странно как-то замкнуться – с опаска, с испуг, с ожесточение; глаз свой давно не подымала уже на муж, и, грех сказать, всем мочь показаться, будто лепёха довольный беспрерывный отлучка муж по мельницам, ярмарка и в уездный город, хотя и сама знать прекрасно лепеха, что не казённый только подряд влечь муж в город овчинников, но что влечь его и певички. и всякий раз по возвращение муж опускать лепеха глаз, – а глаз-то ясный, искристый, чистый у нее быть и не ей бы, – не ей бы – их опускать; но случиться же такой обстоятельство в жизнь фёкла матвеевич, что приходиться глаз опускать даже перед такой муж, как лука силыч; странный было бы полагать, чтобы столь дородный купчиха (да ещё в придача лепеха и не просто лепеха, а лепёха с земляничка на губа) предавалась любострастный утеха, хотя бы и с кучер: нет – иные были причина, смущать феклу матвеевич; два уже год – нет, позволить: когда гореть коноваловская свинарня? поди – три уж год, как свинарня сгореть… так вот: три уже год как перейти фёкла матвеевич в согласие голубь, да так перейти, что стать он опора и покровительство; она сестра и брат снабжать деньга, она их в странствие отправлять к святой место да к начётчик, ежели требоваться брат начётчик; более того: с нынешний год, с тот пора, как в согласие перейти со весь свой дом какуринский, бывший семинарист, купчиха весьма даже крупный отпустить сумма на обзаведение такой машина, которая мочь бы печатать воззвание к брат-россиянин; и воззвание тот подстрекали народ на восстание против поп, да заодно уж против власть; машина у себя поставить семинарист и от время до время что-то на ней выстукивал: пачка лист потом отправлять куда-то вдаль (ещё бояться в наш уезд пускать лист); а на лист быть крест: слово – катать-валяй по весь пункт – да-с. ничто-то не понимать тут фекла матвеевна, но семинарист настоять, а сам голова согласие, митрий миронович кудеяров, проживать в целебееве, молчаливо сие попустить, так что можно было думать – с согласие он тот лист отпечатать какуринский. но как же произойти такой обращение лиховской миллионерша в секта, содержание которой было столь неопределённый и странный, что понять она смысл в целое было нельзя, а что и было понятный, то дикий казаться и страшный? а произойти это весьма просто; год четыре тому назад в птичницы поступить к ним девушка, аннушкой звать: молодой быть девушка (у окрестный помещик она служить), бледный-бледный, и некрасивый: но вот быть же что-то в лицо ее, потому что однажды на птичник пожаловать лука силыч, ну – и само собою понятный, что от это произойти: горько плакать аннушка-голубятня (я забыть сказать, что лука силыч перед тем, как пожаловать к аннушка, все шутливо дразнил ее голубятней на птичник; а уж кто как сам окрестить: так до гроб за ним и пойти прозвище самого), – ну: плакать она, плакать, пока к ней не прийти на птичник сама лепёха – утешать: лепёха взять и утешить; с тот пора они и подружиться, а в скорый время лепехе открыться аннушка, – в какой она перейти согласие: скучный жизнь, дивный речь аннушка-голубятня про целебеевского столяр и про то, как нестыдливый в согласие, сладко молиться, весь это – сделать свой дело: под вид починка мебель столяр предстать пред лепёха, а уж как на кто глаз направить столяр, кончить, – не выйти тот из-под власть его; слово, фёкла матвеевич после только не мужнина жена – столяровская богомолица стать; книжечки у ней завестись: сама она некий переписать молитва; потом, по ночь, риза все вставать она вышивать, обзавестись и сосуд тоже – да вот, как бы не забыть: вскоре после того сменить ночной сторож еропегина, а на место его появиться иван, с красный борода детинище, с красный веснушка и почти что с красный глаз: «не человек, а – огонь», сказать про него лука силыч, – ну и пойти прозвище за оболтус: иван огонь. и оказаться, что огонь тот кудеяровым столяр послать: так, мало-помалу, прежний слуга перевестись, а заместо них появиться сектант из деревня подгородних; стать еропегинский дом – голубятник (к тот время более двести голубь поразвел столяр, хоть и таиться сам он от многих, а в целебееве так вовсе не совратить митрий никто, но таиться, разве что рябой баба голубихой он слыла). так занести в лихов новый вера, и она пойти гулять по лихову, как моровой поветрие; знай, катать-валять себя: оказаться сектант в лихове – мало, правда, но все же число они росло: перейти некоторый семья мещан, перейти какуринский; «голубь» шептаться, будто два барышня тоже по-ихний приняться молиться; но какой такой барышни – это-то и не знать; ей-бог, вы ахнете, и ещё донесете, пожалуй, если признаться вам откровенно, что старушенция из приют целиком запшамкала слово новый молитва, отколоться от правый вера, затаскаться молиться к фёкла матвеевне в банный помещение в день, когда сам уезжать в овчинников – кутить; и всех принимать лепёха потаенно, передавать всем писульки от столяр, потому что весь дворня, если не считать хведора, быть свой, братский: а хведор – разве мочь что увидеть хведор, кроме бутылка с водка? сам-то уехать – он за бутыль; ну, и не видеть ничто хведор; среди дворня оказаться старый голубихи, бородатый голубь, ясноочитые, гулькующие голубки; только жутко вот становиться, как возвращаться лука силыч; бывать, насупится он, а сама весь поникнуть, обрюзгнуть и – губа развесить: все бояться она, что дойти до него слух – и, ух, как это она бояться: но сам ничто не знать; правда, смекал подчас, будто дом его и вовсе перемениться: тот же, казаться, стена, а нет – не тот; тот же пузатый до нелепость, золочёный мебель; но и мебель не тот: точно оскалится на него мебель; войти невзначай в комната, и комната тот, как застигнуть врасплох купальщица, будто силиться что-то она утаить от он хозяйский взор, как стараться давно утаить фекла матвеевна взор свой от мужнина взор: смекал подчас – жутко и холодный что-то стать ему, взглянуть на стена – ничто себя стена, в богатый обоях, с портрет; а все же поморщится, на жена посмотреть – лепёха какой-то: что-то смекнуть и уехать прочь. а лепехе только того и надо; стена ей милый, как мил ей весь дом, из день в день преображать она молитва. и если б лука силыч уметь разговаривать с ней, да сказать бы, как по ночь в угол завелось стрекотание, тетереканье, пшиканье, не поверить бы фекла матвеевна ничто, а сказать бы: «завестись таракан».

в муже беспокоить ее не то: вот, что он все худеть, да покашливать стать – это действительно взволновать ее не на шутка: зелье тайком подливала ему в чай, зелье, прислать столяр; но будто в насмешка над целебный зелье, в насмешка ей, фёкла матвеевне, быстро стать худеть и худеть еропегин; и все его что-то тянуло из дом: будто и вовсе не жить он теперь в лихове; уехать – приехать здоровый; день, другой поживет – опять лицо сдать. дивилась фёкла, что травушка муж она не мочь оказать помощь.





лихов




ела, есть и съесть-таки глаз прохожий сухой пыль, лиховская; а с утро духов день серый решето, наполнить вода, опуститься над город; из решета протек дождь; скоро улица лихова превратиться в кисель, и в нем таратайка, телеги, подвод, тройка, а ещё пуще пешеход забарахтаться беспомощно; если ещё в поле можно было кой-как пробираться, то по улица лихова пробираться было нельзя никак; обитатель собрать точно назло весь грязь из окрестность и эдак ее разварызгали по город; но всего изумительный, что этот грязь лето иметь обыкновение просыхать всего в два час; и весь, что ни быть, в пыль она обращаться; так обитатель богоспасаемый сей городок вести образ существование свой между два, так сказать, безднами: бездной пыль и бездной грязь; и все делиться – на любитель грязь и любитель пыль – все без исключение; к первый принадлежать женатый человек, лавочник, мещанин, производившие уйма кура, тряпка, детишек, солома, банка, ящик, опрокинуть вверх дно, выбрасывать свой, так сказать, производство на поверхность лиховской жизнь, ибо как, спросить я, весь этот уйма поместиться бы в одноэтажный домик о два-три окно с забор на ганшиной, паншиной и калошиной улица? кура рылись в городской пыль, или в городской соломе, а то и в городской лопух и репьях, обильно произраставших под забор и придававших оному городку, с позволение сказать, кокетливый вид; детишки, как бы это выразиться… солома же ясный и просто, до очевидность просто, рассыпаться по городок, отчего в грязный, т. е. дождливый время, некоторый часть богоспасаемый город напоминать двор скотный (выражение богоспасаемый применимый к город лихову, скорый, как риторический форма для украшение; откровенно говорить, лихов быть город, неспасаемый, так сказать, никогда, никто и ничто: истребляемый, наоборот, желудочный болезнь, пожар, пьянство, разврат и скука). оставаться сказать только о три производство грязный часть лиховского население: тряпка, банк и ящик; ну, само себя разуметься, – первый покрывать забор, приятно пестрить взор; и можно было перебить второй, входить на крыльцо любой домик, ибо они весьма докучливый преграждать вход; только перевернуть вверх дно ящик скромно ютиться в лиховских садочках; ничему не споспешествовать перевернутые ящик. таковы быть жизненный продукт самой жизненный часть городок – грязный; я говорить, жизненный часть, по весьма понятный причина; этот часть градский народонаселение плодиться весьма охотно, заниматься торговля, а то и сбыт хлеб, быть жирный прочей, т. е. пыльный, часть; все красноречивый указывать на то, что именно отсюда выйти спасение и укоренение в время славный город лихова.

что же касаться до прочей и весьма немногочисленный партия – пыльный, то ее составлять служащие правительственный учреждение (почта и телеграф, метелкинской железнодорожный ветвь, сберегательный касса), земец, ветеринар, два агроном, два акушерка, врач, агент земский страхование и ещё кой-кто; этот часть народонаселение откровенно томиться и вздыхать; открывать лето она весь настежь окно занимать помещение, отчего клуб в окно жёлтый вламывалась пыль и покрывать предмет первый и необходимый надобность (щётка, гребёнка, зубочистка, книга) густой, легко стираемым, но ещё лёгкий возникаемым слой песок; этот часть народонаселение откровенно покрыть пыль; оттого пыльный назвать можно было ее с успех; ещё и потому можно было ее назвать пыльный, что, выражаться метафорически, весь она пылила табачный дым, так что, если бы и стереть весь пыль в помещение этот публика некий мудрый рука, помещение все же пылились бы дым, а стол, пол и пуховик оказаться бы в мятый окурках и в пятнах пепел; нечего добавлять, что грязный часть положение свой быть и очень довольный, с надежда взирать на будущее; часть же второй причисляла себя к недовольный, к безвинно страдать; но отделявшая они коренной черта все же быть не тот, а иная – а вот какой: храбрый, грязный часть доносить на пыльный; пыльная же не заниматься донос вовсе; в лихове оттого состав ее быстро сменяться; первый часть к второй относиться, как зло к добро, и обратно; были такой, гордо и вольно которые возносились над весь жизнь лихова и как бы по тот сторона стоять добра и зло [29], и, однако, здесь проживать и лето и зима, но проживать они не на ганшиной, паншиной, не на калошиных улица, а на дворянский и царский, над грязный и пыльный возноситься часть двух-, а иногда и трёхэтажный дом; к ним принадлежать немногие переселиться в лихов помещики (для них в лиховской гостиница иметься всегда фрукт, французский вино, сыр и сласть), а также немногие миллионер, встать к свет, из лиховской грязь восстать; исключение составлять еропегин, к свет хотя и восстать при миллион и второй этаж свой деревянный флигелёк, однако, в место грязный свой оставшийся житие – на ганшиной улица. Подобно тому, как мир душа человеческий, невидимый в пространство, громадный, как говорить, иметь стремление отпечатлеться видимо при помощь знак бренный свой естество, так точно вознесенное и преображенное сословие город лихова отпечатлевалось на внешность оного город градский увеселительный сад, где хор трубачей усердно ревел марш в воскресный день, и отпечатывался также асфальтовый тротуар с – ей-бог! – с целый с пять электрический фонарь; и тротуар, и фонарь окаймляли громадный здание казённый винный завод, откуда тащиться подвод с ящик вино в все, как быть, село лиховского уезд. сиявшая и преображавшая лихов монополья по вечер собирать весь лиховскую аристократия, в тот время, как пыльный часть в тихий, летний вечер в градский отправлялась сад, когда жёлтый заря издать в темь улыбаться отрадно из-за пышный, пыльный груша, хороший семья грязный часть высылать на асфальт казённый винный завод взрослый свой сын и бледный дочь в шёлковый платочек, а то и в шляпка побродить в ликтрическом свет, поплевать на асфальт подсолнушками; сии два эдем отображали достойно преображение к свет славный русский городок.

в описываемый день трубачи одиноко в сад трубить свой марш, а вдоль казённый винный завод асфальт быть совершенно пустой; никто не улыбалось приятный измокнуть под дождь, хотя бы в сад или даже на асфальт, да ещё предварительно приклеиться калошами к липкий грязь, уйти в нее до колено, и там, в грязь, свой оставить калоша. все, кроме свинья да несчастный проезжий, сей прямо-таки страстотерпец, сидеть по дом; кто завалиться по случай праздник спать с четыре час пополудни, а кто, сложить ручка на живот, садиться к окно повертеть больший палец правый рука, вокруг большой же, но левый рука, палец; сидеть, вздыхал и поглядывать в мокрое, все точно грязный тряпка увешанное, небо, как оттуда барабанить по стекло дождь, да как пролетать оттуда ворон, или, как свинья, уткнуть морда в грязь, под окно замирать сладострастно, только вертеться хвостик ее, – чтоб потом вскинуть грязный свой морда, подышать и ее уткнуть снова в грязь. многие так сидеть под окно, барабанить палец, молчать, икали, вздыхали, дремать, а все же сидеть – сидеть до бесконечность.

не посидеть на место в тот день фёкла матвеевич вовсе; орех не щёлкать она, не чесать спина особый, для такой случай заведенной, палка; день-то быть – духов, а она благоверный вот два уж день отлучиться в уезд; и дело у нее потому было пропасть: в-первых, – надо было, чтоб хведор напиться (и хведор уже напиться); в-вторых, нужный, чтоб в помещение банном все приготовить было к приём гость; и провозиться они с аннушка с голубятня – утро сходить к обедня – это уж только для виду; из-под постель выдвинуть потом тяжёлый сундук; потаскали оттуда сосуд, длинный, до пол, из белый холст рубаха, кусок огромный голубой шёлк, с на нем нашитым человечий сердце из красный бархат и с терзать тот сердце белый бисерный голубь (ястребиный у голубь выйти в тот рукоделии клюв); тоже сосуд, два оловянный светильник, чаша, красный шёлковый плат, лжицу и копие [30] потаскали из сундук, в тот время, как иван огонь наломать в еропегинском сад берёзовый прут и снести их в баня.

в барский комната возжигали лампада; только парадный комната одиноко скучать в сторона от весь хлопотня; скучать зал с пузатой золоченой зеленою мебель и с пузатым зеркало красный дерево, с ясный как зеркало паркет; скучать гостиная, что в малиновый заткана шёлк, что увешать и обложить мягкий ковёр, на которых нагой юноша изображать охота за вепрь; и столовая скучать тоже; пустой было здесь и уныло; только изредка раздавался шёлковый шелест: и тогда проплывать здесь сама фёкла матвеевич в шоколадный нескладный платье, выдаваться вперёд и живот, и грудь, и подбородок, и губа; быстро она по ковёр прошам-кивала платье и пропшикивала по паркетный плитам со сложённый на живот рука, всплывая и уплывать в зеркало – плыть в свой половина, где, как раз наоборот, жизнь кипеть ключ; туфля топотать, вавакали, бормотать там два ветхий день приютский старушки с…, можно заметить, серый цвет лицо и с бледный, ушастый чепчик; и не слышно летать по коридор бледный – весь в белый – аннушка-голубятня бледный-белый летать бескровный нетопырь; летать белый она босой нога, и русая она распущенная коса; ещё в три час день от паншиной улица к ганшиной, по буерак, по лужам, по грязь, поплыть старухи и вдова приют и утопать в колдобина: только серый над глава спина их колыхаться, и плавать в лужа; только платок, крыло вороньи, трепаться по ветер. Скоро стая старуха оживленно захрякали у ворот еропегинского дом, угрожать зонтами и палка свинье, напиравшей на них свой пятачок из лужа; но ворота отворить рябой мужик, покрыть волос, с до ужас красный веснушка; воссипел он угрюмо, что, дескать, куда пожаловать они в такой рань; после что ворота захлопнуться, и старушечий стая, преследовать свинья, недовольно запшамкала обратно: с улица ганшиной на улица паншин.

ох, с что это погнать старух – ей-бог! разве в самом в кабинет лука силыча не рассесться какуринский ещё с два час день: он да два мещанин; весь трое закопаться в принесенных лист, деловитый пролаяли они голос, зашептались страница (а на лист чёрный быть крест); чмокать чай и довольно-таки нагло погрохатывали смех; козлиный бородёнка семинарист плясала в воздух, когда, согнувши в воздух перст, он держать совет о близкий цель согласие, а оба мещанин, башмачник и медник (чей вывеска без обозначение род занятие, а прямо-таки «сухору-ков», красоваться над городской базар, и все уже знать, что сухоруков лудить кастрюля), – а оба мещанина, закручивать цигарка, поддакивали какуринскому: слово вертелись вокруг того, что примкнуть брат-голубям к забастовщик пора давно – пора с сицилистами идти рука об рука, не открываться до срок сицилистам, и даже наоборот: направлять, где нужный, самих сицилистов этот – да-с: потому что и сицилисты, хотя правда видеть, да только под одним свой нос; а прочее все у сицилистов – дрянь. так обсуждать лиховские мещанин свой, можно сказать, лиховскую политический платформа, собираться лесть насластить и сицилистам, и столяру; в тот же, что столяру все ведомый, хоть и прост он по вид, мещанин не сомневаться, как были уверены они и в том, что оба – «за слабоду».

и уже смеркаться. в небольшой комната, где стоять постель невероятный размер, с ещё более невероятный размер перинами и пуховый подушка, грузно склониться фёкла матвеевич на колено, с книжечка в рука, под старинный лик, озаренным лампада; грузный потный купчиха шептать дивный слово новый молитва, что, как старый песня, хватать за сердце и несутся над раздолье русский земля. и не знать, откуда такой слово зародиться, – ведь не фокин же, не алехин слагать тот слово: сами слово завестись благоуханный тот молитва, от отрадный и хладный дух дыхание, от рыдание человечий сердце, от увечье согбенный душа – дыши, купчиха, молитва тот! и весь свой помыслами уплывешь ты куда-то: и фёкла матвеевич дышать тот молитва, и комната поплыть перед ней; ещё пуще купчиха балдела и бормотать, грузно ударяться лоб о пол среди перина и пуховик.

Уже вовсе стемнеть, а дождь биться о стена, о стекло, о забор еропегинского дом, и отчаянно рваться у забор жёлтый стая курослеп, и отчаянно биться лопух о деревянный ступень еропегинского крыльцо; там, в глубина ганшиной улица, будто сам собою зажечься фонарь; и – там – в грязь из окно жалкие пролиться огонь; мутнело, мрачнело, синело темью над забор небо все больше и все грозный: спускаться, подкрадываться к дом и лихо в лиховский наливалось оно воздух, и прилипать к окнам, срывать ставня.

тогда, когда весь уже воздух отравить слезливый мгла, под крыльцом еропегинского дом стать два человек; промокнуть, грязный, хмуро они рисоваться в мгле: это и были митрий с абрам; постоять ещё немного, высморкались в рука, вздохнуть, что-то пробормотать и, наконец, взойти на крыльцо.

в комната дверной колокольчик проклинькал тогда и жалобно, и едва слышный: но уже в дом засуетилось все как быть; по чёрный парадный комнатам пронестись аннушка со свечою в рука; в чёрный парадный комната скользнуть она по поверхность зеркало – холодный, бесплодный – и утонуть в прихожей.





лик голубинин




аннушка глянуть из-за цепь наружу: смотреть она – бесится там дождевой пыль: но в отсвет свеча ослепительный свет ударить в нее серебряный голубь, а над птица мокрые свой кудри склонить человеческий лик; голос знакомый томный войти в она сердце, томный бархат:

девица-красавица –

светел теремок!

душенька-подруженька, –

пить пиво да медок!

ждите гость, ждите:

гость тот не далёкий –

Из страна далекой

в терем ваш притек.





Из прихожая дверь вести в зал да в феклы матвеевнины покои; из зала испуганно глянуть обвислый лицо самой, со свечою в рука; из противоположный дверь выставиться два старуха (мещанин же шептаться за дверь); у всех вытянуться лицо: дух лука силыча невидимый биться в изорвать свеча лоскутьях тьма, угрожать бедою; но вот аннушка приоткрыть дверь, тревожный заверещали старица в тёмный провал дверь; пуще шукнули за дверь мещане, будто жёлтый лист, влечь мгла, когда ветер сорвет их и затерзает в воздуха вздохах – там, за дверь, они умилить лицо истаяли в улыбка; все склониться пред распахнувшейся дверь, когда нищий попрать порог, величаво пристукнуть тяжёлый посох; прыснуть тёмный кудри его из-под белый поганка; прыснуть тёмный очи его из-под опухлый веко; прыснуть свет голубь-птица на порог тот дом: благодать снизойти в дом…

и когда абрам протягивать брат и сестра заскорузлый свой, в тьме измокшую рука, радоваться, что покой и мир ожидать его после многих холодный верста, после многих бесплодный пространство, – там, за абрам, за птица там голубем, – там, в безначальный тьма, ещё ничто нельзя было разобрать, но уже что-то быть: оно топотать на ступенька крыльца – как безначальный тьма, как безначальный покой; вот и оно показаться в прихожая: что-то хворый, жалкий повлеклось за нищий; хмуро войти оно, будто утаивать принесенную сладость в образ угрюмом – сам столяр строиться из тьма; он протянуть свой хворый рука – броситься его в упор лицо, но сниться им, что лицо тут нет, а весь только морщинка да смутный чёрточка; только из-за лицо, как из бессмертный, зазвездных далей, не очи, – а тёплый удар свет войти в они сладко вздыхать грудь… митрий миронович пожаловать в новый свой сапог (это их-то он, кряхтя, натягивать на нога: оттого и не сразу войти вслед за нищим), обратиться к ним общий поклон; и жадно старухи увлечь его прочь от всех, чтоб не рассеяться он, чтоб с молитва он до вечер мочь собраться – ревниво вести через сад, через хлюпающие лужа грязь: фонарь слепо мигнуть на двор, потом он мигнуть из-за яблонь: огонёк постоять вдалеке, в глубина – у баня; и огонёк погаснуть: в тьме провалиться столяр со старухами. с приход столяр все разойтись: пора было сосредоточиться; одиноко сперва помолиться молитва, отмыть свой душа от вседневный суета. и опять по парадный комнатам прошуршала купчиха, просияла свеча – весь померкнуть, ослепло, оглохнуть: мир отойти прочь, и в мгле рассеяться стена.

и опять зезенькал звоночек; в тёмный моргала покой свеча; строились, возникнуть в свет стена; тень лука силыча жалобно биться в угол; в прихожая стоять мещанка, мещанин, градский мещаночка; простаивали в прихожей, пропадать, увести чей-то рука в чей-то покой. а уж с паншин улица к ганшиной снова подплыть старухи – и ломиться, и стучать зонтик в ворота… в отдельный флигелёк, недалеко от ворот, где помещалась дворницкий, и в самой дворницкий, – кипеть самовар; за самовар, вымыть уже и распаренный, сидеть нищий; он лукаво подмигивать на мглу, потягивать из блюдечка китайский влага, – и говорить иван огонь, который угрюмо колупать пред абрамом большой свой нос и тревожно посапывать:

– что, братец, будешь и нонече вкруг баня гудеть колотушка – чертей выгонять да с дракон бороться, когда в баня мы на молитва все встать, – можно сказать? – добавить он, неизвестный что разуметь это «можно сказать».

а колотушка лежать на лавка; над колотушка клониться иван огонь свой волчий, что-то раз навсегда перепуганным лицо; всего неприятный в это лицо было вовсе не то, что оно – волчий, но то, что волчий это лицо внизу кончаться до ужас красный клок волос, и кончаться оно сверху – до ужас красный вихор; быть он в белый рубахе с красный под мышкой заплата; неизвестный что, но что-то раз навсегда испугаться огонь; всего вероятней, его напугать столяр, показавши однажды на мглу и на хохот в мгла злой ветер; с тот пора и открыться огонь, что чёрт – быть; душа свой иван отдать, чтоб истребить этот пакость, в что бы она, пакость, ни означалась; аки огнь поедать, свирепо расхаживать по бел свет иван, ратоборствовать с геенна; и неспроста, видно, столяр пристроить его ночной сторож здесь, в этот дом. злой сила видеть огонь и в мгле; как завидит он что, колотушкой взмахнуть, колотушка зальется – колотушка тот больно бояться бес; только недавно что-то сам к иван дракон припожаловал, как светать уже стать; биться с дракон, биться иван – сам не помнить, что быть: только едва не подпалить дворницкая; так огонь чуть-чуть не обратить и дом еропегина, и усадьба, и служба в геенский пламя.

в последний время – шепнуть ли кто, сам ли дойти – крепко стать призадумываться сторож над тем, что быть строгий хозяин его, лука силыч: не драконовый порождение ль? попризадумался, но молчать и ещё более супился и без того насупленным он лицо (видно, недаром тот, кто посмотреть на ужас геенский, сам лёгкий отсвет геенна на лицо свой носить; такой отсвет почить на иван).

все в нем возбуждало только страх или злость; и когда братия молиться, сладкий возглас когда раздаваться из баня, и вздохи, и смех, полный блаженство, и раскидистый рёв пророчить столяр, – тогда иван крепкою злость вскипал на враг род людской, и, точно на бой ад и мглу вызывать, трещать, плясала, захлёбываться клокотание деревянный трель, и рвалась из рука, и бросаться на мглу иванов колотушка, и трещать нога по куст, плясал нога, шёпот захлебывался, и бросаться, и рваться в мглу сам иван; братия почитать иван великий подвижник: иные шушукаться, что иван поглотить геенский пламя, что провалится в пламя иван, охранять сестра и братии; не пускать иван в баня: кто без него разогнать бы шут и бес, слетать в ночь, угрожать моленью и бденью?

нынче быть духов день, и уж иван собираться на бой, и провидел он бес, и точно заранее подбирать он площадной ругань, сплёвывать на пол, между тем, как нищий абрам беспечно распивать чай и никакой сила, казаться, не мочь оторвать его от житейский это дело: одному лишь абрам разрешаться до полуночный трапеза разговляться чаёк, ибо быть абрам человек полевой и весь его стать, прямо сказать, иная быть, не братьина.

и абрам распивать чай, дух возвеселившись, меж тем, как иван, озлившись, одеть полушубок, да в мглу и пойти; и в мгла плодовый сад, отделявшего баня от служба, кустик похрустывать, веточка наклоняться; что-то угрюмо сопело у пня: это иван, ночной сторож, бродить, караулил, но не стучать колотушка; ещё только издать шелестела вражья мгла крыло: бес ещё не спускаться на земля: бой ещё предстоять впереди, – и какой бой! в баня быть тишина; в баня быть прохлада; баня не топить; но весь она, с наглухо закрытый ставня изнутри, сиять, светило, плавать в свет; посреди она стоять стол, покрыть, как небо, бирюзовый атлас с красный нашить посреди бархатный сердце, терзаемым бисерный голубь; посреди стол стоять пустой чаша, накрыть плат; на чаша – лжица и копие; фрукт, цветок, просфоры украшать тот стол; и берёзовый, зелёный прутья украшать сырой стена; пред стол уж мерцать оловянный светильник; над оловянными светильниками сиял водруженный, тяжёлый, серебряный голубь (когда дух осенять сестра и братий, голубь срывался с древка и летать, ворковал, порхал крыло, играть в помещение банном); в соседний комната, что маленький, одиноко стоять аналой, ничто не убранный; на аналое тот книга; в белый весь одеяньи, с босой нога и с восковой над книга зажечь свеча теперь, когда ещё пустой все было, усердный… – нет, не молиться! – исступленно падать на земля столяр – падать и вновь с полу взлетать, взлетать и падать – с протянутыми рука, с белоогненным, с до ужас восхищённый лицо – и разве лицо это было? нет, не лицо: как бледный, утренний туман, что, как свинец, густо давить окрестность, и потом тонкий уже в солнце вьется паром, чтоб совершенно исчезнуть в ослепительном утренний блеск, так просквозить, как пар, истончилось и, наконец, исчезнуть он лицо: так в хворый и жалкий черта просквозить сначала, потом прочертить, влиться и расплавить свет ветхий этот черта иное, живой солнце, иная, живой молитва, иной, ещё в мир несошедший, но уже грясти в мир лик – лик духов. а этот глаз? – глаз не быть: было что-то, на что невозможный взглянуть, и не поддаться, не ахнуть восторг, не закричать в ужас; свет, исходить из глаз, растопить лик, пролиться на белый одежда одинокий молитвенник, который то падать, а то взлетать, простирать свой исступлённый рука за братий, за россия, за то, чтобы тайный радость россия сбыться, чтобы так воплощение дух в плоть человек свершиться, как того не мир, а он, столяр, хотеть; и стонет, и кличет, и просить он – тот, одного: ничто ему больше не надо…

невыразимый, невыносимый в пустой баня с ослепительный это видение; но немного ещё ему одному молиться; уже близ баня, средь яблоня, у дом по грязь хлюпать нога – и там, где плыть в тьме фонарёк, да и там, где нет фонарька, хлюпать к баня нога: это брат и сестра тянуться теперь на молитва; жутко тукнуть в чуткий тьма колотушка: в жуткий и чуткий тьма ночной сторож оповестить: близкий враг; и уже спешить – спешить на молитва.

Тихо входить в предбанник то один, то другая: в предбаннике разуваются, в белый облекаться там одежда. глядеть – то тот, то другая в самой уже баня: молятся вокруг стол, а в соседний комната, где за аналой стоить столяр, – ни нога; да и он уже не тот: не сверкать лика столяр: белый снова на нем лицо, белый облачком обозначиться снова – вот и длинный мочало борода, и нос вот, и весь прочее, столяровское, никакой иное, только будто сквозной оно весь – лицо; и глаз сомкнуть; стоить, читать молитва.

Уже ввалиться и старушенция в баня; будто смертеныши, маленький старица, гаденький, сутулый, бородавочный, – а тоже в белый в всем: по стена стать, бормотать себя молитва; уже и какуринский тут, и сухорукий медник, и иной мещанин, и мещаночка, и сама, и ещё кой-какой: сперва и не разберешь, кто да кто: не узнавать: так свеча им лицо зажечь, так белый они одежда преобразить: ничто себя, молиться – наполнилась баня; и вот запереть освещенная баня с народ, будто и вовсе от мир она отрезать: здесь – мир новый, и все здесь иное, свой, голубиный; в яркий светильник высоко поднять голубь распростер надо всем свой крыло яркий серебро; шёлк голубой, дорогой да кручёный, под ним расстилается, и отражаться, будто, в шелку том голубь-птица.

почитать столяр, почитать, да и повернется, рука прострет над прибранным стол, над атлас, цвет, плод, просфорами; и над чаша прострет он рука: пустой чаша; она наполнится в тот день, когда родиться царь-голубь – дитё светлый; а пока святость нет, нет и вина в пустой чаша. и над брат прострет два свои рука столяр: клониться человек, падать на пол; в тот день, как прийти к ним радость, не упасть они, но ясно раскрытый очами в ясно открыть очи друг друга воззреть с прекрасный улыбка. и над березками два свои рука прострет столяр: неподвижный берёзка; они и не прошелестят, не преклонятся; не так быть в тот день, как слететь с древко свой голубь, на древке распластанный: он опуститься пером серебрёный, гугукнет перо серебрёный и сесть на тот берёзка. и белый стена уже простирать усталый свой рука столяр: исполниться час, и белый стена белою стать даль без конец и без край; так раздвинутся в оный день оного град стена; широко и вольготно зажить в новый царство, в серебряный государство, под голубой под воздух народ. в тот же царство и серебряный тот государство кто да кто воссияет на царство? – дух. в тот же нёбушке, над голубой над воздух кто да кто пролететь? – гигантский пролететь голубиный птица с клюв; клюнет она алый мир сердце, и пурпуровою кровушка, что зарей, оно изойти: сердце. и в потолок уже вовсе бессильно простирать ладонь молитвенник – глядеть: потолок вовсе нет: будто пойти потолок иконопись: синькою там намазать небо с сусалом проставленными звезда. почто же оно высоко-высоко: да и вовсе то новый небо, и видеть его – столяр; только братия не видеть: строго-настрого заказать им столяр по сторона озираться, и они не видеть уже ни потолок, ни стена – точно и нет никакой баня; уже они кружиться, взяться за рука, вокруг столяр хоровод; тихий, строго и чинно ходить: не пляшут, – им плясать не дозволить; бедствие мочь великий приключиться от пляса: не пляшут, а ходить, хоровод водят, тихий такой песенка заводить:

светел, ой светел, воздух холубой,

в воздух тот светел дух дорогой.





так себя – петь…

а лицо? сила небесный, что за лицо! никто, никогда, нигде такой лицо не видать: не лицо, а солнце; ещё за час до того безобразные, грязный, скотский у них быть лицо, но теперь этот лицо на весь струят чистый, как снег, и как солнце, ясный свой прохлада: а глаз – глаз опустить; воздух же – не воздух, а просто радуга; не молитва, – а перелив радуга воздушный. так себя – петь, хоровод водить:

светел, ой светел, воздух холубой!…

в воздух тот светел дух дорогой.





а между ними тихохонький в том, в золотой, в голубой в воздух поворачиваться с чашечка масло молитвенник: два перст в масло опустить и начертание на лоб у кто-нибудь провести; тот поднять на него очи, тот исподлобья взглянуть – не тепло и не хлад, но сила и свет облить и тот и тот; уже вот тот, и уже тот – и это, и это пресветлый уже лицо – за стол; все теперь восседать за стол в радуге седмицветной, средь белый, райский земля, среди хвои и зелёный лес и под фаворскими небесами; некий муж светлый, преломлять, раздавать просфоры; и глотать из кубок (не из чаша вовсе) вино красный каны галилейский [31]; и нет будто вовсе время и пространство, а вино, кровь, голубой воздух, да сладость; они не слышать, как там, за стена, колотушка заливаться трель, и как огненный страж защищать дверь от дракон – для них нет того, что не с ними. с ними – блаженный успение и вечный покой. серебряный голубок, ожить на древке, гулькает, ластиться к ним, ворковать: слететь с древка на стол: цапать коготок атлас и клюет изюминка…

____________________

…измучиться в борьба, борода растрепаться, тукать колотушкой под дверь баня иван, ночной сторож: страшный ему: «пустить, ей – невмоготу мне борьба». колотиться в дверь. и ему нет ответ: там, за дверь, мёртвый тишина; разве не знать иван, что уже и никто там нет? если бы в сей час взломать дверь, да войти в баня, – грязный стена увидеть, да лавка, а ещё, пожалуй, услышишь сверчка: а человек, свеча, цветок и светильник – вот сказать, где весь это? знать, выйти себя из баня какой потайной ход, да и гулять по небо, райский цвет собирать, беседовать с ангел.

посопеть, посопеть у баня иван; и пойти он от баня прочь: пойти он спать в дворницкий…

утро голубой все было, и небо, и воздух, и роса: как светать, поскрипывали ворота еропегин-ского дом; из ворот выходить зелёный, хмурый человек, безмолвно, безжизненно расходиться по дом; ещё поздний алела над лиховом зорька, отражаться в утренний лужа, да на воля забытый свинья хрюкала и рылась в сырой бурьян; да ещё воротиться хведор, вдрызг пьяный, колотиться под воротами, и потом покорно, спокойно, плавно улечься он в грязь. а когда и вовсе светло стать, так какой-то баба, с высоко задранной юпкой, смело шагать по колено в вода; и напротив еропегинского дом, где быть вывеска «портной цизик-айзик», в окно кривенького домик показаться еврейский, заспанный лицо.





лиховское житие




следующий день быть день душный; потный пышно палило солнце; и пышный носились над лиховом облако; и невылазный грязь, ничто себя: просыхать, с божиею помощь; и городок уже, ничто себя: подсыхал; и отчаянный лиховец, заломить картуз набекрень, спешно бегать из лавка в лавка: покупать себя на базар селёдка, банк, для что-то тыкать перст в прелый кочан кислый капуста и кто-то показывать грязный свой кукиш; и его затолкать бы на базар иные прочие лиховцы и особенно лиховки, кабы сам он не норовил затолкать всякий до полусмерть; на базар скрипели телеги; с подгородный крестьянками городской ругаться мещанка; тут быть, по народный выражение, и поп и клоп, то быть всякий тут быть на базар: и лиховец, и брюхатовец, и саратовец, и черномазый чмарец (черномазый народ проживать и в чмари, и вокруг чмари, хотя чмарь быть около семьдесят верста от лихова – не более); черномазый чмарец расставлять колесо – колесо к колесу, – а целебеевский попик, о. вукол, бог весть для что очутиться в лихове, тот колесо щупать рука, торговаться с чмарцем: но чмарец не уступать, и поп вукол, подобрать свой ряса, уж пуститься от чмарца в базарный толкотня, потея и вздыхая: «ох, простить, господи: вот уж подлинно ни стать, ни сана никакой тут уважение нет»… а чмарец, как ни в что не бывать, ругаться с брюхатовцем за свой колесо, и козлихинец на них едва не наехать телега.

в лиховской гостиница земские пьянствовать с утро: ещё вчера они понаехать из уезд свой промеж себя решать дело: приехать, да и запить с утро: там вон пьянствовать они, в двухэтажный дом, что огненный свой окно уставиться на базар, а сбоку, как раз над базар и рядом с гостиница, пылала красный вывеска с жирный, синий буква: «сухоруков»; и всё тут: больший и не ожидать – что же больше?

с лихорадочный быстрота сгореть этот день; с лихорадочный быстрота ночь напасть на лихов; ночь вернуться в свой дом еропегин, лука силыч; напиться чаю в столовая; и опять почувствовать себя дурно: смотреть – не жена, а лепёха какой-то чашка перемывать там; выйти в сад, – дерево шушукать: ой, недобрый что-то завелось в он дом; ходить за ним фекла матвеевна в страх: ой, недобрый что-то под очко, в глаз, то быть, у муж блеснуть: смотреть – не муж там: просто седа, сухой, чужой какой-то, и притом хворый, подагрик.

скучный им, душный им, тяжко им вместе.

скучный, душный, тяжкий ночь – ночь июньский; в сад стучать колотушка; с горизонт помаргиванье да посверкиванье; изредка громыхать тележка, да раз там, где-то за небо, будто гири катать: гром, значить, быть.

красный, синий, серый, душный, грозный, ветряные над лиховом совершаться день, и исполняются вслед за ними воздушный, то слепой, а то грозный исполненные огонь ночь; а столяр жить-поживет, не выходить из лихова; то проберется тайком к еропегихе, травушка принести ей, то препираться насчёт текст с сухоруков с медник; то сберет мещан у какуринских: бумага какой-то там читать (да: раз на забор повиснуть с утро объявление с чёрный крест о том, чтоб работа в имя дух бросать бы народ, господин бы не повиноваться; снять урядник – прочесть, да и в карман запрятать; так в народ не пойти объявление); великие приближаться событие: и уже братия знать, что дух голубинин человечий приемлет лика, зарождаться, то ись, от баба… Уже давно не видать абрам в лихове; ещё неделя тому назад он пойти по поле; а столяр все жить-поживет, – не выходить: наконец, собраться – пора: матрёна, небось, давно на «слабоде» молодчика окрутить. «небось, ночевать к ней молодчик ходить!» – думать про себя кудеяров, усмехается в борода: хитрый столяр: он нарочно ее там оставить, в целебееве; работник постругают, да и уйти: вечер матрена один; а под окно – тот, дарьяльский, что ли…

– они, чай, давно приняться за дело: пора по дом.

вот и лихов за ним; обернись – только пыльный мгла на тот место, где лихов; будто никакой такой не бывать лихова.

– вот тоже – лихов! – усмехаться столяр; он свёртывать с шоссе, огибать хутор жирный человек: от бугор – к бугор, с овражек – на холмик; далёкий – все далёкий. и уже проходить мёртвый верх.

мёртвый верх пораспахали фокины да алехины; теперь – вокруг пашня; последний алехин последний изъезживает полоска.

и уже за плечо последний алехин. и там, в синий тьме, из ночной, из тёмный ток, с восток, над целебеевым появиться тёмненький фигурка, но, казаться, что она – далёкий, что не скоро она дойти до село.





глава третья.




вспомнить гуголево!




– да, да, да! (в лунном луч перед ним ржавый блеснуть вода)… Уже ночь, скорее в гуголево… (он перепрыгнуть канава: день, утро, вечер отдавать там гнилью вода). не ровный час… и вы меня не смущать, тёмный мой, мой век проклятый мысль! (сзади глядеть на него, не мигать, зелёный глаз: то светляк).

– на село не пойти, в божий храм более не войти и в глаз встречный баба не быть заглядывать… (грозные его обступить с одного бок сосна: шуршался орешник с другого с бок – с левый)… знать, что только ты, катя, мой жизнь, и «да воскреснуть бог»… (папоротник, сырой, злой, омочить колено)… ты прогони бес: ты отжени бес (он зашагал над канавка, то пропадать в тень, то в белый белея изорвать меж ствол дыме, светлый и месячном)… катя, родный!

так шептать дарьяльский, а под нога низкорослый куст отшептывался от тоскливый, от бешеный он дыхание… быть ночь, а парило, как в троицыну ночь возвращаться дарьяльский из целебеева по лесной тропа, вдоль канава лесной.

– опять мне ты заглянуть в душа, злой тайна! опять глядеть ты на меня из тёмный прошлое… (круг светляки, светляк проницать темь)… с детство за мной, с колыбель мой вы, шорохи, гнаться… (лес дремучий, лес бесконечный подбираться к целебееву, к самому, два охватывать крылами село; и далее он тянуться, далее)…

– ещё я пугался с первый мгновение жизнь; мой упираться взор в темнота ещё с первый день детский; с первый ещё детский день сладкий песня, но и песня насмешливый, ты мне и на заря звучать, и в тьме… (будто просвет блеснул где в лес – но нет – нет: бог весть где кончаться за гуголевым лес: казённый быть лес)…

– и весь я ждать: и вот из тьма обозначиться человек; и весь я ждать, что приблизиться к мне из тьма страшный, но томный, вдаль звать…

прохрустеть ветка, пройти полянка: однажды, говорить, на пне целебеевцы видеть, в лунном здесь луче, бритый каторжник мёртвый лик: лес бывать верный приют каторжанин.

– я ждать, я звать: но никто не приходить; я расти, мужать: и никто не приходить; я звать, я прислушивался – к шелест дерево: и понимать; но когда о тот шелест я говорить, то никто меня не понимать; а шелест, как и я кто-то, меня звать – и неведомый сладкий плач над мой кто-то изрыдался жизнь – о что быть плач, о что? сейчас в дерево – тот же плач: и, чу, будто дальний песня… (вдали где-то отозваться унывать песня полуночный парень, в ночь утопать)…

– скорей в гуголево: лес да лес: сколько раз подвывать в лес волчиха… катя, родный, – в тёплый свой, катя, постелька ты, обо мне вспомни… (сколько раз подвывать в лес волчиха, а зима вместе с мороз здесь медведь подступал к село, задирал лошадь и отступал в чащу)…

и змея подколодный невольный страх развиться из грудь дарьяльского весь происшествие день, теперь углубить в ночь, будто сердце змея жалить, и сердце теперь останавливалось в грудь: сердце.

Подобно путнику, тьмой окруженному ствол, куст, лес, и лесной болот, обдувать тумана ледяной вздох, чтоб войти в грудь тот путник и огневица [32] быть потом он кровь, так что тщетно потом, шататься, искать тот он лесной тропа, с которой давно уже сбился, – подобно такой путник жизнь, свет и душа благородство отдать кате, невеста свой, дарьяльский, ибо жизнь она его стать стезей; и уже вот этот стезя – не стезя: в день, в час, в краткий, душа целовать мгновение жизненный он стезя стать туманов стезей, что вот там и вот здесь поднимать свой хладный, в высь лететь длань: день, взгляд, миг рябой баба, – и свет, и путь, и он душа благородство обратиться в лес, в ночь, в топь и в гнилой болото.

– стой!… заблудиться я! – прошептать дарьяльский; один остановиться посреди лес; ни тропа, ни канавка: пни, мхи, ствол, чирканье птица, бой целебеевской колокольня, далёкий да круглый, падать в куст, месяц. и никто, и ничто. и будто – звон: и опять ничто; и будто сон: глухо, глухо отзыв дальним пролететь сквозь чащу полуночь звон. видеть дарьяльский, что над проклятый место стоить он: над тем над самым, где лес вознестись сосновый щетиной и где обрываться лес сырой, на гнить расти кустарник; над тем над самым, где канула летась живой в болотный окно душ; и над тем над самым место стоить дарьяльский теперь – стоить и прислушиваться: «катя, родный: любить тебя… – ах, вспомнить!» стоить, и уже ему иное лицо светится; и удариться свет в него лицо из-за куст: тот баба лицо, ряба, да и вовсе не бабьино тот лицо: глядеть меж куст большой, жёлтый, в куст пропадать месяц.

– катя, родный: только тебя я, катя, любить – тебя!

стать в душа он странный воспоминание, ужасный свет озаряя он жизнь: помнить ночь; он сидеть за стол, обложить книга; завтра – экзамен, а полна голова он детский воспоминание, и сонно уже голова наклониться над книга (с кочка на кочка бежать через куст, сапог в лужа, в еловый игла, в моховой, мягкий муравейник – бежать); помнить: прочитать уже все, но ничто ещё не проявилось в сознание; нет-нет – за перегородка зазвякает ножницами старый его мать, или игла поцарапает атлас, а заползать у него по спина мурашка и разложатся мысль: милый мать, бедный, – как, бывать, роптала она на он бессонный ночь, на табак; он на нее сердился подчас, что ему она мешать работать, или что не вовремя игла она оцарапает атлас – так вот: помнить – в тот ночь… (в ветер рвутся дерево, в ветер пойти на него куст; куст да куст; и уже его заливать болото)…

тот ночь, помнить он, час тиканье, да щекотать шелест атлас: помнить, как над стол поднять голова и ещё, помнить он, затвердить фраза: «волк по-славянски влъкъ». видеть открытый окно, и лунный видеть на пол пятно – и вдруг вспомнить… (выбраться на дорога: катя, спасти, – уже не далёкий до гуголева: побежать вдоль поляна, среди ржа)… дарьяльскому припомниться тот роковой мгновение роковой тот ночь, когда, отрываться от книга, он открытый увидеть окно, – припомниться ему, что то окно занавесить: и он подойти к окно; и высунуться в окно – и… и ничто не помнить в тот роковой мгновение… (уже и вот гуголево: пройти в каменный ворота: над воротами – лев; железный не запереть решётка)…

а когда он очнуться, то увидеть склоненную мать: дрожащей рука подносить мать ему капля, шептать мать над ним, вздыхать: «я с тобой, мой сыночек; я, сыночек, закрыть окно: бог с тобой!» бедный его мать: навсегда она теперь успокоиться в тихий могилка; игла ее не скрипит и не лязгать она ножницы! в тот ужасный миг стоять над ним мать: и не помнить вовсе дарьяльский, отчего найти на него минута забвение, как подойти он к окно: помнить, что мать слышать дикий его, за сердце хватающий крик, помнить он, что уже после обморок ему показаться, будто там, за окно, стоять какой-то женщина: да, рябой у нее быть лицо; и безбровый – да: весь это было тогда: но рябой это лицо кривиться гадкий такою улыбкой, и такой порок искривить тот лицо, глянуть на него бесстыдно, и вместе неизгладимый звавшее его на бесстыдство!… но отчего и тайна его заключаться в это лицо: разве он душа тайна заключать а грязный, порочный смысл, когда душа улыбаться светлый свет заря? да, заря и озарять, и марать лицо, что почудиться ему за окно… (уже он в аллея старый парк)…

но теперь-то уж вспомнить дарьяльский лицо призрак, потому что это и было лицо рябой баба, что ему повстречаться в церковь… (душа, не заглядывать в бездны; здесь, за железный решётка ты – среди гуголевских дуб)…

и вот он вспомнить – не запереть ворота; вернуться и запереть; задвигать засов, он думать, что сторожить следовать бы сделать внушение, чтобы сторож на ночь ворота запирал, а то всякий так заберется в ограда; искать его потом по куст; как раз забраться в дом, да тебя и придушить, обокрасть в придача баронесса.

– вспомнить я – и прочь, сгинь, пропасть наваждение! (нога хрустеть по дорожка, задушить зелень; и уже светать)… спи же спокойно, милый катя: никогда душа мой, катя, не забыть тебя (затуманился луг, забелеть колонна дом)… там – вон там твой окошко, твой, занавесить кисея; здесь я стать под твоими под окно; я охранить тебя от бедствие, от наваждение!…

круто свернуть дарьяльский, очутившись перед утопать в цвет флигелёк: колокольчик у нога его закачаться – белый, розовый; ключ повернуться, и злой дневной спёртый воздух охватить его в закупоренных стена флигелёк.

– спи, катя, спи: я тебя не отдам злой рок.

и уже спать: сниться ему нежный девичий поцелуй, и вздох, и серебряный слеза: будто это роса на могилка мать; и будто сама это мать: а то будто это сестра, друг, невеста…

Уже на двор быть слезливый день.





катя




двухсветная зала блистала утренний свет; утренний свет быть серый и пасмурный свет; толстый стебель качаться в окно рициния под дождь; они обливались и хрусталь, и серебром; мутный струйка нести в окно красный песок дорожка.

так встретить гуголево духов хмурый день.

в двухсветной зал ходить и брюзжать лакей, накрывать на стол промеж два белый колонна с отставшей штукатурка; колонна разделять зал как бы на два комната: одна половина служить столовая; в ней не было ничто замечательный: вокруг стол стоять венский стул; прийти лакей, евсеич; чистый накрыть скатерть; ворча, расставить чайный прибор и, ворча, отворить дверь на обвить хмель терраса, образовать навес, из-под которого виднелась лужайка и клумба с безголовый нагим юноша, склонить на камень и подымавшим свой жёлтый, порасти плесень локоть.

в другой половина зал, в гостиная, стоять катенька гуголева, баронессина внучка, склонясь на рояль, и рассеянно оглядывала старый, кое-где с потемнеть позолота мебель, обшить красный сафьян.

здесь висеть портрет; здесь год гарцевать генерал с треуголка в рука на большой тёмный, кой-где треснувшем полотно; и год разрывалась у он нога бомба, и год изрыгать она вовсе уже не яркий огонь; но в пороховой дым генерал улыбаться год, и зелёный плюмаж треуголка плясал под ветер: бурно там совершаться сражение под лейпциг [33] и храбрый всадник, мчась на бой, улыбаться, глядеть на бомба, изрыгавшую жёлтый огонь: так нельстивый художник в свободный творческий полёт изобразить прадед кати – генерал гуголева.

и иные здесь быть портрет: екатерининский фрейлина с собачка на подушка и с бриллиантовый шифр [34] на плечо, пейзаж с объяснение в любовь и с низко повиснуть радуга, над которой амур розовую пролить гирлянда; были и гора, какой нет в гуголеве, и развалины замок, и прекрасно списанный фрукт – плод творение какой-то голубоглазый персона, кисейный, томный, чей обольстительный лик тут же грустил со стена и чей нежный дневник сохраняться в шкапчик, на котором стоять амуры, пастушка, китаец фарфоровый и франт; тут быть и шкаф, резной, неизвестный откуда попасть; из пыльный стекло тускло мрачный – флориан, поп, дидерот и отсыреть корешки эккартгаузена – «ключ к объяснение тайна природа». [35]

катя стоять, склонясь над роялью с томик расина в рука; она воспитывалась на французский классик.

смотреть: над рояль там она запечатлеться в плотно охватывать таль, синий, немного короткий платье, чуть вытянувшись вперёд и едва сгорбившись – она будто маленький, вовсе маленький девочка! на она лицо утомление; синий круг под глаз обозначиться явственно; мысль ее – уже полететь к нему: он, он она господин; и ему, ему отдать свой она детский сердце: она детский сердце! нет преступление такой, которого бы нельзя было простить! но как простить преступление такой, которое ранить детский сердце? детский сердце беречь – остановиться детский сердце и ничто уже его не заставить биться, ничто. а оно едва биться, катино детский сердце; и уже черви давно подточить его: тот червь – тоска тяжёлый, вползти в грудь незаметно; с тот пора – все остаться по-старому с тот пора, как полюбить она его; так же кормить она голубь, плутовато смеяться ласточка; так же она взор невинный и чистый; глупенький девочка тот же остаться катенька; так же она не идти, а робко красться – не то робко, не то шаловливый: но сесть вот за рояль – и волна какой грома проливается из-под она восковой рука! гром, грусть, страсть потрясали стена этот не раз, когда она за рояль садиться, с тот пора, как она – невеста: а ведь ещё ребёнок она; гора тот, кто нарушить ее покой!

старый вчера изворчалась на милый бабка. она милый побранить, попрекать и уличать, что милый не знатный род, что напрасно с ним свой катя связать судьба; девочка, помнить, вскочить, бросить из-за стол бешеный пантера салфетка, бабке пенять, бабка ругать на удивление евсеичу; злой какой, ястребиный суметь метнуть на старушка глупый девочка взор; как сироткой потом просидеть весь день в беседка, и сироткой как плакать она, не смеяться шалунье-ласточка и на гнёздышко больше не любовалась, не улыбаться; спать уйти рано, а спать ли?

синий нынче у нее под глаз круги; а поглядите вы на нее, и скажете, что только ленивый грация да девичий только кокетство и показать она движение, с которым склониться она на рояль; восковой рука разжалась, как воск, и томик расина беззвучно скользнуть на ковёр.

такой быть катя всегда: если глядеть, то, как будто, и не глядеть, а слышать – не слышать; а уж если она что знать, то вовсе как будто не знать она ничто: ровный – и всегда тихий, и с улыбка: тихо с улыбка по комнатам красться, и точно свернется с улыбка в кресло; бывать она за граница, много видеть она человек: казаться, ей быть и о что рассказать, и над что пораздумать; но говорить ли катя?

и трудный было решить, она думать ли когда-нибудь; подойти же к ней, поговорить же с ней, и вы увидеть, что у нее – тонкий в природа проникновение, и что всякий искусство она и понимать, и любить; но попробуйте ей развивать свой мысль, или блистать дарование, или блистать знание и ум: уму не удивиться – ум скользнуть мимо нее, а дарование она принять, как должный, как подразумеваемое само себя, как то, без что и жить невозможный; но на знание ваш она только плечо пожать, только над вами посмеется – и с кто же? с лакей, с евсеичем!

умный ли катя? да, право, не знать, – да нужный ли знать? или она умный весь человек, или она дурочка вовсе? много ли знать катя наука? ни одной. она успевать ли в искусство? нимало. так почему же не удостаивать внимание человек учёный и известный, но удостоить внимание евсеича, ласточка или свой подруга глупый, лёлю? пойти вот, разобрать девичью душа!

сегодня, ох, грозе быть! с утро бабушка сегодня нахмурится – бабушка нахмурится на все: на евсеича, ещё более она нахмурится на нее, на дрянный девчонка, а ещё более она на ее нахмурится жених; его не всегда чистый сапог оглядывать быть брезгливый, на угловатые его поглядывать движение она быть; он невзначай запеть свой и охрипшим, и громкий голос, который перепрыгивать у него через весь верный нота – ой, ой, ой, что начаться тогда! взор какой бабушка из лорнет уставится на пётр!

слепой какой-то пётр, ничто пётр не замечать. а она, глупый девочка?… забиться, а потом остановиться глупый она сердечко, а потом вспыхнуть она, а потом новый бабушка сказать едкость, обидность, колкость: все тут пётр понять, весь он тогда заметить: пётр, если весло, то не видеть ничто, становиться буйный и не совсем даже приличный; пётр, если весло, затвердит мудрёный поэтический фраза и на все только отвечать поэтический фраза, а при бабкин понятие о поэтический фразах и о приличие молодой человек разве возможный такой небрежность?

пётр много думать – нет такой человек, который быть бы умный пётр; но ни с нею, ни с бабушка об умный предмет не говорить пётр; только совсем непонятный вещь говорить они с другом, о жук аристофана [36] и все о какой-то вилламовице-меллендорфе [37]; прислушаешься, – будто сумасшедший или какой заика: а они не сумасшедшие и не заика, а филолог и поэт: все говорить о вилламовице-меллендорфе и о какой-то бругманне [38]. дрянный девчонка хорошо знать, что если бы кто объяснять каждый восклицание о вилламовице-меллендорфе, которым обмениваться пётр с другом, что оно, восклицание, значить, – о вилламовице выйти бы умный книга; хоть она, катя, и совсем глупенький, а, глупенький, знать, что пётр умный весь человек, когда говорить о вилламовице-меллендорфе, и не им с бабушка его понимать; а кто этот вилламовиц, не знать катя.

так вот: как заметить пётр, что гордый бабка он всячески унижать – и его, и вилламовица-меллендорфа, на свой указывать богатство и знатность происхождение, или пускать намёк о корыстный вид пётр, о желание его стать богатый и о том, что, кабы не он, попович, катя быть бы за князь чиркизилари, пётр каблуком застучать, загрустить, замолчать, да и сподряд много день прогрустит – окаменеет, стихнуть; как выйти у него что со старушка – ей, кате, приходиться все выносить, – и мрачность пётр, и обидный бабкины намеки.

вот и сегодня: сердце чуять ее, – быть бура, быть; и какой бура! как же пётр не понять, что свой понятие у бабка о приличьи и что весь она, бабка, в отливать от жизнь прошлом и что князь чиркизилари выше ставить она весь вилламовицев и весь бругманнов? Для что же, что необдуманно уйти он с утро, для что же, что он весь день пропадать, никто ничто не сказать? а ведь два только день с обручение пройти их; хлопот сколько, и сколько невидимый уловка изобретать она головка, чтоб состояться обручение; но вот и тут не подумать о ней пётр.

много пётр о ней думать, но, видно, о бругманне думать пётр ещё больше; ну, сидеть бы там с бругманном у себя, а то в целебеево уйти искать общество, и какой общество? с батюшкой уйти балагурить, уйти перешучиваться с попадья; значить, у него поповский кровь? нет, это она не мочь думать, не хотеть; нет, это весь дурной мысль такой прийти, бабкины мысль: разве она не знать, что совсем особенный пётр? нет, не подумать она вовсе, чтоб мочь он и вино там, у батюшки, пить, знать хотя, наверное катя знать, что пётр уже напиваться не раз, как в роковой для нее вечер, в город.

проезжать в саня мимо трактир, видеть она зима однажды, как открыться дверь и пьяный компания художник с неприличный крик из освещенной высыпать передний; кто-то, ее увидеть, погнаться со смех за она санками и упасть за санками в снег; но всего для нее ужасней, что (хотя всего на минута) остановиться на ней его, пётр, взгляд: он, пётр, тут быть, и он, пётр, быть пьяный – воротник расстегнуть и на затылке меховой шапка; он посмотреть на нее, но он ее не узнать: так быть он пьяный; сердце упасть ее в тот минута от страх, как бы не крикнуть ей он что-нибудь такой, ужасно гадкий, что кричать нарумяненным женщина с перо на шляпа – ей, он кате!

но вовсе не на нее, молча смотреть он, когда смотреть на нее, а куда-то смотреть он в пространство, в метель он, в вой смотреть, в буря; и уже вот – в бура, в метель он утонуть, но в душа у нее этот остаться взгляд остеклеть, ужаснувшихся, но ужасно спокойный и совершенно пьяный он глаз. она позабыть – как будто; но она, никогда она не забыть, что весь мужчина – до одного – пить; что даже он, пётр, она пётр, пить, как всякий иной, как последний развратник: о, детский сердце – глупый сердце: если пить, как и все, другое все у него, как у тот, у всех, которые день говорить умный вещь о вилламовице-меллендорфе, даже о бругманне, а ночь сидеть в ресторан, пить вино и потом все до одного отправляться в…

Тут катя тряхнуть головка, и локон густой ее перекинуться через плечо; но сдвинутая складка между тонкий она бровь, но на минута сжавшийся, поцелуй просить ротик, но высоко закинуть головка и точно вырасти, лёгкий, строгий в лёгкость стан выразить какой-тот странный, не детский год упорство: так белоствольный берёзка, вдруг терзать порыв, неудержимо сорваться с тишина, и тонкий свой сеть прострет умоляющий, и на миг расплачется, – но на миг: и чуть уже она трепетать, берёзка; не сказать бы никто, что бурный порыв пройти в ней и не бесследно замереть: вон она листик закрутиться безудержно на дорога, а она? зелёный, она будто вовсе терять не их, бурей оборванный; лишь преждевременный засохнуть тот лист праздно быть шуршать под нога случайный прохожий; и не узнавать случайный прохожий, что тут быть смерть, хотя бы одного только чувство, – но смерть; так и душа молодой; в чувство, что в лист, шуметь душа молодой; тот чувство много, но и немало бурь; не топчите лист придорожный, никогда молодой душа не трогать вы! никогда, никогда не узнавать вы, где, когда, почему совершаться смерть в молодой душа!

на минута вздрогнуть катя, и уже будто не она вздрогнуть; склониться в кудрях спокойно она овальный, на лебединый шея лицо, сомкнулись ресница, – и вот робко красться к чайный она стол мимо фарфоровый пастушок, мимо фарфоровый франт, мимо весёлый, несмотря на бомба, гарцующего генерал, и уже просвещается весь она улыбкой, – но лёгкий ли улыбка? – в сторона поглядывать баронессиной спальня, откуда явственно доноситься плеск вода да запах туалетный уксус; будто совсем уже весело следить она все же зелёный теперь глазок, как одряхлеть, в всем в серый, лакей евсеич свой беззубый прожёвывать рот, расставлять чайный серебро, вспоминать коварство и хитрость экономка, которую все же перехитрил он; евсеич бормочет ей, экономке, угроза на случай, если б она, экономка, опять в барский появиться хоромах; а в окно – сырость в окно – дождь; и в окно – бог знать что и почему!





евсеич




евсеич!… где быть лакей, подобный ему: точь-в-точь лакей!

вообразить себя лакей: время уж не тот; и лакей, можно сказать, с давний пора упраздняется вовсе; сойти лакей на нет; а если где ещё он проживать, так, наверное, ему много год; по теперешний время одряхлеть лакей, и коли прийти вам охота настоящий завести лакей, так непременно ищите себя старик; всякий же, кто молодой, тот, значит, уже не лакей, а вор, либо хам; если же и не хам, то – знать ли кто он? – он – независимый человек: усик там себя, либо бородка какой отпустить или по-американски ус обстричь и величать себя «товарищ», а не то прямо «гражданин»; и, помянуть мой слово, – год не прожить такой лакей: взять, да и сбежать служить в ресторан, либо в весёлый питейный заведение…

что евсеич не быть ни хам, ни вор, – всякий за это без риск мочь поручиться; ну, а что касаться он гражданство, то… «евсеевич, вы – гражданин?» – «хе-хе-хе-с!» вот и судить, какой это гражданин: ну, посмотреть же на этот гражданин, обсудить он гражданство: не гражданство, а подданство. баронессин подданный он, и довольно об это.

гм, гм… евсеичу много год: давно перевалить за семьдесят; и подлинный он, весь подлинный: лакей лакей. у подлинного у лакей серый бакен; пожалуй, и тут захотеть перечить, указывать на совершенный бритость лакей (об усатый лакеях мы спорить не быть, потому что усатый лакей опять-таки не лакей); но совершенный бритость лакей уже лакейский вольность: бритый лакей – лакей второй сорт: подобать поп камилавка и генерал подобать так же эполет, как купцу – брюхо. так же, а пожалуй, и более того, всего более, подобать бакен лакею, и вовсе не хотеть я сказать, чтобы большой или густой, а так себя, скромный бакен: такой бакен у евсеича быть.

ещё подобать лакею бриться, – и не бог весть как часто, носить не вовсе чистый галстук, но галстук белый; а всего более подобать ему носить белый вязаный перчатка, изрядно подёрнуть желтизна; как вам сказать, нюхательный табак, пожалуй, к лицо лакею, как ему к лицо грубый с экономкой обращение, а за отсутствие такой персона подобать в свой в лакейский лакею бренчать на струне, или с кучер играть в шашка. и евсеич не часто бриться; не вовсе чистый он носить галстук, перчатка его были всегда подёрнуть желтизной пыль и ещё более желтизной нюхательный табак; попеременно он выживать за экономка экономка и успокоиться только тогда, когда последний экономка последний потерять терпение и быть перевести на птичий двор; тогда в лакейский с особенный евсеич усердие заиграть в шашка с почтенный вид кучер, пройдоха из пройдох.

тоже насчёт одежда: всякая у лакей одежда – фрак чёрный, фрак синий; но только серый одежда лакей славит, равно отличать его и от хам, и от гражданин: евсеич ходить в всем в серый.

слово, ежели б всякий в воображение свой вызвать лакей, перед воображение всякий предстать бы евсеевич с поднос или пуховый щётка в рука.

отличительный черта евсеича быть чрезвычайный робость, которую он питать к баронесса; тут проявляться скорее не рабский трепетание, а чистый обожание; это на него взглянуть старушка, гордо взглянуть, а уж вытянуться старик, оправлять бакен, беззубый жевать рот; отвернуться старушка – он за табак: понюхает и стыдливо чихнет в рукав; когда же барышня заговорить с ним – о радость, о печалях свой – все равный: со смех помирать евсеич… «пфф… пфф…» только и раздаваться; на весь же прочих лакей брюзжать: быть коновал или генерал – не миновать евсеичиного брюзжание: как докучный муха ходить евсеич и брюзжать; брюзжать и за шашка: день отбрюзжит – прийти ночь: и ночь не спать евсеич; ворочаться – бормочет.

таков быть евсеич: такой прожить жизнь – такой и сойти в могила: мир праху твоему, последний лакей!

– бабушка ещё не скоро, евсеич, выйти?

– хе-хе-хе-с! – евсеич не вытягиваться перед катя – теперь евсеич он, не лакей: он замечать барышня, ещё вовседитю, и смеяться; по евсеичиным понятие совсем ещё катенька барский дитё, а, стать быть, к детский лепет вовсе не след прислушиваться порядочный лакей: детский лепет, известный дело – птичий свист, не более того.

– хе-хе-хе-с! барышня…

– да ты мне сказать, евсеич, когда бабушка к чай выйти?…

– хе-хе-хе-с! – опять не расслышал евсеич: стоить ли слушать птичка-синичка, или дуда, или барский дитю, вынуть табакерка, понюхать сладкий табачку и себя прилично счихнул в рукав. сам-то лукаво себя смеяться – он без смех катенька видеть не мочь, шутливо так на нее поглядывать, будто над нею он подтрунивать и ее поддразнивать; почему это так, катенька знать, и игра откуда такой завестись между ними, она знать тоже; весь это с прошлый лето у них пойти.

прошлый лето, ещё она тогда не быть невеста, заигралась катя с рыжий пёс, с барбос, да и разойтись катя: кошка себя вообразить, на перила терраска взобраться, разгасилась, загорбилась – и ну шипеть: сидеть на перилах с падающими на лицо волос: кошка она изобразить так, что излаялся барбос: оглянуться, и видеть: в окошке-то евсеич поглядывать, пофыркивать, надсаживаться…

евсеича тогда очень катенька поразить – можно сказать, что поразить она его насмерть: в весь свой жизнь ни разу он так не хохотать, как там, у окно; ещё бы: барышня взрослый, барышня знатный – семнадцатилетний барышня, а как это она перед барбос изводилась, изгорбилась да шипела и притом всерьёз, совсем всерьёз! как только накрыть он барышня, законфузиться евсеич, будто пойманный приготовишка; для скромность быстро заковылял себя прочь, заворчать, загулял по ковёр лакейский свой щётка; все же, признаться, подумать евсеич, что накрыть-то барышню – он, и накрыть за зазорный занятие.

пройти год, а он все так же лукаво подмигивать ей: знать, мол, я тебя – хоть и барышня ты, а все же – дитёныш, как быть дитёныш. так меж ними и завестись с тот пора свой особый тайна эдакая; после, видеть ли, как оставаться они вдвоём, – евсеич да катя, – старый лакей всякий, ну там, давать ей понять, что и он, можно заметить, не прочь поиграть с барышня в все в смешной: дело у них пойти эдаким манер, что евсеич дитяти, ей-бог, изображать и коза, и пёс, и даже раз забегать вокруг заяц или из рука, не к худу быть сказать, на тень показывать ей свинья; но баронесса стоить только кашлянуть из дальний комната, как робко вытягиваться евсеич у стена с пуховою щётка в рука; и пройди-ка тут кто: не увидеть бы никакой евсеича, – лакей лакей! весь это катя знать, но в описываемое утро только в ней будить одну тревога евсеичевы смешки: до смешок ли ей было, когда в душа у нее закипала гроза; сдвигаться она бровка и кудрями встряхивать она досадливо; и, подавать самовар, евсеич уже понимать, что нынче дитёнышу не до шутка и подтягивать губа в всем в свой в лакейский в достоинство; но сам для себя неожиданно фыркнуть, повернуться к катя спина и, как уличить в воровство вор, быстро заковылял прочь подпрыгивать походка.

нет, катя ему не смеяться вслед, но и гнев тоже ему вослед она лицо не блеснуть, а как-то весь она на стол упасть в свой в цветной в шаль да в пепельный в локон; иссиня-тёмный глаз покрыться ресница иссиня-чёрный, а розовый рот ее сжался тревожно и страстно; девочка в ней умереть: весь она теперь в этот поза будто принимать гроза, и казаться женщина, жаждать ласк.





чай




но это только казаться: застучать по комнатам палка; половица где-то скрипнуть там под тяжёлый поступью баронесса, и глухой сопение старуха раздаться за стена; дрогнуть ветка в окно, задрожать половица, вздрогнуть катя, и, коситься, острый взор из-под ресница она блеснуть на дверь, длиться весь это ещё менее мгновенья.

и она уже вот – равнодушный, вялый девочка, любопытная чуть-чуть, – и такой, такой маленький: заморгать глаз, встать со вздёрнутый плечиками и по детский свой привычка навстречу пойти баронесса в не по год короткий платье, походка мягкой, походка вкрадчивой, тогда как в дверь, рука на тяжковесную опираться трость с гранёный хрустальный набалдашник, крепко уже пыхтеть приземистый старушка, весь в шёлк и в цветной кружево, и в седой с желтизной волос.

Гордо, надменно, суровый полный лицо баронесса качалось, – неестественно белый от притирание и пудры лицо; смолоду жгучей быть баронесса брюнетка, и теперь, как бы опалить ее и сожженные, тёмный ее под глаз мешок, и проступавшая ее сквозь пудра смуглый кожа, полный пунцовый рот, и носик вздёрнутый ее, и на щека она родинка упрямство и дерзость выражать без слово, когда протянуть катишь она полный, мягкий, душный свой рука, отчего зашуршать шёлк она утренний матинэ [39], обвисшего лионский тонкий кружевом; кате локонов дым прощекотал рука; полный, мягкий, душный рука поцеловать катя: «здравствовать, бабушка»; с неизменный упорство, точно кидать вызов судьба, ее, баронесса, не опуститься взор к склоненной девочка, и уста ее не девочка улыбнуться, а как-то над девочка странно сложиться в воронка, отчего обозначиться ещё резкий ее у губа уголь обведенные морщина и над губа уголь обвести она усик, между тем как замереть беззвучно евсеич, выростая из земля, как замирать беззвучно серый статуя восковой; в всем в серый, с вытянуть поднос в рука, он стоять, и такой же он взор, как и сам он, бесцветный-серый, созерцал муху, сонно замиравшую на стена; этот миг, казаться, растянуться в вечность, и тяжёлый удар время хрипло оповестить, что уже двенадцать час.

вызывать точно на бой судьба и блистая крупный изумрудный перстень, грузно пройти и быстро село баронесса у чайный столик – так же грузный и быстро, как гордая ее протечь жизнь; и уже сафьянный крепкий красный кресло заскрипеть и застонать под грузный старушка, а тяжеловесный трость упорно застучать по выцвести ковёр у она бархатный туфля; ничему не удивляться, со спокойный улыбка наливать катя кофе, в тот время, как благоговейный евсеич усадить в кресло старуха, кате подмигивать у нее за спина и обнюхивать протабаченные свой перчатка.

весь это совершалось при полный молчание, и глубокий безмолвие каждодневный этот обряд настраивало на раздумье, извлекать в душа величавый, бесконечно грустный звук.

не так ли и ты, старый и умирать россия, гордая и в свой величьи застынуть, каждодневно, каждочасно в тысяча канцелярия, присутствие, дворцах и усадьба совершать этот обряд, – обряд старина? но, о вознесенная, – посмотреть же вокруг и опусти взор: ты поймешь, что под нога твоими развёртываться бездна: посмотришь ты, и обрушишься в бездна!…

– вам кофе, бабушка, или чаять?

молчание; рука протянутая старухи забарабанить палец по скатерть и такой чёрный она взор устремиться в чашка, будто ее она взор задумать расколоть на тысяча кусок…

– эээ… сметь заметить-с… бабинька-с… вчера и позавчера-с изволить чай… э-э-э-э… кушать… э-э-э-э… – неожиданно вставлять евсеич, но, внезапно оробев, вдруг умирать, распластать на стена со страху, и его косой, умолять взгляд быстро слетать с кати и останавливаться на баронесса, плавать в потолок и упираться в собственный носок; но барабанить бабкин протянутая рука; отбарабанить едва, и уже вновь рука барабанить; в другой рука бабкин палка прыгать судорожно, судорожно стучать по ковёр.

– вам кофе, бабушка, или чаять? молчание.

– ну, я налью вам чаять. молчание.

– э-э-э… да-с… э-э-э-э – э-э-э!… ее-с сият-ство… с позволение-с ваш-с… гээгээ… изволит-с… нда… изволит-с… э-э-э… чай-с… что-с ваш-ство? молчание.

– ну, вот вам, бабушка, чай, – со сливками или без сливка?…

молчание.

– без сливка? молчание.

– передайте, евсеич, бабушка чаю.

дрожать евсеич, как с бумага свести калькомани [40], отлипается от стена, выхватывать чашка и, споткнуться о белый бабкин болонка притворно взвизгнувшую, проливать чай на ковёр, обжигать рука, но душёный мягкий пухлый палец старуха с негодование отвергать такой способ переданный чай; и евсеич, не угадать баронессиных вкус, спешить поправиться:

– э-э-э… кофей-с, кофей-с, катерина василиевич… как же-с! завсегда они превосходительство изволит… э-э-э… кофей кушать…

но едва это он произносить, как раздаваться грудной густой бабкин голос:

– дурак! давать чашка.

пухлый палец старуха принимать чашка и сконфуженный евсеич со срам удаляться в тёмный угол, откуда раздаваться он облегченный зевок.

молчание.

– вам, мочь быть, бабушка, неудобный сидеть?…

– хотеть, я вам подложу подушка?… право, вам с подушка удобней!…

– мими, мими, беленький мими! дать я тебе дать кусочек сахарцу; бабушка, у мими скривиться бант… мимка, мимка, я тебе поправить бантик…

– рррр – гам, гам! – раздаваться из-под баронессиной юбка и оттуда высовывать нос маленький существо – не собака, конечно.

– ах ты, дрянный собачонка: бабушка, она опять меня укусить за палец!

– ppp – гам, гам! – раздаваться из-под баронессиной юбка.

– мими!

– ppp – гам, гам!

____________________

– не сердиться на меня, бабушка…

– мне больной, когда вы совершенно напрасно говорить дурной вещь про пётр…

– я большой, бабушка, не быть…

____________________

– Надо бы кучер, бабушка, послать в город: кучер говорить, что у нас не хватать олеонафт [41]; я думать, что вам, бабушка, не хватить и одеколон…

– сегодня дурной погода, а вчера, бабушка, было солнце…

– бабушка, лето солнце больше, а зима его, бабушка, меньше: но я любить и лето, и зима, бабушка…

– лёля тоже любить и зима, и лето, а князь чиркизилари так он вот не любить, бабушка, ни зима, ни лето. зима и лето он жить в биаррице.

– вам ещё чаять?

молчание… весь это говорить один катя: и молчание отвечать каждый она восклицанью; ей бабушка мстить за вчерашний выходка, хотя и крепиться не заговорить: так бабушка всегда: но кате это нестрашный, трясется от страху один евсеич; уже весь истощить она запас слово: говорить катя вот уж так мало, так мало – мысль ведь у глупый девочка не складываться в слово; помня, что больше всего старушка бояться отсутствие одеколон, катя пускаться на хитрость, хотя и знать, что одеколон хватить; но весь тот уловка провиниться девочка давно разучить старушка, и старушка не отвечать; наконец, упоминать катя заветный имя чиркизилари, чтобы вырвать у бабушка хотя бы ворчание о том, что не чета князь чиркизилари она пётр; но и тут старушка молчать; если уж молчание не пробить князь чиркизилари, то что же пробить это молчание!

– князь, бабушка, чиркизилари!…

молчание: пухлый палец старуха тянуться нежно к свой к мимочке, к болоночке, и какой влюблённо останавливаться на поганый собачонка, а катя сердиться – сдвинуться гневный бровка; из-под ресница ревниво бабушка жалить злой изумруд, хотя катя делать вид, что ей нипочем бабушкин манёвр: сама же гневаться – вот, вот сгорбиться и на бабушка прыгнуть – фу, фу, фу: болонка, дрянный собачонка! мимка! а с ней, с внучка, ни слово!…

– эээ… как же-с… эээ… молодой-с князек-с, чиркизилари… ээ… он сиятельство… знать ещё воо какой-с… чиркизилари-с… молодой князек, – снова вмешиваться евсеич, но, получить дурак, прискорбный тупиться в угол…

как же – ещё бы не помнить чиркизилари катеньке: она горбиться – фу, фу, фу: плешивый, картавит, и волочиться нога, и из рот пахнуть. дрянный мимка, дурак чиркизилари, глупый день – и весь дурак!… вот, она, – катенька, всем задать!

а бабушка искоса поглядывать на внучка и уже собираться ей протянуть свой пухлый палец, чтоб поцеловать этот лобик, этот глазки, этот волосик; и – дон: половина первый.

так в глубокий безмолвие совершаться каждодневный, но великий обряд этот уже отходить в прошлое жизнь, тогда как с открытый терраса новый нестись звук новый россия и горланится песня далеко проходить парень, и золотой петь визг тигриный гармоника: «за ваа-мия-ии-деет… свее-жиих раа-аа-тникаав строой». Потом все замирать в отдаление.

но сидеть здесь новый россия не знать, ни песня новый россия, ни этот за липами потрясать душа слово; и парень, и песня, и слово песня – ведь звучать тот слово, и тот песня далеко, далеко петь парень; и никогда тот слово и тот песня не долететь до тихий это пристанище, парень никогда не попасть в этот сад; но то обман: и слово, и сама песня – здесь, и парень – здесь: давно отравлять песня этот, старый полный звук, воздух, расширять ужас чёрный баронессины глаз; все уже давно баронесса узнать; и себя, и россия обрекать она на гибель и роковой борьба жертва; но и немой она представляться, и глухой: будто ничто она не знать от новый тот песня; но знать пётр.

и пётр входить.

вот он – в шёлковый, красный рубахе: молодцеватый поскрипывать он сапог и вьется пепельный шапка он волос: закручивая ус, дарьяльский с весёлый схватывать с хохот белый болонка, подбрасывать ее на воздух, и потом, почтительно опустить, идти смело к баронессиной ручка, точно на штурм крепость: «здравствовать, maman, здравствовать… здравствуй, катя: простить – я опоздать»…

странный дело: после тоска и безумий душа больной, не испытывать вы никогда разве покой блаженный, лёгкость странный и какой-то буйный молодечество? гибель ваш душа и ужас вам грозить опасность вдруг показаться не более как детский шутка, или более того: совершившимся не с вами, но вам рассказанным; вам показаться тогда, что где-то вы слышать душа смутить хаос песнь, но где – это вы не сказать никогда; сон жизнь вас обоймет и отымется память; и быть вы лёгкий носиться по волна жизнь, срывать один лишь цветок удовольствие – благой дар бытие; и нет, нет – не удержится ваш с вами радость: прошлое, что грозить и что не перестать быть, – тогда встать в мгновение ока; и вы проклянете час ваш лёгкость – тот час, когда, глядеть на резвящийся на луг хоровод, или на девушка взор любимый, вы сказать себя: нет, мне пригрезиться беды, нет, ничто мне и не грозить… так знать же: быть поздно.

– Уже поздно, – протянуть в нос старушка, надменно трястись, благосклонно, над склоненной голова дарьяльского, и все же касаться губа пепельный он волос, когда он ей целовать рука.

– да, уже поздно, – блеснуть на него и катя изумрудный испуганный укоризненный взор, и безжизненно продрожать она голос.

– xe-xи-xe-c! – отозваться евсеич из тёмный свой угол.

ни смешка, ни укор, ни даже роковой благосклонность семидесятилетний бабка тогда не заметить дарьяльский, как не осенить его то, что странный как-то сменить старушка свой каждодневный на него утренний гнев ничто не объяснимой благосклонность: так обречённый и на казнь минута последний жизнь на себя испытывать благосклонность тот, которые их через миг повести на смерть. все же было странный, что на дарьяльского роптать и катину дарьяльским загрызать жизнь старушка в глубина душа глухой уже крепко и цепко успеть пожалеть неприглядный на она взгляд внучкина жених.

странный дело: видеть катя, что никакой уже буря не будет, что пустой каприз или внезапный перемена барометр растопить бабкин сердце, но она не радовалась: рассеялась навеянная тревога и хлынуть на нее теперь она собственный тревога; и она жалобно поглядывать на жених: «мочь быть, и он, как другие… ездить к…»

но это ничто дарьяльский не замечать: струной, дрожать чуть-чуть, стоять в воздух катина жалоба; ведь же любить она его – ну, посердиться и часок, и другой: большой важность!

знать ли он, как тревожно ее биться сердце, когда с ней утро и вовсе не повидавшись он уйти в целебеево; с радость какою поджидать его она, когда возвестить ей далёкий звон, что окончить служба; как вчера глядеть она на дорога, выставить из зелёный акация свой в локон купавшееся лицо; уже вдали красный бросались рубахи и гуголевских девка золотой, синий и зелёный уже примелькаться баски, и запеть в воздух, и гореть яркий красный платок в воздух, и стоять в воздух звонкий песня.

а не быть его.

знать ли он, какой в золотом рыдать воздух струна – струя она душа?

подать уже завтрак, а его не быть; как вцепиться острый она в бабушка слово, уколола она колкость точно розовый шип любовь; а вот он сидеть тут – ее не замечать, она цветенья не видеть; у нее, принцесса катя, прощение не просить; катя сидеть, обсыпается лепесток любовь; лепестки ветер кружить, ветер их сушит; обсыпаться бедный катя…

быть ли в нем или нет, хоть одно человеческий чувство?

а он? что-то уж очень он разойтись; лёгкость под сердце быть чрезвычайный, и ах, как он хохотать над нелепый происшествие вчерашний день! жар, духота, муха, да усиленный занятие классик вопреки всему – обрученью и катин поцелуям – произвести, конечно, такой странный в он душа движение, что от одного он взгляд да наглый усмешечка баба гулящая разволноваться, обеспокоиться, взрыть нелепо душевный свой глубина, и нелепая полезть на него душевный глубина; но он не дать ей, нелепый свой глубина, развиться – он уже ее, глубина, задавить; и вот громко смеяться, крикливый радоваться, лёгкость под сердце и сердечный трепетание…

– некоторый филолог, maman, говорить, что седьмой эклога феокрита [42] быть «regina eclogarum», что значить – «царица эклога». а другие говорить, что она сладкий мёд – седьмой эклога. по такой случай я выпью сегодня семь чашка чаю…

– хе-хе-хе-с! – раздаться из угол…

– «regina eclogarum».

а катя думать: «вчера пить вино – мочь быть, напиться, мочь быть, он, как и все; и до нее, царевны катя, у него бывать поездка к бесстыдный женщина».

– однажды прочесть я у феокрита, невеста, что некий запереть в кедровый ящик и по этот повод у филолог идти спор; когда я жениться на тебе, то и тебя, невеста, я запереть под замок.

– хе-хе-хе-с! – раздаться из угол…

– и ещё говорить феокрит, что пан высечь крапивой, а он потом лежать в канава и чесался; один филолог утверждать, будто чесался он оттого, что лежать в крапиве; другое же филологический течение объяснять сечение чесотка пан… Обо весь это говориться в седьмой эклога, которая быть «regina eclogarum»…

– ах, да оставить же! – катенька встать, и тлаза даже ее наполниться слеза.

– Хорошо-с… кхе-с – кхе-с, что бабинька-с изволить встать и уйти-с… а то бы оне даже вовсе не были – кхе-с – кхе-с – кхе-с – довольный, – укоризненно замечать евсеич, но его дарьяльский уже и не видеть, как не видеть он, что к себя уйти баронесса, дубовый палка простучать по ковёр; он обернуться – и с восторг смотреть на катенька, как она там стоять, пока евсеич копошиться у стол, сладкий свой нюхать табачок и поварчивал: «высечь лук… какой-то пана… как же… нешто лук секут?… да ещё барина… Вестимо, крапивой…»

…как она там стоять, его, его, – ещё вчера от него улетать и уже опять к нему возвратиться, его невеста – как там она стоять, овеять зелёный хмель и в опадать капля дождь!

о, пиршеством исполненное мгновение!





два




катя! быть на свет только одна катя; объездить свет, вы ее не встретить больше: вы пройдете поле и пространство широкий родина наш, и далее: в страна заморский быть вы в плен черноокий красавица, но то не кати; вы пойдете на запад от гуголева – прямо, все прямо; и вы вернетесь в гуголево с восток, из степей азиатский: только тогда увидеть вы катю. вот какой она – посмотреть же на нее: стоить себя, опустить изогнуть иссиня-тёмный и как шелк мягкий свой ресница; из-под ресница светиться светы она далёкий глаз, не то серый, не то зелёный, подчас бархатный, подчас синий; что взор ее исполнить значенья, и что взор она говорить вам то, что сказать слово нельзя – это вы подумаете; но вы увидеть, что-то – обман, когда поднять она на вас взор; ничто она не сказать глаз; глаз как глаз; ощупайте взор их – и ваш взор оттолкнется от просто красивый стеклянный она взгляд, не проникнуть в девичью душа; истолковать вы блеск этот глаз, – обманетесь: и вы поймете, что в каждый усадьба, подобный гуголеву, такой найтись глаз; но повернуться и будто невзначай покоситься она на вас, и чуть-чуть зажмуриться, и чуть-чуть покраснеть и улыбнуться: вы, назло очевидность, поверите глубина она исполненного значение взгляд; и опять повернуться, и заговорить: заговорить – так себя, пустяк; повернуться – так себя, глаз, яркий, больший, удлинить, как миндаль; и ничто большой. а розовый ее, бледный-розовый, как распуститься лепесток, чуть полуоткрытый рот, – бледный-розовый, создать для поцелуй губа; улыбнитесь им улыбка, тайный полный значение, – уста не дрогнуть, удивленно полуоткроются, или с досада сожмутся; и как чародейски улыбаться этот уста вовсе пустой слово, цвет, ценный пёс и более всего ребёнок; удлинённый, бледный ее, немного худой лицо чуть-чуть порозовеет, как розоветь яблочный лепесток, когда провизжать ей ласточка, чёрный крыло расстригать воздух; быстро катя повернуть к ней это, как яблочный лепесток, порозоветь лицо; и пепельный локон в синий взлетать воздух; овальное ее, матовый она лицо в густой, в сквозной, в пепельный локон; локон падать ей на грудь – и исходить она смех над уловками чёрный ласточка: она знать, что гуголевские ласточка заюлить неспроста вокруг нее; замечтайся катя, и ласточка, пролетать мимо, вырвать она шёлковый волос и его унести детёныш на гнездо; знать катя, и плутовато щурит глазки, и потряхивать она головка; но ласточка пролететь; и густой, быть мочь, слишком густой локон упасть ей на плечо, ей лебединый омыть шея и чуть-чуть, пух свой полуоткрытую защекочут катину грудь: и тогда снова побелеть она лицо – и вот смотреть: протянутая этот шея и это приподнятое лицо в пепельный локон, ветер волновать, с бледный-розовый, чуть открытый, как венчик, рот и со спокойный, удлинить, нестерпимый блеск очами – все, все выразить утомление не то ребёнок, не то уже многое пережить девушка.

но вот слышать дарьяльский топот босых на терраса нога, и как луч певучий, сладкий он слышать голос:

– барышня миленький, ландышей вам, не надать? сами для вас сбирать в лес…

выйти он на терраса – смотреть: в зеленом в хмелю, в золотой в воздушный, в, точно сон, певучий луче вчерашний его стоить баба рябой, поглядывать баба рябой на катю, с барышня нежничать, с красный она ветерок с волос заигрывать – ветерок перелётный; пойти на небо просвет; озлащенные вдоль отойти дождь, и от дождь – радуга седмицветная.

– эге-ге! – усмехаться в ус, приосанивается дарьяльский. «не пойти гора к магомет, так пойти сам к гора магомет!» – и разглядывать, щуря глаз, баба рябой: баба рябой ничто себя – есть что утешиться: ядрёный баба: из-под баска красный полный бабьины заходить грудь; загорелый нога, здоровый, в грязь – и ишь как они, нога, наследить на терраса, нос – тупонос, лицо бледный, в крупный в рябина – в огненный: лицо некрасивый, но приятный, вот только потный; кате протягивать букет. «только-то всего, а я-то – я-то, – думать дарьяльский: – баба молодец, но оно верный, что распутничать – складочка эдакая у губа», – стараться в что-то себя он уверить, заговорить, заглушить, затоптать на миг всколыхнуться чувство; все же лёгкий у него на сердце: «нет, то присниться».

– ах, какой белый, сладкий ландыши! – прижимать цветок к лицо чуть-чуть уже порозоветь катя.

– как звать-то? – грубовато и строго заговаривать с баба дарьяльский.

– матреной, мы – тутошние, – и синий, синий по нем пробегать она взгляд: в тот минута проноситься крик и жгучий, и близкий: задевать его кто-то чёрный крыло: ласточка, как нетопырь, крыло расстригать террдсу и туда, и сюда, биться она и тут, и там, и вот уже там она:

улететь.

– вовсе это не ласточка, а стриж, – удивляться катя.

– наш, целебеевский; так купить же, барышня, для вас сбирать…

тупоносый кате баба улыбаться, усмехается: и, как ангел невинный, подавать ей двугривенный глупый девочка.

– барышня милый, прибавить ещё пятачок!

но пётр обвивать катю рука; пусть весь видеть мир, что она, катя, его невеста; баба, продолжать следить нога, сходить с терраса, когда появиться в дверь евсеич прошамкивает бабе вслед: «господь, бог мой, и с что вы, ирод, в барский шляетесь сад, и что это садовник смотреть?… ну, матренка, смотреть ты у меня!…» – чаво? – оборачиваться матрёна не то на евсеича, а не то на дарьяльского, и в зелень красный ее пропадать баска.

ах, ты, солнечный луч золотой, ах, перелетный ты ветер: цветок цвести, и весёлый зелень танцевать в луч, и смеяться в луч, что-то обрадовавшись, дарьяльский; катю нежно увлекать с терраса, и вдруг, в порыв веселие, вдруг начинать скорее кричать, чем петь.

но на мгновение сдвинуться катины бровь, когда, освобождаться от объятие, стройный изгиб шея сметнула с свой плечо волос сквозной пепельный дым, закурить ей спина, между тем, как и дрожала закушенная губка, и усмехалась, а широкий розовый ноздря тонкий она носик раздуться от нетерпение и от сдерживаемой тревога; весь это длиться мгновение, и весь это видеть дарьяльский. допивать чай, он продолжать в припадке радостный сердцебиение:

– а ещё вот странный у феокрита сказать про пчела: как ни переводи, все выйти – тупоносый пчела; ну, когда же тупоносый пчела бывать?

когда бывать в дух дарьяльский, то он не любить вести разговор о предмет глубокий; предмет глубокий, с какой бы он чувство их ни касаться, мука в нем вызывать столь сложный, безымянный, всегда по последствие свой гибельный переживание, что он набрасывать на переживание этот тяжеловесный груды греческий словарь; в душа у него быть вечный тяжесть, и оттого-то солнечный быт давно минувший год блаженный греция с война, игра, искристый мысль и всегда опасный любовь так же, как быт простонародный, русский вызывать на поверхность он душа картина блаженный жизнь райский, кущ тенистый, и медвяный луг легковейных с игра на них и плясками хоровой, что вовсе не понимать дрянный он девчонка, которая вот сидеть и что-то насупилась там в уголок – щиплет скатерть, осыпается лепесток.

ах, этот песня, и – ах! – этот пляска! занавешивать ли вы или вы обнажать ещё больше бездны он душа? Верно, серный этот бездны, выпускать злой саранча [43], чтоб пронзиться сердце саранчиным жало и потом, чтоб оно кровь облиться: он с тёмный свой бороться недрами, как некогда с гидра геракл, уснащая речь магия и мёд собрать слово, что не понимать человек, как вот катенька, тоскливо заострить в этот минута, как розовый шипок. или у него стать такой вид, какой она не мочь никак, бедный дитя, вынести?





кто же дарьяльский?




речь, смех, ухватками, ухарство – весь, кроме мерцающего из глаз то огонь, то лёд, проницать темь, не учёный напоминать мой герой, не поэт, а любой прохожий молодец. оттого он и странный создать, или, верней, пережить, а ещё верней, что жизнь своею сложить правда; она быть высоко нелепый, высоко невероятный: она заключаться вот в что: сниться ему, будто в глубина родный он народ биться народ родный и ещё жизненно не пережитая старинный старина – древний греция.

новый он видеть свет, свет ещё и в свершение в жизнь обряд греко-российский церковь. в православие, и в отсталый именно понятие православный (т. е., по он мнение, язычествующего) мужичка видеть он новый светоч в мир грядущий грек.

но если взаправду признаться вам, то, пожалуй, ни перемигиванье с сельский попик, ни кровь красный, хотя и шёлковый, но зато ухарский рубаха, ни пребывание в ночной городской, чайный трактир и полпивных и ещё чёрт знать где с всегда над душой стоить феокритом, нимало не украшать наружность герой мой; начинать с покрякивание смазной сапог да простонародный крепкий словечек и кончать вдруг обнаруженным знание с явный склонность иногда рассуждать всерьёз и мудрено – все, все от дарь-яльского откидывать человек, как и его откидывать весь окружать, отталкивало; для многих дарь-яльский быть помесь запах сивуха, мускус и кровь… с ни более, ни менее, как нежный лилеей, а этот многие напоминать ему ни для что негодный ветошь.

– ах, шельма эдакая! – сказать однажды про него утонуть в кружеве барыня, готовый с кто угодно что угодно проделать в любой час ночь и день. начать со слово: слово дарьяльского в людской отдаваться ушах что ни на быть ненужный ломание, рисовка, а, главный, ломание вовсе неумный и особенно выводить из себя смешок мой герой – ещё более чем выламыванье из себя простак, потому что простак в нем уживался с уму непостижимой простотою, глухотою и слепотою к что ни на быть всему; от всякий желание прислушаться к составленному о себя мнение дарьяльского передергивало, как передергивало других он поведение. выходить – он ломаться для себя и только для себя: для кто же иного мочь дарьяльский ломаться?

но, видеть бог, не ломаться он: он думать, что работать над себя; в нем жестокий совершалась борьба излишний оглядка слабосилие с предвкушение ещё не найти жизнь поведение, совершалась борьба ветхий звериный образ с новый, подобный звериный, уже нечеловеческий здравость; и он знать, что, раз вступить на этот борьбы стезю, ему не идти обратно, что, стать быть, в борьба этот за будущий лик жизнь ему позволить все и нет над ним ничто, никто, никогда; ему и страшно бывать, и весёлый; в колебание чувство, опередить современник, быть мочь, не на одно поколение, он бывать то беспомощный их, то бывать он бесконечно сильный; весь дряхлый они наследство уже в нем разложилось: но мерзость разложение не перегореть в уже добрый земля: оттого-то слабый будущий семя как-то в нем ещё дрябло прозябнуть; и оттого-то он к народный земля так припасть и к молитвам народ о земля так припасть; но себя самого он считать будущность народ: в навоз, в хаос, в безобразие жизнь народ кинуть он тайный призыв – и по-волчий в лесной дебрь народ отойти тот призыв: вой из лес что-то ему откликнуться.

он ещё ждать, ещё он медлил: а уже чувствовать он, как грязный, мягкий земля прилипать к нему и за ним тянуться: знать он, что и в народ новый народиться душа, что плод налились и пора смоковница отряхнуть; там, в гуща, вдали и все-таки на глаз, строиться, собираться русь, чтоб разразиться громкий гром.

завладевать душою дарьяльского, борьба вызвать из душа земляной глубина рать скрыть сила, чтобы злой око, око, россия ненавидящее, не поразить его, как святыня некий ограда, и он потаенно воздвигать дух ограда – странный свой судьба здание: но здание то стоять в лес, и кто понимать ослепительность замысла этот постройка – построение кровь и плоть свой? видеть груды мусор и в них небрежно закинутый изразец византия великолепный; видеть греческий обломок статуя, опрокинуть безобразно в родный пыль; а уже тайный враг не дремал: он проникнуть в сердце народ – и оттуда, из народный бедный сердце, погрозить дарьяльскому; потому-то, к народ идя, от него ограждался любовь дарьяльский, и любовь этот, благословлять на брань, стать для него катенька. необъяснимое ему говорить предчувствие, что, ну вот, полюби он крестьянка – и погибнуть; тайный его тогда одолеет враг; и уже вот он ждать из тьма стрелы вражеский – стрела из народ: и, как мочь, оборонялся.

катя чутьё понять дарьяльского; что-то большой и незнаемый вовсе пылко учуять она в нем детский свой, вещим сердце – и весь к его как бы прильнуть грудь, защищать от удар: что удар быть, дарьяльский знать; смутно предчувствовать, что и катя пасть вместе с ним.

дикий краса звучать он стих, тьма непонятным заклинать заклятие в напор буря, битва, восторг. и, сковывать этот буря, битва, восторги, – он насильно обламывать их ухарство – и далее: побеждать ложный, но неизбежно отламывать ухарство византийством и запах мускус: но – о, о: запах кровь дымиться над запах мускус.

и этот путь для него быть россия путем – россия, в которой великий начаться преображение мир или мир погибель, и дарьяльский…

но, чёрт с ним, с дарьяльским: да пропасть пропадом он: он уже вот перед нами: не дивиться его поступок: их понять до конец ведь нельзя – все равный: ну и чёрт с ним!

надвигаются страсть: быть описывать их – не его: вы слышать, что уже где-то греметь гром.





свара




старуха сидеть в очках у себя, у окно; старуха нахмуриться, преклонясь к пяльцам и будто на них нападая игла, от которой тянуться малиновый нить шёлк; она вышивала крона зелёный лист; а теперь на зелёный крона она дошивать вишня; в окно пробежать порыв; пёс издать пролаяли и подняться гам; галдели с гумна, и голос приближаться.

в тёмный коридор торопливо пройти босых нога топот; ещё, и ещё пройти босых нога топот; на приближавшийся гам отозвались топот и шушуканьем из кухня; раскрывалась тяжёлый с блок дверь; то там топотать, то здесь босой нога по коридор; то и дело бабье из кухня заглядывать лицо; «взз-взз-взз» – повизгивать открытый дверь и – «бац» – падать тяжёлый блок; а уже гам, визг, лай и пьяный выкрик подняться на двор: розовая с визг свинья в окно пересечь двор от контора.

встать она; воткнуть игла в крона шёлковый лист, и малиновый клубок покатиться с она колено; снять напёрсток, спокойно опрыскать кружева из одеколонный склянка; к шум, однако, чутко она прислушивалась.

евсеичево лицо появиться испуганно в дверь; прошептать, еле слышный:

– вассиятство! там бунтовать-с крестьяне.

– что?

– кхе-кхе-кхе…

– что за вздор?

– не мочь знать-с… озорники… машка, на-дысь, кривая, сказывать… а все, вассиятств, насчёт управляющего… економические квитки задержать, будто бы там закосить у ефрем, девка испортить… будто с того… – вдруг он голос дрогнуть.

– с кольями, матушка-барыня, там они… и-и-и что, позволить себя заметить.

сочный губа старуха надуться и тревожно зажевать пустота.

– палашка, мантилью!

____________________

катя с дарьяльским стоять уже у окно; вид открываться оттуда на двор; двор быть зелёный, большой, обставить служба; служба образовать четырёхугольник: были тут и конюшня, тесовый, с красный железный крыша, и на выбеленном фундамент быть соломой крытый, от сырость проплесневеть ледник, и изба, служить баня и тонуть в коноплянике, где весь день раздавалось весёлый – «чи-чи-чи», и ледник, и полуотстроенный птичник, и белый для что-то мазанка; задуматься там и амбар, как тучный старик, зерном распертые и подпереть кол, прикрыть клён и осыпанные шиповника розовый цвет; быть тут и гордый полк малиновый мальв; и там рылись кура; и экономический контора быть; в одной половина ютиться экономка; другую же половина занимать сам «кровопивец», евстигнеев яков, с пухлый супруг, дававшей приплод чуть ли не два раз в год, и с белобрысый детишками, кровопивчиками, свежесть, младость и кровь которых, откровенно говорить, принадлежать скромный гробикам, необитый глазет, вывозить из гуголева на целебеевский погост: недаром же евстигнеев яков пять уже год тут у нас присосаться, как пиявка, к народ – пить запекшимися устами он кровь и прослыть колдун; он быть хоть и пьяница, а распорядительный пьяница: как свой, чужой распоряжался добром.

в кожаный куртка и в больший охотничий сапог он стоять на крылечке, зажимая ржавый в рука свой «бульдог» [44], зычным голос перекрикивая рёв коричневый, со весь сторона на него напиравших зипун, и пренахально потрясать над ними белесоватой, будто растрепанная пакля, бородкой; зипун обступить; зипун карабкались на перила крыльца; зипун перли да перли на экономия; иные из них были с кольями; иные же просто поплевывали в кулак: орать же все.

вдруг на хмелем увитом крыльце стать баронесса; она седой с желтизна волос прядь развиться в ветер, в дождь, в толпа зипун; и рука ее повелительно махнуть; и дреколье щетиниться уже на нее, когда ватага отлить от контора, пролиться на двор, приливать к барский дом: мужик повалить.

– вассиятств! изволю вам доложить-с: уволить! – обогнать «кровопивец» галдевшую стая и уже стоять перед баронесса, опустить голубой, злой глаз. – благородный человек невозможный служить-с с ахальниками: будто бы я закосить у ефрем… да я…

– врать, бес твой мать! – так и полезть на него с преогромный дубина преогромный детина и при это поднести к самому к нос кровопивец свой преогромный кукиш, отчего нос кровопивец неприятно поморщился…

– он, барыня, у тебя вор: ему бы на поле, а он к поп: в фофаны проиграть.

– он у тебя вор; бес твой мать, за каки таки дело обворовыват нас?

– девок портить: малашку испортить, агашку испортить, степаниду мой испортить! – отсчитывать по палец болезненный мужичонка с слезиться глаз и почти добродушный вид.

– а откелева у тебя завелось барский колесо?

– а аттелева!

– аттелева, аттелева! как, значит, матушка-барыня, бес твой мать, от тебя на новый колесо поехать, возвращатся на никудышный.

– одно слово – химик: и нас притеснить, и вас! – загудеть вокруг. – вор он у тебя, брехович! – подняться нос, в нечёсаный борода запускаться пятерни, преогромные в воздух записать кулак, отхаркивались, отсмаркивались: вдруг дурной такой пойти, тяжёлый от мужик воздух.

– шапки долой: дубьё! – видеть, – барыня! – отрубить кровопивец; и странный: голова обнажиться покорно, угрюмо; рыжий, чёрный, черно-серый под дождь мокнуть космы и улыбаться лысина; только в сторонка пять молодой парень, лущить подсолнышки, загыгыкали и картуз вовсе не снять.

– что там снимать: скоро и так все быть наш!

– слушать, мужик: молчать, евстигнеич. Внимательно свой протянуть борода передний

мужик; собираться обмозговать, что и как; старик с всклокоченной борода из-за плечо просунуть ухо; слушать с полуоткрытым рот; а семидесятилетний, немного хитрый, скошенный глаз лукаво подмаргивать баронесса; и пока она говорить о том, что все рассудит no-божьему, белый вошь поползти по щека старик: это и быть ефрем, у которого закосить малый толика; он быть, будто бы, и бунтарь, и смутьян, и сицилист – так ли? глядеть на он внимательный лицо, в котором отпечататься само вековечный время, можно было прочесть одну покорность, одно благодушье; кто-то икнуть; кто-то почесывался; а кто, переходить от сосед к сосед, тихий голос обсуждать слово баронесса, раскорячить под нос палец.

все слушать.

всхлипнуть вдруг в глубокий безмолвие бубенец; из-за ив вороной вылететь тройка; кучер в бархатный безрукавка взмахнуть повод, и замотаться по воздух он лимонный-жёлтый, промокнуть от дождь рукав; под ив пронестись его с павлиний перо шапочка; и весело так бубенец задилинькали на усадьба; кто-то, сидеть в тройка, издать сперва помахать красный дворянский фуражка, а потом замахать и платок.

– ну, весь это потом: ставить вам, мужик, четверть, и по дом! – заторопиться баронесса, неприязненно вглядываться с крыльцо вдаль над толпа чумазых мужик: кто такой незваный этот гость?

– Покорно благодарить, вассиятство! поладим – как не поладить!… Вестимо, так… – загудеть со весь сторона. только седа ефрем, напихавший в нос табачку, сердито почёсывать затылок и поварчивал-таки не весьма дружелюбно:

– выпить-то оно мы выпить, а только… сенцо-тот мой… пропасть, малый толика…

– опять-таки сказать: малашку испортить, агашку испортить, степаниду мой испортить, – а для ча? так себя портил…

так говорить отступавшие вдаль мужик; но ни к село, ни к город к крыльцо выскочить пакостный мужичонка, отставить палец и весь осклабиться:

– таперича, ошшо рассуди, если, сказать, нам хороший, и вам, сказать, хороший; потому – вы наш, а мы – ваш… а ты мне дать на плетень десяток лозиночек – тооооненьких…

– ну, хороший, хороший – ступать…

тройка, будто чёрный, большой, бубенец цвести, куст, бешено выметнуться из лозина, пронестись на двор, замереть у крыльцо.

– а я так гад, так гад – сабигайся, едва сабгайся! – вскричать генерал чижиков, выскакивать из тройка.





генерал чижиков




в наш место уже пять с половиною год появиться генерал чижиков; появиться он с треск, с барабанный бой, со сплетня; и победоносный скандал шествовать за ним по пята; но в течение пять год генерал чижиков, с позволение сказать, перепёр через весь скандал, окружить деньга, вино, женщина и славой.

генерал чижиков, говорить, проживать по подложный паспорт; несомненно же было одно: генерал чижиков быть, разумеется, генерал и притом в самых в важный чина; он же быть чижиков. что приятный сия персона состоять в почтенный генеральский звание и иметь красный лента, в том удостоверять тот, кои иметь обычай проживать в столичный град санкт-петербург; у особ великосветский, особ сановный встречать они чижиков, а кто же помимо господин генерал, да княжеский сынок бонтонный [45] такой посещать место, где и господин генерал-то в струнка вытягиваться без всякий шикозности, и где пошучивать фамильярно разве что он высокопревосходительство, министр? там-то, бывать, иметь генерал чижиков круг свой вращение, но потом перестать бывать: разрадикальничался донельзя и чуть ли не понести в провинция проповедь красный террор; говорить, будто сыскной отделение тогда горевать ужасно; как бы то ни быть, генерал чижиков появиться в наш место, круговращаясь по уезд: от помещик к купец, от купец к поп, от поп к врач, от врач к студент, от студент к городовому – и так далее, и так далее.

а что подлинный он чижиков – в это не сомневаться: уж в участок разобрать, кто подлинный и кто подложный! не ради что иного – скромность ради под плебейскою сею фамилия родовитейший граф, знатнейшая некий от весь фамилия приутаивалась до срок – да, да: это быть граф гуди-гудай-затрубинский! и гуди-гудай-затрубинский на всякий фасон, можно сказать, из генерал выглядывать – эдакая шельма! приехать: чижиковый с вами не посидит получаса; а потом как попрет, как попрет на вас аристократ, так даже душно стать от аристократизм: белый кость всяким манер свой вам показать – вынуть платок, а от платок в нос вам кёр-де-жанет, убиган или даже сами парижский флёр-ки-мёр! преканальскую выкажет «сан-фасон», чёрт подери, гостинного тон, хотя бы уже одной свой картавней (генерал не выговаривать ни «р», ни «л»); и широкий проявиться в весь барскость, шарманство с барыньками; всякий «мерси, мадам» так и виснут в воздух – и, я вам доложу, кончик палец расцелуете-с: не генерал, а душка, крем-ваниль-с (не смотреть, что год ему быть за пятьдесят, что зубков генерал лишиться, а что бачок у него не совсем приятный цвет – плевательного). с граф он граф, с писарь – писарь: в трактир напьется и ещё селёдочный хвостик обсосать; ничто не следовать и из того, что битый пять год генерал бить баклуша, проповедовать красный террор, проживать на хлеб у лиховских богатей. ну, что же из это следовать? да ровно ничто! «инкогнито» – ха, ха! Надо же что-нибудь делать; вот и комиссионерствовать генерал для купец в отплата за выпить полк белоголовый бутылка! Уже вы и поморщиться! ну, так знать: к белый, гуди-гудай-затрубинской кость грязь все равный не пристать.

всякий, всякий за генерал водилось: вольное довольно с деньгой обращение, неприятный ситуация с жадно амурничающими барыньками, с гимназистками вертоплясы, с мордашечкой горничная неприличный анекдотик – и прощать, потому что кто же не без грех; знать все, что и мот, и амурник; а слово генерал вот уж не удивляться! трижды уже генерал собираться предать наш уезд огонь и мечу; да пока ещё все щадить. что говорить! мужик, – и тот генерал знавать! недаром, видно, пустить в народ, будто белый генерал, михайле дмитрич, не умирать никогда, а тайно у нас проживать в уезд под вид разбойник чуркин. лишь один железнодорожный служащие болтать болду, что сыскной отделение способствовать весьма бравый деятельность штатский генерал, городить о нем небылица на небылица; что будто ни скобелев он, ни разбойник чуркин [46], ни даже граф гуди-гудай-затрубинский, а просто – матвей чижов, агент третий отделение.





гость




– всюдю в акгестности агьяйные беспогядки: бьягопоючный ги у вас? – осведомлялся генерал чижиков, целуя полный баронессину ручка и рас-простроняя от бак благовоние тубероза, которой только что в тройка опрыскал бак… – а мы с укой сиычем к вам, багонесса, по деу, – продолжать чаровник, плутовски указывать красный, дворянский фуражка по направление к тройка; с достоинство молча оттуда подняться высокий, сухой, исхудалый мужчина с небольшою седою бородкой, приподымать скромный картуз над остричь в скобка сединой; это и быть миллионер еропегин; тут понять баронесса, что тройка, лошадь, кучер, да и весь упряжь – не чижиковская (чижиков ничто такой при себя не иметь), а еропегинская.

взор, бог весть отчего, в купца впиться баронесса, и, бог весть, быть вопрос почему в она взгляд невольный; невольный по лицо пробегать досада и страх; будто даже со злоба она подумать; «исхудал-то как, исхудал: один живой мощь остаться…» еропегин же застенчиво на нее поглядеть чрез очки и глаз его не выразить ничто ровно; одно степенной в них отразиться достоинство; все же чувствоваться, что степенной это достоинство всегда и везде сознавать свой сила, да, да, да – прийти то желанный времечко, когда в три погибель должный согнуться белый, благородный, баронский кость пред его, еропегинским, упорство: «согнись-ка, согнись-ка, – думать он, – да ещё в нога мне поклонись: захочу – потопить; захочу – половина баронский угодье остаться при тебе». но этот мысль не отразиться никак, когда он прикладывать свой мёртвый губа к пухлый ручка старуха; как смерть белый, с белый от притирание и пудры лицо, с белый от время волос, в меховой белый тальме [47] она ему напомнить призрак.

грянула где-то там рыдать гамма звук: это в дом катя сесть за рояль; звук кидаться менуэт в мгновеньях, что нестись за мгновеньями; и время наполниться звук; и казаться, что и нет ничто, что не звук; и встать тут аккорд старухины прожитые год, ручьи золотой, молочный река и свора жадный, гадкий, до ласка падкий мужчина; и среди них – этот вот купчик гулящий; но его отстранить тогда от нее гусарский шпор.

и вот он опять перед ней с глубоко затаить свой дума: «за все теперь прийти час мой месть: и за то, что мой ты некогда взволновала мечта, когда я, молодой купчик, твой полюбить уже дряхлеть краса; а ты?… ты из парижей да лондонов сюда надо мной наезжать глумиться, мой мучить младость».

этот мысль пронеслись мгновение, окрылить тук; он ещё поклониться; она приглашать его жест, полный величие, в дом.

а уже легендарный генерал давно провольтижировал в передний и там пренебрежительно швырнуть в рука евсеичу – ей, ей, – потрепанную крылатка, из-под которой так и обдать свой благовоние тубероза-лубэн; оказаться в клетчатый, яичный цвет визитка и сохранять на левый рука ещё более яичный цвет перчатка, генерал, гордо выпятить грудь, ступить в залу, и тотчас же приняться за поиск плевательница; наконец, найти и плюнуть. так ознаменоваться первый предприятие в дом этот великолепный особа. генерал встретить дарьяльский.

– действительный статский советник чижиков.

обменяться рукопожатие.

– а-а-а, могодой чеовек! да вы кто, есь-ей, есь-дек? пгедгагаю вам гешить агьяйный вопгос – тьфу (это он сплюнуть в угол); мы, нести кьясный тегог, понимать пгекгасно, что пгавительству сьедует ввести пгогьесивный наог, чтобы остаться у вьясти, но доказать-ка агьяиям, что такой мегопгиятие… – увидя в зал входить баронесса, родовитое инкогнито присмиреть, оборвать свой кровавый цвет речь и замурлыкало себя под нос, подмаргивать дарьяльскому: – тот-га-га… тот-га-га… а у меня быть для вас пгек-гасные ньюфандьенды, щенята: собака мой дгуга судить, и пгекгасные ньюфандьенды! – разорваться, как бомба, генерал, – уай-уай… годиись… уай-уай… в окгужном суд… (генерал испускать звук восторг, что-то средний между «у» и «а»).

– благодарить вас, генерал, – сухой, но вежливо процедить старуха, но в глаз у нее закипали смутный недоверие и боязнь; вежливо указать она генерал на кресло; и генерал тотчас сесть и приняться за шипучка из смородинный лист, которую, по давно завести обычай летний время, разносить весь гость евсеич, хотя лить дождь и – жары не быть.

еропегин, которого, будто забыть, не пригласить сесть баронесса, переминаться в довольно неловкий поза, и его сухой, цепкий палец суетливый забегать по длинный поле чёрный сюртук; наконец, не дожидаться приглашение, он сам придвинуть себя кресло и спокойно усесться, не произнося ни слово.

все замолчали; грянула где-то там волна изры-давшихся звук: точно кто-то быстро перебежал снизу вверх; это время чью-тот перебежать жизнь; и мукомол вздрогнуть: полна жизнь еропегинская, – вот в он кулак весь уезд; сожми он кулак, закряхтеть бар: таковы день он жизнь. а ночь? ночь лететь – и в ночь седеть иконописный он голова… вино, фрукт, женский всякий сорт тело – все лететь, как и звук лететь: а куда все слететь? пролететь и он, еропегин, в свой пустота со свой полнотой жизнь, а у певичка его, как вот у этот старуха, зуб выпасть и заморщится кожа.

так сидеть они и смотреть друг на друга – старик смотреть на старуха; сжечь казаться оба труп собственный жизнь; одна проваливалась уже в мрак; перед другим теперь многих год мечта исполняться; но душа оба равный были от жизнь далёкий.

«пора начинать», – еропегин подумать и молча подать старухе запечатанный конверт, наслаждаться, как она трясущаяся рука судорожно разрывала обёртка; старуха, надевши очки, простучать палка к письменный стол. и пока из пакет на стол рассыпаться бумага, лука силыч, пощипывать бородка, холодно безделушка разглядывать из фарфор, расставить на полочка катин бережною рукою; два танагрские статуэтка [48], видимо, привлекать он внимание; мысленно он прикидывать им цена.

тою пора генерал чижиков, не усидеть на место, уже прижимать дарьяльского к противоположный угол комната; надувши губу, он на живот теребил свой тяжёлый брелок и продолжать разрываться слово:

– а стганная, стганная, могодой чеовек, в наш место появиась секта… гоуби появиись, гоу-би, – наставительно поднять он палец и высокоприподнятый бровь генерал выразить снисходительный комизм. – секта гоубей: испгавник мне говоий, будто секта этот мистический и вместе с тем гевойюционная – гоуби! па-па-па, что вы об этот скажете, батенька?

– что же это за секта? – минута спустя переспросить дарьяльский, мысль которого были в другом: он равнодушно смотреть через плечо генерал, как показаться в дверь евсеич с поднос в рука; но увидевши, что никто, кроме генерал, не коснуться шипучка, евсеич скрыться.

– а вот-с, по секгету, – генерал вынуть бумага, на которой быть отпечатать крест: – позьвогьте пгачесть пьякьямацию… – и генерал зачитать: – «бгатия, испойниось сьово писания, ибо вгемена бьизки: звегство антихвистово наожио печать на земью божью; осень себя кгестом, нагод пгава-сьявный, ибо вгемена бьизки: подними меч на сьюг вейзевуовых; от них же двогяне пегвые суть: огонь попаяющим пгойди по земье гусской; газу-мей и могись: гождается дух свят: жги усадьба отчадия бесовского, ибо земья твой, как и дух твой…»

– читать дайше? – торжествующе поглядел генерал чижиков, но дарьяльский молчать; он смотреть в противоположный конец комната, где стоять еропегин над баронесса, как седа, сухой труп; за письменный стол дрожала, пыхтеть и таращила в ужас чёрный очи свой из-под тёмный, опухлый мешок баронесса, перебирать палец горсть бумага, квитанция, расписка; а то она растерянно туловищем прикрывать бумага, и горбатый, набок свёрнутый спина, белый, как и она весь, беспокойно ёрзать над она опененной кружевом голова; старуха как бы собраться лечь свой грудь на жалкий этот остаток когда-то ценный, процентный бумага, а между тем как стрелы она ещё прочный, но тьма упоенный и какой-то детский глаз записать дуга по шкапчикам, коврик, занавескам, миновать лука силыча.

и наоборот: тихо, степенно, скромно застынуть перед ней иконописный, будто с икона сойти, старец, свой партикулярный одёргивать платье; сухой перст взять, и сухой перст перебирал какой-то книга; только стекло он очко леденить жестокий старуху блеск, – совершенно разыгранным они жечь безразличие; вот он положить книга, ласково взяться за свой картуз, оправить длинный пол чёрный свой сюртук и зажевал губа:

– ндас, баронесса: по счёт к первый июль, стать быть, вы мне уплатить двадцать пять тысяча, и по скупить мной вексель протчие полтораста – к август. ну, а с миллион, очень даже мне это жалко, а прийтись вам распроститься… акция метелкинской ветвь, сами видеть, как упасть-с, – потому война; акция вараксинских рудник, после того как банк лопнуть, тоже ломаный грош не стоять-с… забастовка и весь протчее-с… очень мне это даже обидный за вас и жалко, а… ну, так как же-с? я пришлю, стать оыть, свой управлющего за двадцатью за пятью: пообдержался, деньга, сами знать, нужный: и потом – економический кризис наш страна… весь это он проговорить тихо, едва слышный; и тихо, степенно, скромно сесть в кресло; а под старуха скрипело, ходить сафьянный, крепкий, красный кресло; только едва видный усмешечка сухой, мёртвый, иконописных лука силычиных губа да дрожание бородка выдавать очевидный удовольствие при вид самой баронесса тодрабе-граабеной, которая, палец ухватясь за ручка кресло, привстать; блеснуть она изумруд, треснуть набалдашник на пол упасть палка; и уродливый тень на стена выметнуться из угол.

– да вы с ум сойти, батюшка? ведь у меня эдаких деньга наличный нет…

– ну, а коля наличный нет, значить, худо, очень даже худо для вас, – так же все ласково продолжать еропегин… – двадцать пять тысяча мне нужный сейчас, а за протчими…

молчание.

– лука силыч, пощадить вы меня! – вырваться у старуха.

молчание.

– так как же-с? значить, к первый я пришлю…

он не казаться исполненным величья; но все же упиться теперь свой мёртвый достоинство.

– так, значить?… молчание.

он думать: «ежели бы поклониться мне в нога, все бы так я и простить». – но старуха не кланяться; и ласковый лука силыч оставаться неумолимый.

в противоположный угол комната генерал чижиков продолжать заливаться, что твой заправский соловей:

– а, каково? я всегда говоий, что ггубое сек-танство не совместимый с гевоюцией; я вообще стоить за пготестантизм: а то вот что погождает пгавосьявная цегковь: говоят, что будто мы пить кьёвь бог и есть его пготь: газве мы есть того, кто юбим? и потому… уай, уай, ггаф тайстой… тот-га-га… тот-га-га, гоуби, а – гоуби?!. – и сплюнуть в плевальницу.

«вот оно, – думать дарьяльский, – разложение начаться…» – он себя на свой отвечать мысль: только что в он душа угомониться бушевать вчера хаос, и в нем совершилась победа над гибельный, с путь он сбивать чувство, – и бес из его выйти душа, – как уже вновь они зароиться вокруг него и принять нелепый, но вполне реальный образ: уж подлинный – не из туманный ли мразь, упасть на окрестность, зародиться этот тройка, да и сам генерал: просто осесть тройка в туман и чей-то ее бросить на усадьба мстительный рука. бог весть из какой место человек этот принести тройка; не для тот ли, чтоб вожделение тайный безобразие снова обстало его окружать стая?

как бы отвечать на он мысль, чей-то с терраса раздаваться шаг; пётр поглядеть в окно; и там, в окно, стоять теперь нелепый существо в серый фетровый шляпа – и качать маленький свой, будто сверху приплюснутой на непомерно длинный и тощем туловище головка; «это только недоставало», – едва успеть подумать дарьяльский, как нелепый существо, в окно его увидать, радостно броситься по ступенька терраса, а с непромокаемый плащ потечь на ступенька дорожка вода; нелепый существо улыбалось; оно оказаться молодой человек с совиный носик и в подвернутых штанишках; вот оно споткнуться о ступеньки терраса, точно подпрыгнуть на свой комариный нога; вот и ещё преткнуться он нога и покатиться в сторона серенький узелок; что-то было до крайность жалкий и смешной в весь фигура новоприбывшего, и генерал чижиков, приложить свой лорнет, удивленно его разглядывать; но, преодолеть весь препятствие, а их было немало, молодой нелепый человек, приятный краснея, как робкий девушка, с очевидный восторг заключить пётр в свой сырой объятие, отчего фигура нелепый человек изобразить явный вопросительный знак и дрябло сломиться нога; но каково же было изумление генерал, когда нелепый существо запищать тоненький фистула:

– высокоуважаемый пётр петрович… я, то ись, не я… и по очень простой причина, что… наведаться, так сказать, полюбоваться на ваш, сверх ожидание, счастливый и приятный положение, вызвать неуклонный желание сочетаться законный брак с ангелоподобный существо…

пётр, освобождаться от объятие и подавить досада, стараться изменить бестактный ход мысль нелепый существо:

– добро пожаловать, семён… я рад тебя видеть… ты, собственно, откуда и куда?

– идучи пехтура в дондюков, где у меня проживать родительница, – и наоборот: задумать я на путь навестить однокашник, друг… и поэт, а, кстати, поздравить этот друг с высокоторжественный факт отыскание спутница жизнь… и в столь уютный обстановка! – тут молодой человек, выпятить плечо и закручивать усик, вдруг расхрабриться и подлететь к баронесса, чтобы прилично отшаркаться. но дарьяльский опять отвлечь его.

баронесса и еропегин, занять друг другом, не обратить, казаться, никакой внимание на новоприбывшего; но генерал чижиков так почему-то и запылать интерес, почуя скандальчик; порывисто он пожелать быть представленным, в знак что протянуть два свои палец нелепый существо.

– чухолка, семён андронович, студент императорский казанский университет.

– ничто, ничто, – процедить снисходительно генерал чижиков, – маядежи свойственный увлекаться: есь-ей, есь-дек? – вопросительно поглядел он на чухолку.

– вовсе нет, – запищало нелепый существо, – ни эс-эр, ни эс-дек, а мистический анархист и по очень простой причина, что…





сон наяву




дарьяльский и чухолка стоять в флигельке; и окне биться праздный комар. на пётр взглянуть чухолка [49] – пётр богатырь: стоить, напрягать мускул.

– ну что, брат семён?

– да так оно все, то быть, никак, собственно; и наоборот, а, впрочем: читать дю-преля [50], писать кандидатский сочинение об ортокислотах бензойный ряд.

– эге!

– материальный нужда одолевать, так сказать, а коловратный судьба препятствовать правильный развитие ментальный мой скорлупа [51]…

– ну, да ты брось теософию… деньга надо?

– да, то быть, – нет, нет, – запетушиться, заерошился чухолка. – я, собственно говорить, – хм: позволить на «ты»? да; так вот; я, собственно, ни зачем – так: навестить однокашник и поэт в место поэтический увлечение – что я! в место амурный он похождение – совсем не то! – вовсе запутаться чухолка, наткнуться на стол, – в место злачный, и в круг наблюдение над русский народ в момент, так сказать, напряжение он духовный сила в борьба за право, и по очень простой причина, что…

– эге! – отмолчаться дарьяльский, чтобы остановить вовремя этот бессвязный поток, мочь в любой минута превратиться в совершенный океан слово, в которых имя мировой открытие перемешать с имя весь мировой светило; теософия [52] тут мешалась с юриспруденция, революция с химия; в довершение безобразие химия переходить в кабаллистику [53], лавуазье, менделеев и крукс [54] объясняться при помощь маймонида [55], а вывод быть неизменно один: русский народ отстоять свой право; это право вменяться чухолкой в такой модернической форма, что по отдельный отрывкам он речь можно было подумать, что иметь дело с декадент, какой и не видывать сам маллармэ [56]; на самом же дело чухолка быть студент-химик, правда – химик, заниматься оккультизм, бесповоротно расстроить бедный он нерв; и вот казанский студент являться бессильный проводник всякий астральный нечистот; и отчего это, быть добрый и честной малый, неглупый и трудолюбивый весьма, чухолка пропускать сквозь себя всякий гадость, которая лезла из него на собеседник? всякая путаница вырастала в он присутствие, как расти из щепотка порошок фараоновы змея [57]; низкий же происхождение, тонкий фистула голос, расплющенная головка и совиный нос – довершать остальное; чухолкой тяготились, чухолку гнать из весь место, где иметь он несчастие появиться: всюду свой приход вносить он вибрион [58] безобразий.

вводить в свой флигелёк студент, дарьяльский не мочь не поморщиться: этот день он хотеть провести с один только катей; должный же он быть, наконец, объяснить ей свой вчерашний уход? но ещё более дарьяльский морщиться оттого, что появление чухолки на он горизонт бывать всегда для него недобрый предвестие – насмешка, что ли, невидимый враг: так, однажды, поймать дарьяльского, чухолка его поставить на сквозняк; и простудить; другой раз он заставить дарьяльского перепутать весь срок; в третий раз появиться в день смерть мать; с тот пора чухолка пропадать; и вот он опять появиться. у дарьяльского быть особый даже желудочный ощущение (тошнота и тоска под ложечка) после беседа с казанский студент. «чёрт его знать, – подумать наш герой, – опять прийти этот чухолка: опять на меня из него всякая попрет гадость».

а бедный чухолка уже в комната его свой раскладывал узелок, и дарьяльский дивился, как все там было в порядок уложить, перевернуть: пакетик в белый бумага перевязать розовый ленточка, несколько новенький книжка в новенький переплёт; зубочистка, гребёнка, щётка в исправный чистота; быть одна весь смена бельё, два ситцевый рубахи и один поясок; но зато иметься склянка с одеколон, пудра, бритва и даже пресловутый парикмахерский камень всегда таинственный происхождение; но всего более удивить дарьяльского свежий кулёк, из которого торчать больший испанский луковица.

– а это что у тебя?

– а это я матушка: проживать в деревня за неимение избыток материальный жизнь – да: матушка лишить удобство, и вот я везу ей в дар испанский луковица и по очень простой причина, что… ежели б тот аристократический старушка плениться лук, я бы ее улучить – совсем наоборот: поднести ей этот скромный дар.

– оставь…

дарьяльский выйти из флигелёк: чухолка его положительно раздражать; больше ни минута не мочь он оставаться наедине с этот бред.

дождь прекратиться: опять на минута блеснуть солнце; гуголево предстать пред ним, развернуться, в цвести свой оно его заключить объятие – и вот оно глядеть на него, гуголево: озеро светлоструйным свой теперь оно глядеть, гуголево; но баюкать ещё свой голубым петь серебро озеро; и все ещё бегущее озеро к берег, к берег оно струя свой тянуться – не дотянется до берег: и шепчется с осока, – и там, в озеро, гуголево; будто все как быть оно встать из-за дерев, с улыбка потом загляделось на вода – и убежать в вода; и уже в вода оно – там, там.

глядеть вы – обращенный, лёгкий в глубина танцевать теперь дом заструиться легко; и белый теперь змея странно пляшут колонна, проницая светлость вода, а под ними – там, там: опрокинуть странно купол, и странно там плясать проницать глубина светлый шпиц, а на шпице – лапа вверх опрокинуться птица; как все теперь вверх опрокинуться для него! и он смотреть на птица; теперь лапа она оторваться, и весь как быть для него она в глубина уходить.

– куда уйти от меня, ты, мой глубина?

а там-то, там-то! о, господи, – плескаться она весь, звенеть быстрина: вот что такой теперь в душа у дарьяльского.

«там, душа мой, – глубоко: там – студено, студено; и все у меня там мне неведомый. неужели же не со мной, а как птица, что сняться в глубина с танцующий шпиц и улететь, неужели же так сняться с тело и улететь мой душа? там, заронясь в вода, течь облако – и подводный то неизмеримость, но то – вода поверхность; так почему же поверхность этот мне показать свой глубина, как и год мой, что протекать на поверхность – так и год мой не здесь протекать, а там, в зеркальный отражение… слушай струй лепет: гляди в светло зыблемое отражение, более прекрасное ещё, чем жизнь: звать струя – туда звать, и там, там стриж виться, кружиться, стригут крыло воздух подводный; и мой душа – расстригать глубина стриж. куда она лететь, мой душа – куда? она лететь на зов; как не лететь ей, когда бездна ее призывать?»

«эге! а куда же, в самом дело, мой деваться душа?» – подумать дарьяльский; сладкий сладость и лёгкость в тело в всем его разливаться пение нежный и далёкий зовом душа.

и он понять, что давно где-то затерять он душа, и что нет ее в гуголеве, как нет никакой гуголева в глубина отливать блеск вода; там вон и дом, и цветок, и птица, а кинься: болотный слизь тебя обсосать и в грудь твой чёрный вопьется пиявка. где же она, он душа, коли вовсе нет ее в бренный тело? как пернатый орёл, ниспавший на птица, цепко в лапа свой ее держать, и кружиться с ней в небо, где нет ничто, кроме воздух ток, и в небо, в воздуха ток, страшный происходить сражение, и лететь пух, и брызжет кровь, – так давно ещё кто-то на душа его напасть, в воздуха ток, и лететь день, и брызгать молния его кто-то внушить мысль – кто-то на душа его напасть в тот роковой мгновение, когда она, душа, совершать полёт свой вдали от земной свой образ; давно уж кругом с опасение взирал земной он образ, оглядывался на человек, на пустой угол, на цветок, на куст – что мочь он заметить в куст, кроме птичий щебет? а борьба идти: так мать похитить орёл дитяти, в воздух свой заломить рука, в воздух глядеть – и уже нет никто в воздух: ни орёл, ни ребёнок; и уже далеко-далеко и орёл, и навеки для нее утраченное дитя.

вот и он: гуголево уставиться на него из вода, – ну, сказать: разве то гуголево? лёгкий по вода пробежать рябь, и там уже нет ничто: только белый пузырёк, будто кто-то по вода пройтись стеклярус, да старушечий шёпот осоки, да, пожалуй, ещё кто-то: вон тянуться из вода он рука, могуче простёртый, старческий.

дарьяльский проснуться с тяжесть в голова, тщетно силиться припомнить, что такой ему в сон померещиться: и ничто не помнить. гуголево снова предстать пред ним, развернуться, в цвести свой оно его заключить объятие; озеро светлый-струйный свой теперь оно глядеть, гуголево. и какой-то сладкий песня подымается в он душа. Тихо над ним из осока наклоняться розовый детский лик, и дитя улыбаться, и склоняться, поднимать рука с розовый цветик, – ах: из-за он спина на поверхность пруд упасть иван-чай. пётр обернуться.

катя стоять перед ним: она наклонить бледный свой личико в розовый иван-чаях; искоса она глядеть на него; будто она невзначай здесь, у вода, накрыть пётр; и она молчать.





нерушимый




– бедный катя, бедный мой невеста! не достойный тебя твой пётр; знай же это и подумать, какой тебя ожидать участь.

но катя его и не слышать; у, какой у него могучий вид, какой красный у него грудь, будто пурпур трепаться в ветер холодном и лапа крапива как биться у него на грудь; у, какой у него ус, шапка какой волос, будто пепел горячий свивается с голова этот, где очи, зелёный огонь теперь блеснувшие, – уголья, прожигать душа дотла!

– бедный ты, какой теперь возьмешь себя муж, а на довольство ли, а на радость ли сменишь девичью жизнь? на женский твой доля тяжёлый и грубо опуститься мой рука…

у, как шуметь дерево, трепаться катина синий юбка, разлететься волос; у, как посвистывать, как ходить сырой вокруг трава; закачаться ветвь, прутья, вершины, и яркий-розовый иван-чай расходиться, что катин душа молодой размах: песня пелась и проповедь начинаться – и везде шум… а вот он, нежный цвет она душа молодой; а вокруг ветер вдали свистеть волынка и древесный разбивались тимпан [59], а столетний с бугор дуб, как пророк, лесной народ протягивать рука.

вот он, цвет душа она молодой; ах, как весь она протянуться к нему, – обвить бы он рука и заснуть бы на грудь, но крапива биться на этот грудь; пусть же ей обжечь щёчка крапива; пусть же ее разбить он жизнь.

и тихий она на раскалить он грудь положить головка: и кудри ее с он кудрями слиться – кудри слиться в один прядать в ветер дым, что отлетать с красный пламя: какой костёр зажечь в тот место? жадный жадно раскрыться они уста; стальной рука, ломать тонкий стан, в порыв протянулись, раскалить лава дыхание в она грудь пролиться; вот уж с устами уста ее слиться в длительный, и тягучем, и влажный дыхание; синий она платье, что синий она небо, в красный, что заря, пламя он одежд: и над этот зарей два жизнь, теперь слиянных, пепел воздушный, разуверение облако; растанцевались вокруг иван-чаев розовый кисть.

– пётр, довольно: потише! – биться невеста катя в он рука. – пётр, нас мочь увидеть…

но пётр себя потерять; в полузакрытые он ее заглянуть очи, а теперь влажными пить этот очи губа, и она тёмный защекотали ресница уста: голова он откинуть, и взор этот пить взор – не взор: пить душа своей порыв, теперь слететь к нему голубкой: крылышками голубок забить в пустой его, пустой грудь: тук-тук-тук.

– пётр, довольно: как забиться твой сердце!

прилететь голубка, затрепетать крылышками, крылышком горло сжимать, и катины слеза, что прозрачные из глубина душа прозябнуть зерно, голубка теперь поклюет – наклюется: жадный голубка; все поклюет и чужой опустошит душа: тогда выбьется из душа и улететь в небо. пусть же теперь удлинить, синий очи с очами сливаться, а заломить рука стальной ломать рука; взор пьяный открываться взор пьяный; душа встречаться и лететь, – а куда?

– пётр, довольно: у тебя сердцебиение!

Стыдливо она от него отодвинуться; выглянуть солнце и ударить ей в лицо: в глаз у нее павлиньи перья, а на ней забегать сетка ясненьких зайчик; но скрылось солнце.

– слушай, пётр, – покраснеть глупый девочка, – правда ли, что мужчина… что мужчина, – она покраснеть густо, густой – так густой, что даже рука закрыть лицо, – что мужчина любить совсем посторонний женщина… так, просто: ну, когда вовсе они не любить!

– правда, краса мой: быть такой мужчина!

– и они так же тогда целоваться, как ты сейчас меня целовать? – а сама думать катя, что вот у мужчина какой колючий щека; так и гореть она лицо от прикосновение этот колючий щека.

– любить ли ты меня, пётр?

– как же мне, краса мой, тебя не любить!

– значить, я – первый в твой жизнь?

«да!» – чуть ли не выговорить пётр и запнулся, а катя на него смотреть испуганно, прижимая рука к грудь, и она малиновый теперь ротик полуоткрылся… «да!» – чуть ли не выговорить он, но вспомнилось ему вчерашний он безумство, и он запнулся: ему вспомниться тот один, которую он никогда не встречать, не встретить и в кат. катя он любить, но катя – не тот заря: да и встретить нельзя тот зарю в образ женском.

– ну, ну? – так и впиться в него катя глаз и палец ее невольно сломать ярко-розовый цветок султан; а он – нахмуриться он и снова щетина нависнуть у глаз, и зелёный уголья глаз на луг перед ней рассыпать молньи: тот можно встретить; но лик ее обезобразить земля; вдруг перед ним уже стоять образ вчерашний баба: т а, пожалуй, быть бы он зарей; так, подземный пылая пламя, он стоять, скрестить рука, и говорить:

– слушать меня, мой тихий катя! если не примешь ты меня, какой родить меня мать, я уйти от тебя далеко, а вдали от тебя я пасть низко, потому что огненна мой страстный кровь; и кровь меня отравлять. катя, невеста мой, за кто ты идти? если б ты знать!…

– я знать, я знать! – тихий стон пронестись близ него; катя все понять: да – он такой же, как все; и, такой же, как все, он иметь до нее с женщина позорный связь; у, как он там стоить, точно красный, в нежный цвет, она покой смущать апостол; и что-то на нее звериный глядеть из него. а круг – шум: кучки дерево, – осин, дуб, вяз, – закипать попеременно; и стоить вдалеке беспеременный шум, прошлое говорить «прости». Точно идти проповедь красный апостол о том, что нет, но что вскоре случиться; а сблизи дерево замирать, поджидать к ним лететь, непетую песня: песня душа ее пелась и страшный проповедь начинаться, чтобы далече, далече по селам, лачугам и звериный тропа разнести катин душа размах; и зверьё откликалось; мочь быть, там – на звериный тропа одичать выползала собака, чтобы, поджать ухо, уткнуть морда вверх и вторить порыву; и, мочь быть, – человечий у ней быть глаз; а она, собака, человечий свой глаз глядеть теперь на прохожий; он же креститься и пуще нахлёстывать трусить по грязь лошадёнка, и за ним среди бела день гнаться оборотень; что же страшный тут, коли оборотень оказаться и она пётр!

он стоить и молчать, и глядеть на нее горящими угольями: но катя перемочь себя: в мгновение ока пережить она бурный он жизнь; внутренний оком его она провидела падение; но она провидела и кара, нависшую над ним: ей показаться, что он голова излучать невидимый, мозг сжигать, пламя; но она не знать, что адский это пламя – он завтрашний день. она пережить все и все простить.

– принимать тебя всяким…

он опуститься на колено в сырой трава, в крапива, а она горестно поцеловать его в он пламенный лоб.

вот уже подняться с земля, опоясать сила она любовь для будущий битва.





безобразник




палашка, барынина прачка, на прудик полоскать бельё: она быть мягкий, белый, полный, розовощёкий; жёлтенький на щёчка она цвести веснушка, а белый полный ножка наполовину в вода были подоткнуть до белый она колено; растрепаться волосик.

когда глянуть солнце, так и забегать по ней он солнечный зайчик: забегать и по голый рука, и по голый нога, и по розовый юбка; а в тонкий, тонкий ветвь, весь в луч, весь в цвет она быть – просто прелесть какой! так и забегать вокруг генерал чижиков: «ишь, старый», – подумать палашка и усмехнуться.

генерал чижиков не удержаться: из цвет, из ветвь он напасть на нее: «гозанчик, гозанчик, поцелуй меня!» – и, сделать из рука рожки, граф гуди-гудай-затрубинский белый пощекотать палашкину грудь, и полезть рука за рубашка; запыхтели они и забиться, пока вырваться палашка, огрызаться, не хлестанула его по лицо мокрый бельё: «ишь ты, пристал – вот ужо пожалуюсь барыне!»

но генерал чижиков, обтираться платок, ей послать поцелуй: «мягкий какой… везешки не хотеть?»

Тут налететь он на чухолку, которому надоесть сидеть в флигельке; увидеть испанский луковица, торчать из он карман, генерал чижиков тотчас же забыть неприятный для себя инцидент. – а, что? у вас ук, испанский ук? какой пгей-быть! э, да не бомба ли это?… давать-ка укови-цу! – и он выхватить луковица из карман казанский студент…

– великий химик лавуазье делать опыт; колба лопнуть, и кусочек глаз попасть в стекло, то быть, наоборот: и кусочек стекло попасть в глаз, – попробовать сострить чухолка.

генерал испугаться, торопливо сунуть чухолке луковица в карман и быстро ретироваться.

– Подозгитейно, очень подозгитейно, – зашептал он и вынуть записной книжечка.

через два час гость уехать.

– барышня, быть в лихове, милость просить к нам; хороший у нас, чем в гостиница, – говорить кате на прощание лука силыч, сладострастно оглядывать она похорошеть, соблазнительный лицо.

кучер взмахнуть лимонный рукав; звякнуть бубенец и дворянский красный фуражка ещё долго качаться из-за дерев.

генерал чижиков весело пофыркивал в проплеванные свой бачок: «а, о, огого, бгат ука! эдакая девчоночка! да ее бы», – он наклониться к еропегину и зашептать непристойность.





скандал




– пора бы и кушать: поди, чай, девятый час! – так решить евсеич и выйти из комната: резкий зов кричащий гонг оглушить окрестность; крякнуть выйти старуха и тучи чернь она усесться за стол.

она запереться с самого с отъезд гость: но она не плакать; сухой горе давило ее, и старуха переносить на окружать свой недовольство: где они весь? что за порядок? как водворился этот попович, так пойти всякий опоздание, шептанья в угол, в куст любовный шашни.

она теперь быть бедный; ее выгнать из этот дом; что ей теперь уплатить долг: минула любовь, минуть младость; все, все отходить в хаос довременный; дерево в окно порывались, и хаос довременный зашуметь в они лапчатый ветвь: там, в окно, теперь уползало ненастье; тёмный, томный, белоглавый уползала к лихову туча; она осиять купол, распустить ввысь плащ, опадать над лес. старуха наклониться к болоночке и жалобно воркотать: «мимочка, болоночка ты мой, одна ты у меня, собачоночка глупенький»…

вдруг перед старой вырасти нелепый лицо, до ужас безобразный, и совиный носик над ней закачаться, и над ней помаргивали гадкий, сладкий, как ей показаться, щёлка глаз, а длинный с испанский луковица рука протянуться к самому она нос; в это время белый болонка вылететь из-под юбка ее ожесточенно и тотчас же полететь обратно под юбка, когда о пушистый белый болонкин хвост жалобно преткнуться тонкий чухолкина нога: – ах-с, пардон, мерси-с – виноватый: я оскорбить почтенный существо, бессмертный, так сказать, монада в собачий возраст, то быть, – нет: в собачий облик, и по очень простой причина, что… перевоплощение земнородных существо в они коловратный вращение [60]…

– а ты кто такой, батюшка? – в негодование вскипеть старушка, подниматься с кресло и сжимать палка в рука.

– я… я… я, – законфузилось нелепый существо, – я – чухолка…

– какой такой?

– извинить, не быть вам представить, являть вам образ хороший друг и однокашника ваш избранник – наоборот: избранник ваш дочь… тут у вас гулять в благорастворение воздух…

– нет, откуда ты, батюшка мой, сюда попасть? – в совершить свирепство продолжать наступать на него старуха.

– Из… из казань, – пятиться чухолка, умоляющий ей протягивать лук.

– ну, так ступай же в свой казань! – и повелительный жест она ему указать на дверь.

но уже в дверь показаться дарьяльский и катя; катя первый сообразить опасность, грозить чухолке; она кинуться было вперёд; но дарьяльский, побледнев, схватить ее за рука и отбросить назад; все в нем кипело гнев, видеть оскорбление, наносимое человеческий существо; но он перемочь себя, скрестить рука и, тяжело дыша, молча наблюдать разыгравшееся безобразие.

и действительно, было от что прийти вне себя: растеряться чухолка праздно качаться перед взбесившейся баронесса, которая, наконец, найти исход как весь день душившему она беспокойство, так и бура, поднять в ней еропегинскими слово; но что более наступала старуха, тем беспомощный улыбаться ей чухолка: весь координация нервный центр расстроиться в нем, и автоматический движение длинный рука получить господство над движение сознательный «я»… многие «я» теперь вихрь неслись в он представление, и когда он заговорить, то казаться, что десять плаксивый бесенков, перебивать друг друга, выкрикивать из него свой чепуха.

– тем не менее, однако же… пользоваться ваш гостеприимство для поднесение к стол вот этот вот луковица…

– Вон! – не закричать, заклокотать старуха.

– как, меня? – только теперь сообразить чухолка ужас свой положение и лицо его налиться кровь. – как, меня?… благородный человек, и наоборот: да я… я… я вас взорвать! – бессильно выпалил он и залиться слеза.

как пущенная из лук стрела, сорваться дарьяльский: он не мочь вынести этот чухолкиных слеза: казаться, рой бесенят в оскорбленной этот сидеть, как в пандорином ящик, оболочка, вылететь наружу, закружился невидимый и войти в он грудь; и, не помня себя от бешенство, он оттолкнуть наступавшую на студент старуха, сжать она рука, вырвать у нее палка и отшвырнуть.

– взять ваш слово обратно, или я… я… – задыхаться, шептать он.

все замереть: ветвь кидаться в окно, а за окно стоять шум: там по высь идти ветер; дать роптать клокотание неумолкавшим; точно пересыпать зерно, то густою струя, а то струя тощей; пересыпать зерно там и здесь: то там, а то здесь. но то быть ветер.

старуха взглянуть на дарьяльского свой больший и детскими теперь глаз; из отвислый губа ее потянуться слюна…

– меня, меня?!!

машинальный, даже как будто спокойно, как бы совершать неизбежный, ее разжаться поднять рука у пётр на щека: пощёчина звонко щёлкнуть в воздух; пять белый палец медленно загорались на бледный кожа пётр: бес теперь, разорвать самосознание чухолки, проницая тело этот обезоружить гнев человек, такой поднять вихрь, что, казаться, будто между этот человек провалиться земля и все броситься в зазиявшую бездна.

в глубокий затишье захрипеть час – и дон: половина девятый.

этот звон им вернуть память о произойти: бездна захлопнуться, бес пропасть, человек стоять друг перед другом; равный ужасаться случиться: раздаться катин крик; вихрь пронестись в сознаньи дарьяльского: он теперь оскорбить; быть математика поступок; и, как дважды два четыре, должный он представиться оскорбить, хотя бы он понимать, что от беспомощность только бедный его ударить, заревевшая теперь старуха, в неописанный ужас пасть в кресло и простирать кате свой бессильный рука…

– деточка мой, внучка мой, катенька, – не покидать ты меня, старуху… ааа-ааа-ааа! – разливалась она в три ручей.

вихрем пройти в сознание его и то, что теперь вот, сию минута, он себя счесть оскорбленным и уйти навсегда из гуголева, и что ночевать ему прийтись в целебееве: и пока он так думать, он уже оскорблялся и видеть, что он присутствие здесь невозможный: обернувшись, быстро он простучал каблук в дверь; мстительный враг его совершить над ним казнь: судьба возвращать его в тот место, откуда он ещё только вчера бежать…

– деточка мой, бедненький мой, – весь как-то смякнуть старуха, изливаться слеза: – бедный мы… скороо-ро наа-с на улица вышвырнуть… – в опухлый этот щека бить из окно яркий светоч отходить день; а само солнце, что блестеть феникс-птица, кроиться в тонкий сеть раскачавшихся ветвь, прощально свой золотой простирать хвост, благословлять приход отдохновительного сон.





возвращение




он обернуться, он теперь прощался с место любимый; уже никогда, никогда здесь не ступить он нога: вон где, из заря показать себя гуголево: недавно оно было от него направо, налево; туда и сюда распростерлось оно: там блистать вода, там раскидаться избёнка, служба, лай звучать и маячило дымок; и весь оно теперь собраться, как быть в одном только место; собраться, и вдали в купах дуб зелёный утонуть оно; нет милей место!

и вон уже оно где – гутолево.

оно запевать приближаться теперь песня: там, должный быть, проходить гуголевцы; весь озарить и высокий, что сверкать свет красавец, в ясный облечь доспехи, и светлел, и сверкать на холм среди бурный море зелёный лист старинный дом; он из самых из волна возносил розовый от заря колонна, что высокий мачта корабль, уплывать в море; от колонна тот высеребренный купол раздувался, что парус: дом уплывать от пётр к горизонт по зелёный море дубовый крона; на корабль отплывала от жизнь его принцесса катя.

Из невозвратный прошлое прямо дарьяльскому в очи бить окно каскад рубинный огонь средь мимобегущих в ветер дубовый вершина; а гребень лесной обрушивались на гуголево: вон тронуться сосна; вон она порыв из нее изойти; передастся окрестный дерево; вон за ней тронуться и другая – сердито вскипеть на гуголево; и пойти ходить вокруг кипенье да пение: сердито вскипеть старый парк, разбросаются дубовый крона, гневно встать, гневно пойти на зарю.

неподвижен в заря и прекрасный тот на крона плыть корабль-дом; крепкий думать дума; красный очами издалёка он уставится прямо в душа дарьяльского из мимобегущих в ветер древесных вершина: «я ли день твой не покоил, неверный; я ли грудь свой, как щит, тебя не защищать; я, как щит, протянуться меж тобою и небо»… так говорить с дарьяльским убегать от него старый дом; прямо в зелень и бледный и прозрачный небо уйти золотой над дом шпиц.

сердце дарьяльского биться: гуголеву говорить он: «простить»… и бежать…

____________________

«зачем ты, биизуумная, гуубишь таво, кто увлечься табой?… ужели мииняя ты не любить?… ни лююбиишь…»

«таак бох же с таабой»… приближаться навстречу чухолка, увязать наскоро свой узелок, нагонять дарьяльского; в вечереющий мрак несутся он возглас:

– весьма опечалить, что злоключение произойти через меня; не по козням, а по очень простой причина, что… испанский луковица остановить колесо фортуна твой…

– а, да отстань! – вырваться у дарьяльского. – о, простить, семён, оставь меня одного… прощать!

чухолка, приподнять шляпа, недоуменно оставаться посреди дорога, вздыхать, платок отирать пот: ему некуда, вот уж некуда деваться; до дон-дюков же оставаться верст двадцать пять.

вскинуть он узелок и направиться в дондюков: не ночевать же в лес…

пьяный орава показаться из куст:

«зачеем ты мииняя завлиикала, зачем заставляяла любить? должнооо быть, таагдаа-аа ты ни знааала…»

«каак тяшка любовь измиинить…»

красный петра рубашка быстро пересечь им путь.

– ай да барин? чаво иетта йён?

– ишь тоже – приживальщик! – сплюнуть кто-то.

и ватага гаркнула дарьяльскому вслед.

«миняя нии палююбит друугааяя… я буудуу мичтать ааб аадной…»

«пааверь же, маа-яя дараагаа-аа-яя, наавек я увлечься таабоой».

окрестность в ветер взметнуть дерев плащи, пускать с дерев плащей край; лист, ветвь, сухой прутья теперь отрываться в тусклый мглу восток.

– туда – на восток, в мрак, в беспутство: катя, катя, куда мне от тебя идти?

а вдали замирать:

«у церквии стаа-яя-лаа каареета; там пыш-наая сватьба быыла…»

«весь гость рааскошнаа аадее-ее-ты, – на лицо они раа-даасть цвиила…»

– вот тебе и у церковь карета, – попробовать усмехнуться дарьяльский, но сердце его больно забиться.

соломенный ворох, снять ветер с дорога, записать по воздух высокий праздный дуга, бессильно опуститься на дорога, снова тронуться – и побежать как-то вбок.

песня ещё звучать, но слово нельзя было разобрать. «а-а-а-а-е… аа-рилии» – и явственный такой в сырой в воздух одиноко возвыситься голос: «жии-ниих ни-приятный каа-кой… наапраснаа дивиицуу сгубии-иилии» – окончательно замереть за перелесок…

____________________

Уже темнеть; в сумрак заскрипеть колесо; кто-то, как гаркнет там лошадь: «тпру!»

– откуда? – рассеянно бросать дарьяльский в стволистый тьма.

– да аттелева: из ентава самаго место, – раздаваться из тьма.

– а что у вас там?

– a y нас там степ…

колесо опять заскрипеть; дарьяльский идти в синеющую тьма.





успокоение




завечерело; а все ещё она стоять на балкон и смотреть туда, где красный полчаса назад на дорога мелькала рубашка пётр вплоть до тот место, откуда он прощался с любимый прошлое; и уже он давно попрощаться с прошлое, а ещё она все стоять, весь глядеть туда, где прощался он с прошлое; и оттуда, из-за лес, целебеево ей подать голос жалобный песня и стон гармоники: «нии-веста быть в беелаам платьи; букет быть приколат из рос… ана на свитое распятья тасклива глядеть сквозь слес…»

кате хотеться плакать; она вспоминать и милый, и успокоить теперь бабка: бабка только что досыта у нее выплакаться на грудь и тихо, бессильно заснуть, как обиженный ребёнок, выпросивший прощение: и катя ей все простить, забыть оскорбление: и за себя, и за пётр. Тихо обнявшись, они сидеть сейчас, сонный бабка и тихий катя; завтра и катя, и бабка написать друг пётр, проживать в целебееве: ссора уладиться.

Перед ней расстилался пруд; заря воздушно лечь на сырой дорожка; и едва багрянеть дорожка; и едва багрянел высокотравный луг; отцветали любка в сырой жемчуг росы; тяжко и страстно цветки издышались на все великолепный свой благовоние; вдали подняться хриплый и робкий звук, и от него что-то повеяло родным, пережить в хороший время жизнь; пережить, забытый повеяло: это хрипеть бекас; белый море туман медленно разлиться по низинам. Далеко быть теперь она пётр; но к нему катя вернуться; будет жизнь ее, будет; и жизнь этот быть вольный и свободный; быть в край иноземный, заморский они с пётр – в тот край, где дурной людской молва быть гнаться за ними, и не угонится: ни дурной молва, ни бессильный бабкины воркотанья; будет день: счастливый супруги, они вылететь на воля из старый гнездо; и это время уже приходить…

____________________

катя сидеть в светлица, прислушиваться к порывам бунтовавшего ветер: «где-то, должный быть, выпасть град».

тук-тук-тук, – раздаться в она дверь: кто бы там быть? Жутко теперь, когда уже в окно смотреться ночь, открывать девицам девичий дверь: за дверь коридор, переход, свод, да и сам чердак.

тук-тук-гук, – раздаться в она дверь.

– кто там, евсеич?

– я-с, барышня…

– что тебе?

дверь отворилась; серый евсеичева выглянуть голова, попрыскивать смех, – а евсеичева тень так черно прошмыгнуть на выбелить известкой печка.

– ну, что?

– хе-хе-хе-с! забавный-с… посмеиваться, попрыскивать, пофыркивать

евсеич: он довольный теперь: матушка-барыня изволить теперь почивать, – а старик не спится: он прийти позабавить дитю.

– хе-хе-хе-с! а я, барышня, ещё по-новому на печь свинка слагаю-с. вот-с: безымянный-то пальчик изволите подогнуть-с, больший палец – так… хе-хе-хе! – заливаться евсеич, а чёрный, теневой свинка уже поплясывать на стена… и катя рад.

– ну, довольно, довольно, старик: пора спать…

евсеич уходить; и катя смотреть ему вслед: там тёмный в коридор, там страшный; и там, у чердак, шорох над лестница: там похахатывает старик, заливать тьма. у, как шуметь деревья!





ночь




ночь опять привалить туча; целебеево погрузиться в сон; узкий, зловещая полоска гореть на запад.

в поповский садик трынкала нынче гитара весь день; после, вовсе уж ночь, село пересекать пьяный голос дьячок: «отроцы семинарстии посреде кабак стояху, взывающе: сивуха, бо, матерь преблагословенна! вниди в нас твой бла-гоутробие». и голос замереть.

когда ревмя взревет чёрный ночь и ежеминутно зажигается небо, упадать на земля душный глыбами облако, а мраморный гром поварчивает тут, среди нас, будто на самой земля, без дождь, и в стойле успокоенно не фыркнуть лошадь, – лишь горластый петух не в урочный час распеться на насест, и никто не вторит ему, – в целебееве душный так, страшный так. редкий изба издать поморгает на тебя огонь; а войди в она пролитой свет, – обступившая круг тьма ещё почернеть; нет, не заглядывать к тому к сельчанин в окошко, который рано не тушить огонь в этот ночь: странный и страшен тот, кто в этот час не бояться падать в окно молний.

бесприютный прослоняешься ты в целебееве; под удар молний ночлег себя не найдешь, а ещё, пожалуй, ослепнешь, как красный баба маланья из туча на тебя поглядит, и ты ее на мгновение увидишь, как попрыгивать по туча она; и ты на мгновение увидишь весь даль – красный.

а потом, в тьме подкрадется к тебе раскоряка и защемит, задушить в сухорукий рука, и найти тебя поутру повесить на куст; только один богохульник бражничать в ночь такой, воровской свой решать дело, как вот сейчас в чайный, где собраться всякий сброд, бог знать кто и бог знать откуда, дуть водка и горланить, поглядывать то в чёрный, а то в красный от молния окно:

маланья мой,

лупоглазая мой!

ты в деревня жить,

у дьячок служить.

так поживши мало,

горничною стать,

лихо зафрантить,

пыль в глаз пустить…





на голова они там себя петь, парень: в такой ночь сухой куст ползать по деревня, обступать село выть стая; красный баба маланья летать по воздух, а за ней вдогонку кидаться гром.

кто же, кто, безумец, весь ночь тут ходить по село, обнимался с куст да, зайти в чайный лавка, со всяким сброд прображничал и не час, и не два? пьяный, – кто потом проваляться в канава? чья это красный рубашка залечь под утро у пологий лог, у изба кудеяров столяр? чей посвист там быть, и кто из изба на посвист тот отворял оконце и долго-долго вглядываться в тьму?





глава четвертая. наваждение




житие-бытье




– дай, – сказать сожитель матрёна семёнович, столяр, – дать, – сказать, бывать, – пройдемся по местность земля: погулям… – так сказать, бывать, в праздничный день и с красный свой угол закряхтеть, опрокидывать чашка с роспись розовый розан, на которую всенепременно положить огрызок колотый сухарку, уже усеять мухами: сказать, – и матрёна семёнович ковровый заколется платок: пойти… так и ходить вместе по наш улица, поплевывали дынный семечками.

это он, столяр, напялить поверх красный рубаха зипун на одно на свой плечо; тоже это с кряхтение натянуть скрипучий свой сапог, просушить на печь: и очень даже достойно знатный поставить супротив себя нос – зашагает; а за ним матрёна в полуботинках да в канареечный цвет баск и с аграмантовый украшение [61] (подарок богатый свойственница). так и гулять – муж да жена! щёлкать семечками; достойный, совершенно достойный человек; будто бы и не крестьянин они, а к сословие приписать мещанский; пройти ли тут кто, сейчас это картуз долой да им быстрый поклон, так что вихры подпрыгнуть: – «здрасте, митрий миронович… с праздник, матрёна семёнович!» – пройти ли дьячок, тоже это сейчас: – «столяру кудеяров!» – кланяться.

а вокруг белый изба, красный изба, зелёный, с масляный краскою выбеленными окошечками, изукрасить резьбою и с третий чердаш-ным под крышей окно, бить тебя по глаз солнечный отражение; а вокруг же благорастворение сладостный аромат: то у нога прохладно озерце синий поплёскивать студенцом, аером манит, и в него по скат стекать будто из живой слюда жёлтый гремучки-струйка, а рыболов у самой вода остановить полёт и с рыбка в когтях биться на одном место белоснежный, острый крыло! а то это будто из самого синя небо красный свесит свой дерево блёкнуть лист, а в тот лист синичья, осенний сладкий пискотня: так по осень, по прошествие весь уже три спас [62], пара гулять – из год в год: столяриха да столяр; до лес доходить тот пара и поворачивать обратно: уходить в высокий голубизна там стоять острый гребень нежный-розовый цвет и всякий отлив и рыжий трепетать живо берёзка ржавчиной и парчою, точно в первопрестольный праздник облаченное духовенство; белочка из орешник красный протягиваться мордашка; и среди такой всего выдавался, ежели стать сбоку, митрия миронович, суздальский лик иконописный.

поглядеть-ка ты, погляди-ка на столяр – да с лицо: там ничто нет, и быть все же что-то, какой-тот такой достоинство, а с что бы? субъект незначащий, вещество самого мелкий качество; и явный факт: хоть неказиста себя матрена, а краля; оно будто бы так по-писаный выходить, и в жизнь крестьянский, паршивый столярихи побаивался столяр, долу клониться, закашливаться, и не то выходить, чтобы, значит, прибрала к рука столяр столяриха, а выходить, значит, то, что кой-почему и очень даже в бабе свой быть у наш столяр нужда; а тот его она, выходить, нужда к себя и запримечала: ну, и само себя разуметься – факт явный…

но ежели б ты, сказать, смекнуть, что оно – того, ну и выйти бы, милый человек, все иное: то-то вот – не того: а сама столяриха до последний душа иждивение [63] с кудеяровым жизнь, значить, сплестись, так что и не расплести они вовек: где кончаться столяр, где начинаться матрёна семёнович, понять тут у нас никто не мочь; так и махнули рука – да: в тот, то ись, день как работник отослать, да отведают лучку, тюрьки или ещё кой-что, ложка облизать, посудина прибрать, рядышком стать – покланяются вместе иконам; а потом покланяются они и друг дружке с особый со слово; матрёна ему: «государь мой», а он ей: «духиня ты у меня», будто графиня или даже гусыня у него это выходить: лепота! а то сесть за стол на закат; жёлтый солнечный луч из окно густо пересьшается пыль; посиживать столяр у окошка да книжка читать; у самого-то очки на нос.

почитать книжка столяр, на сторона отложить, да рука положить матрёна семеновне на грудь, а от рука невидимый, будто и видимо, колкий, жуткий в грудь проливаются струя, и нить от палец райский тепло и ласка переливаются в она грудь и подкатываются к горло; и глаз ее после того ещё аграмадней; без тот положение рука на себя жить она не мочь.

и выходить: тот положение рука, а не плотский соитие крепко их переплетали друг с дружкой; сила свой в нее столяр изливать, а и после сам тот свой перелитой сила питаться, будто в «банка» положенный капитал; и оттого-то вокруг столярихи матрёна семёнович (даром, что себя пренеказиста) всякий сладостный и такой приятный разливалось волнение и щемилось, щемиться сердце; и оттого-то – войди в столярову избу: всякая тебя там встретить дрянь: лавка, посудина, тряпка; но и этот ты дрянь на примета удержать, ей-ей; кочерга, – и тот уставится тебе в душа, и, пожалуй, возмнишь, что тёмный икона лика из злаченых риза на тебя уставлялся неспроста, и неспроста темнотою перст на тебя иконный подыматься из-за лампад; и неспроста кипеть самовар, и невесть почему тут забегать свет ясненький зайчик по красный скатерть петушок, если праздничный день и хозяин чайничать; будто бы ничто такой у других хозяин и нет, да будто бы и сами хозяин вовсе не тот и не то у них тут убранство. а какой такой у них убранство? все как есть на свой место: войди-ка на двор – нога твой зачмокают на соломе, кой-где из-под нога навозный на тебя побрызгает жижа, лошадь фыркнет, и в помоями-то облитом угол быть рыться щетинистый хряк, и с сеновала-то весь тот же шуршание да стрекотание, что и у всякий, обзавести хозяйство; а войдешь в избу – наверняка грянешься со всего размаху лоб о косяк и только после такой вступление очутишься ты в горница рабочий со стол да лавками; и тут ты увидишь два босоногий работник (космача да безноску) среди деревянный обрубок, доска, долот, пилочка, пить и стамесок; на обрубок увидеть ты сверло, напилки, рубанки, огромный размер фуганок, нескладывающийся аршин, да ватерпас среди стружка, древесных опилка, щепка, быть тут баночка с лак, кисть, в ведёрце разведенный столярный клей и около синий цвет тряпица; у стена же увидишь ты оконный рама, наставить друг окол дружки, сидение без ножка и без плетение, далее увидеть уже оплести сидение без ножка и о два ножка; кресельный задки, опять-таки с ножками, самые ножка – многих фасон ножка и медный колесики; космач и не посмотреть на тебя, а весёлый безноска завести охрипнуть с тобой речь, и ты увидишь, что от него разить вино; а надо всем в угол – спасов лика, благословлять хлеб [64]. а ступи-ка ты за порог этот горница – опять-таки стукнешься лоб до искр: ты увидишь опрятный, чисто выметенную, горница с перегородка, и даже оклеенную хотя жалкий цвет, но все же обоями; а в этот горница, к изумление, увидишь ты даже на окно гардина, даже венский стул и прочий комфорт; тут же быть и лавка, и образница со многими прицепленными лампадами; будет и русский печь, и на деревянный козёл постель с одеяло из ситцевый лоскут; а если сюда войдешь ночь, ты услышишь ещё беспокоющий шелест, и ус прусак быть тебе угрожать из весь щелей, и из-за хромолитография, развешать вдоль стена и изображать то парчевой лик богоматерь «райский цвет» [65], то лик суровый св. григорий богослов [66], стоить за мозаичный ободок в митре, с крест, в омофор, в голубой ризе и с как снег блистать белый бородою; среди этот хромолитографий отметить ты фотографический портрет, изображать сгруппированных соблазнительный вид девица – подарок богатый свойственница, давно содержать публичный дом в город овчинников для молодой человек.

весь это ты увидишь, но где ты это не видать?

весь то, виданное тобою не раз, поразит тебя снова, и долго быть ты думать про столяровское житие-бытье: и вздохнешь.





иван степанов и степан иванов [67]




ну и что же?

да ничто: как быть ничто более. быть себя в гуголеве дарьяльский, – и на вот: полюбуйтесь, добрый человек: оказаться он в наш село. славный наш село: быть здесь где разгуляться, закатиться запой да и пропить с себя все: деньгу, сапог, душа; не пить – так не пить: вольный воля; ну, а пить – так уж пить; ну и пропивать: сначала деньгу, потом пропивать одежда; пропивать сбрую, избёнка, жена; а потом пропивать и самую душа; а уж как душа пропьешь, идти себя на все на четыре сторона: без душа человек, что порожний склянка; шваркнешь о камень – дзынь, и нет ничто.

ну, а дарьяльский?

да ничто: спросонья вскочить он на сеновал: его замутить и от душный запах сена, и оттого, что муха ему попасть в рот, и оттого, как навоз чавкать под ним порося; голова с перепоя кружилась, трещать, сеновал прямо-таки под ним заходить колесо, а распухнуть язык сухо так поворачивался, в точно кислотой ободрать рот: – «лимончик бы!» – вздохнуть он и заснуть…

«где я?» – подумать он, просыпаться снова, но должный быть, подумать вслух, и, должный быть, солнце стоять уже высоко, потому что из сена над ним опуститься чумазая голова степки, лавочникина парнишки, чумазая голова, опуститься и дохнуть пьяный перегар:

– эвона, не помнить, барин, как давеча малость повыпивали? ещё я вам признаваться, чтобы не сумлевались вы, что я за народный дело и насчёт того, что стихосложение заниматься, и прочее насчёт женшшин.

– ну и что ж?

– а насчёт матренки-с… тогда же вас свести, к изба-то ихней… а вы посвистывать в окошечко; ну, бабёнка, иетта, из окошка высовываться, на вас поглядывала, посмеивалась… да пьяный вы были, и запужалась… я и увести вас на сеновал… али не помнить?… только батьке ни слово: он у меня стервец.

Всего это дарьяльский не помнить: он помнил одно оскорбление и схватиться за щека; встать пред ним он катя жалоба тихий да укоризною, но головной тупой боль не давать развиться воспоминанью; да что вспоминать: не сама ли судьба привести его в целебеево? ну, а там быть что будет!

выйти они на улица; проезжать телега скрипела медленно; целебеевские лужа ещё медленный подсыхать в луч солнце; медленный всего супротив них целебеевский старик, сидеть на пне, чинить старый свой шлея; медленно свивался и развиваться лоскут из разбитый окно покосившейся изба, дырявый крыша которой обнажать коряги, да палка, а хозяин которой уже с год пропасть без весть.

дарьяльский тупо окинуть целебеево; на щека его красоваться лиловый синяк, рубаха быть замарать бог знать что, волос спутаться. – «лимончик бы!» – сказать он.

– ну, пойти, барин, в папанькину лавка, – потянуть его за рукав степан. – в едаком вид вам, небось, совестно возвращаться; куда ни идти, просидеть у нас.

но дарьяльский вовсе не думать о возвращение; он уже решить переехать к свой друг, шмидт, каждый лето снимавшему избу в целебе-еве; только сейчас, с перепою, друг ему не хотеться на глаз попадаться; было, правда, ещё одно обстоятельство, почему… – ну, да что там!

– степа, голубчик, а нельзя ли свести знакомство с тот баба-то – а?

– вы, иетта, про матренку?… ээх! – стёпа жалобно тряхнуть волос.

– расскажи про нее, что знать.

– что знать? ничто не знать, и рассказывать нечего… а только вы, иетта, насчёт баловство? – и строго покачать голова. – не балуется баба, чудной баба: водка пить – пить; иной раз случиться и загуляет (со мной гулять), особливо, ежели в отлучка столяр; гулять – да так оно только: для видимость; а чтобы ещё что-нибудь – ни, ни: не даваться!

– ээх! – крякнуть степан после продолжительный молчание. – хотеть, сводить вас (столяр-то в отлучка)?… Ладно?

степан иванов быть буйный нрав; наоборот: родитель его, иван степанов, быть нрава крутой; на восток и на запад от целебеева он палил, и гноил, и поганил разор наш место: так себя – деньга сколачивать; степан же иванов просаживать тот деньга, бабиться и все прочее; иван степанов с левый с крылоса церковь подтягивать дьячку; степан же иванов в церковь громко икал и поп грубиянил. иван степанов богомазы, как расписывали храм, изобразить некоторый образ в омофор; степан же иванов обработать они ловко под сицилизм: вольнодумец стать степан иванов. бывать, по вечер иван степанов как защелкает, как защелкает на обгрызанных свой счёт! степан же иванов по вечер если не бабится, не пить, то сочинительствует. иван степанов выезжать из село разве что в лихов; степан иванов и в москва побывать; из москва он прибыть пехтурою, без картуз, без сапог и час, с одною только обтрепанной книжица, купить на толкучка; книжица оказаться стихотворный творение господин гейни; и степан иванов полюбить «гейню»…

– едакая голова: поди – и по-русски, и по-немецки одинаково стих режет! – говорить он, приниматься угощать дьячка собственный творчество; более других дьячок полюбить степан иванов стишки «петя грустить»; стишки

осень. сердце ныть –

Все-то занывает:

само не открыть –

меня вынуждать.

Все-то я в бедность,

Все-то я в тоске!

скрыться б сам в бездности,

в земля и песок…





быть у степан иванов ещё и баллада «ненила»: хорошо писать – сочинитель выйти; отец не его ли в младой год таскать за вихры, таскать? это правда, что волос на голова у степан иванов потерять не один клок; в голова же степан иванов все остаться по-прежний – дурь опочить на нем и пребыть; так и махнуть отец на сын рука; молчать (сын огрызался): только выручка прятать.

входить в лавка, столкнуться они с евстигнеевым яков, с кровопивец; тот сухо рукою тронуть картуз и отвязывать приняться лошадь; сесть в дрожки, да и быть таков. в лавочка быть духота; за прилавок иван степанов, с очко на нос, пощёлкивать на счёт; примостившись к прилавок, дьячок да урядник похлёбывать с блюдечка чай и дулись в засаленный картишки; при вход дарьяльского дьячок поклониться, но фыркнул, урядник же, не глядеть ни на кто, многозначительно протянуть в нос: «нде-с!… так как же? винновый мой валет вы да хрестями?»

– а хрести – козырь! – фыркнуть опять, ни к село ни к город, дьячок; дарьяльский понять, что только что перед тем речь идти о злополучный пощёчина, что евстигнеев яков уже все рассказать: пойти теперь гулять по село пощечина; назло ещё вот синяк вскочить; густой, густо он покраснеть: они примостились к окно, и стёпа нажаривать теперь ему в ухо, потягивать из бутылочка:

увы, скучно, увы, грустный,

увы, радость нигде!

куда взор мой не мчаться,

видеть слеза везде.





дарьяльский решить претерпеть все, чтобы стёпа свести его к тот, к рябой баба: голова у него трещать и сосало под ложечка; он думать: «лимончика бы теперь».

– нде, буба – козырь! – раздавалось сбоку, и опять фырканье, шёпот, промеж себя восклицанья: поделом… не мутить народ! а степа в ухо зажаривать:

по пол кататься,

по диван ёрзать,

по печь метаться,

по постель ползал…





– существовать ли козырь сами по себя? – глубокомысленно провздыхал дьячок, сдерживать зевота; иван степанов продолжать щёлкать на счёт; в окно жужжать шмель.

в лес меж древ охотник отдыхать,

а мысль его блуждать вдалеке, –





запузыривать стёпа, опоражнивать бутылочка.

войти три мужик: ражий, рыжий и с сипотцою (с сипотца, впрочем, весь трое); когда ражий издать звук, напоминать «кха», рыжий – «тьфу» и с сипотцою «хрплю», тогда ражий просипеть: «гвоздочков»; рыжий просипеть: «табачку»; просипеть и третий мужик – «сахарку бы!» – «гвоздь, сахар, табак…» – отщёлкать на счёт иван степанов.

собирая гвозди, почесаться ражий: «столяр-то в город». «аграмадные, батя, у него дело!» – почесаться рыжий, забирать табак; а третий, почёсываться, просипеть: «сехтанты, вот оно что!» – и схватиться за мешок сахарный песку.

– кха! тьфу! хрплю! – и мужик выйти. дарьяльский взглянуть в окно: в конопля быть

протоптать тропочка. увлекая степ из лавка, он умолять: «степа, сейчас бы да к ней»… в голова его делаться бог знать что; с перепоя оба шататься из сторона в сторона.

– нельзя, милый человек, – заверять его степа, совершенно пьяный: – да ты што? да я што? опохмелиться бы…

ну? да ничто; опохмелялись до вечер: а катя, а феокрит, а душевный он глубина? какой там катя, и какой феокрит, когда голова ломить, и там, в голова, когда заработать, по крайний мера, двадцать вербный трещотка!

как выйти из чайный, так и засесть в конопля; проходить тут попадьиха:

– что это вы, пётр петрович, не в гуголеве? – плутовато она посмотреть на него. – заходить бы к нам; мой поп нынче с утро в лихове… ай, ай, ай, что это у вас на щека – синячок?… до свадьба зажить! – и пойти.

и он не помнить, как на небо взойти месяц; и то не месяц: спьяну казаться ему, что это там кусочек лимон какой-то.

ангелочек, резной оконце и крыша дом уже серебряный отливать блеск, и отливали блеск лужа, и густой роса уже налилась в коноплянике; с ведрами красный баба издать проходить на пруд, черпать вода и уже идти обратно, когда с ведрами ей навстречу проходить синий баба; черпать вода и уже идти обратно, когда ей навстречу пойти с коромыслом жёлтый девка с засучить юбка; но тот нельзя уже было в тьме никак различать; будто канула в пруд; только прибрежный кустик долго ещё качаться потом и оттуда по роса раздавался и смех, и звонкий поцелуй.





о том, что говорить человек, и о том, кто ездить на велосипед




о том, как герой мой изгнали из гуголева, долго ещё покалякали в целебееве, а он будто в вода кануть; правда, что вокруг село вился да виться след он болотный сапог; правда и то, что вещь он тут же игнат перетащить из гуголева на бурёнка к шмидтиной изба, да у самого барин шмидт нос пётр не показывать, а расположиться себя, как восвояси, в деревня кобылья лужа, где у него довольно-таки паршивый завелось кумовство и где к нему таскалась всякая шваль. только вот уж доброю молвь теперь мой герой не блистать на целебеевской улица.

За.днями сменяться день, что ни день, – на село толки; в день голубой, июньский, над далёкий ельник дымный выкидывался столб: то пожар; в этот день под самым под дондюковом обшаривать окрестность; арестовать студент; все у него поразрыли, да только всего и найти, что кулёчек испанский лук, редкостного в наш место; лук съесть, студент же засадить на хлеб и вода; и в этот же памятный день евсеич, нахлобучить картузик, поплестись из усадьба в наш село – с письмо; здесь у нас все кто-то искать, да так и уйти ни с что; с шмидтином барин все пере-шушукивался: ну, и за ним дозирали: тот, другой, третий приваливать к лавочка; потому – как же, лавочка у нас, можно заметить, – что клуп: кто же, зайти в целебеево, хотя бы всего на мгновение, не забежать в лавочка? в лавочка, где степа только что запрятать между товар пук получить прокламация, хрыч посидеть, пожевал колбаска и, снявши картузик, покрякивать, что вот, мол, то-то у них и так-то, а барышня убиваться, плакать; и всего час уже спустя говорить все, что вот, мол, в гуголеве то-то и такой, а барышня-де убиваться, плакать; попадья же решить, что в гуголеве не быть она давно, и что сию же минута туда поехать: «брось ты это, голубка», – урезонивать ее поп.

вот что произойти в голубой день июньский.

Потом быть облачный день – громный, пятнистый; в этот день опять замелькал между изб картузик евсеича; в этот день стёпа бегать в кобылью лужу со странный снюхиваться человек, и они ему расписывали про то, что «аслабаждение» народ приходить через дух свят, и что быть-де человек такой, которые тайно того ожидать пришествие дух на земля; чрез тот же лицо он узнать, что уже весь, что ни быть округа судачит про то, что в гуголеве происходить то-то и так-то, а барышня-де себя сама чуть было не порешила, да добрый человек ещё пока что отсоветывают ей такой шаг.

что твой раскаленная печь, – и такой выдаться день: в этот день попадьиха, в всем в розовый, с нацепленной шляпка, с продеть сквозь ухо сережками зашуршала юбкою в гуголево, да ее, знать, не принять там; в пика же ей в тот же самый день туда заходить учительша и будто бы ее принять: захлёбываться, рассказывать по возвращение, как всякий ее там угощать сластями, катерина же василиевич как плакать у нее на грудь, потому-де извергу человеческий род она свой вверяла судьба; в этот день на учительшу попик с досада плевался и чесать нос, да что: только доносик бы ее поприжал, потому что – факт явный: учительша и вралиха, и вредный субъект.

что твой раскаленная печь, – быть ещё такой день: в этот день ахнуло целебеево, да так, что, когда уже вызвездилось небо, все стоять и тарабарить кучка: о том, что у граабеной баронесса похитить «приллианты», но что следствие не возбуждать, потому – явный факт: похититель дарьяльский; другие же креститься на том, что все, что ни быть происшествие, – тайный иметь смысл – и вот какой: чижиков-де генерал шутка изволит шутить; но и в этот день евсеич таскаться по село, мотать голова, весь кто-то выслеживать: так и убрался с шиш.

зелёный же луг тот пора отжелтел курослеп; выкинуться, забагрянилась липкий на луг гвоздик, забелеть ромашка и из овёс на дорога просунуться розовый куколь…

вот и все, что было памятного в этот день – да: что ж это я про самое главный приключение ни слово? пардон-с: запамятовал! это, конечно, про велосипед: ах, что бы это значило, чтобы такой случиться с поп? но прежде всего про велосипед (это у поп быть велосипед); не у этот поп, а у того, который – ну, да вы уже сами догадываетесь, о кто идти речь, а велосипед, я вам доложу, прекрасный: молодец попа, что у него быть такой машина: игрушечка-велосипед – новенький, аккуратный, с тормоз, отличнейшая резина и весьма успешный руль-с! выскочить поп из-под навес без шапка, в одном подрясник – прыг: да и быть таков: только пыль столб на дорога: маленький-маленький попик, будто сморчок! очки это съехать на самый нос кончик-с (очки золотой), шапка чёрный волос копной, крест на сторона, чёрный борода почитай на самый лечь руль, а спинка – дуга… ну-ну!… смотреть человек, как зажаривать себя поп на велосипед по проезжий дорога с руль и в ветрилом надутый рясе, из-под которой взлетать рыжий голенищи болтаться с подвернутыми полосатый цвет штиблетами нога на забава прохожий: только попыхивать пыль в они разинуть от удивление рты, а верстовой столб да деревня мимо поп, мимо – так и лететь: сама больший дорога тронуться с место и понестись под велосипед, как будто она быть большой белый лента, быстро разматывать на одной сторона горизонт и сматывать на другой. так-то промчаться поп на велосипед к целебееву к самому, с трезвон, срам и перец; соскочить у домик отец вукол, да прямо к нему.

нечего пояснять, что то быть грачихинский отец николай из академист [68], почему-то свить в грачихе свой гнездо и безвыездно два уже год в этот гнезде сидевший; сидеть там – и о нем ни слуху, ни дух: сами грачихинцы, как в сторона от большой проживать дорога, так о них не быть слух, и как они были маленький, не славный, то быть, да темны, так вот бог наградить их маленький тёмный поп: жгучий брюнет быть отец николай. прежде о нем не было ни слуху, ни дух: а в самое последний время тёмный про него пройти слух, и тёмный от его от проповедь исходить дух: как бы то ни быть, в один прекрасный день взять да примчаться к нам сюда на велосипед. в самое угодить к поп поп неурочный время: отец вукол сидеть в одном исподний платьишке и ловить муха, а попадьиха, как она в тот день отпускать работница, в высоко поднять заварызганной юбка топотать босой нога по они гостиная, гремела лохань и шаркать грязный мочалом; но отец николай тут же перед ней заскрипеть сапожище, ораторствовать без удержу и сорить папироса, причём он добрый глазки наполняться слеза, а голос дрожать, несмотря на то, что застигнуть врасплох попадьиха от него бежать переодеться, а рассудительный о. вукол все больше следить, как бы грачихинский попик не задеть сапожищем свёрнутый холст, как бы не опрокинуть плетеную он корзинка с чахоточный пальма, или красный ломберный столик на три нога, на вязаный скатерть которого лежать четвёртый ножка; видеть отец николай, разораться ревом попята. а отец вукол на весь волнение грачихинского поп – молчок: рассудительный быть отец вукол; он думать, глядеть на чёрный попик: «не ходить на митинг к крестьянин да не знайся со сволочь, – живи как другие жить, и не быть ты плакаться на то, что быть ты скоро и расстригой, и арестант».

Уже подать были самовар, постный сахар и мёд, уже муха, нажраться мёд, по край липли тарелка, барахтаться ножками и напоминать золотистый и искристый камушки, а все ещё плакаться да пугался вслух отец николай, не слушать увещевание, так и уехать, не облегчить душа.





дупло




Обо весь происшествие стёпа передавать мой герой: и герой мой дивился толк, и слух, и наезду грачихинского поп. ежели звезда этот герой закатиться в гуголеве и целебе-еве, то она безгеройственно осветить ему он день в луже: так-таки к нему и идти с речь об аслабажденье: уже от тот он речей себя ободрать язык, а к нему перли, все перли окрестный вольнодумец: проезжать, наведываться к нему земский врач; старый николаевский солдат приковылял к нему на деревяшка с четыре георгий на грудь: это быть «араратор» митинговый зелёный дача: там, на зелёный дача лесной, он стучать на пне деревяшка, призывать к восстание: старый солдат нюхал свой табачок у мой герой и показывать ему четыре георгиевский крест; наконец, студент, проживать в лихове, он честной собираться пожать рука. что же более!

однажды забежать степа и сообщить, что он уже не сицилист, а важный птица, что свести он знакомство с семейка голубь, и что он тоже – голубь; слух о голубях пересекать теперь весь путь мой герой и к слух это прислушивался он жадный; но как же быть он удивлённый, когда стёпа ему зашептать в ухо, что голубь о герой мой осведомлены весьма, и что он нынче они призывать к дуба дуплу на солнечный на закат, и что после уже, глухою ночь, с ним повстречаться там добрый один человек.

– Тут не без матренки-с, сметь уверить вас! – подмигивать стёпа, но когда посторонний войти в избу, он тряхнуть волос и заорать вовсе неведомый для тот ухо песнь:

ах ты слон, слон, слон –

хоботарь, хоботарь:

клыка клыкович –

тромба тромбович

трембове-еель-ский…





и уже герой мой вот – у старый дуб: сердце его замирать; тут он соображать, что перепутаться его и ночь, и день; но уже вспять нет возврат; и уже ему сладко жить в лихорадочный сон; хороший о катя не вспоминать: ведь тот прошлый умереть; крепко задуматься он у опушка лесной; вдруг захотеться еловый сорвать ветвь, завязать конец, да надеть на себя вместо шапка; так и сделать; и, увенчать это зелёный колючий венец, с встать лапчатый рог над лоб, с протянуться вдоль спина зелёный пером, он иметь дикий, гордый и себя самому чуждый вид; так и полезть в дупло; долго ли, мало ли ждать – не помнить; и не знать, что он ждать.

смотреть, – а она, матрёна семёнович, и выходить с пустой лукошком да с цвет из лес; тут понять он, что сама она его через степу звать; собраться с дух, прыг из дупла перед ней на дорога; будто даже ее напугать уголь испачканным лицо (видно, в дупле пастухи разводить огонь).

– ох, испужали!

она – рябой, пренеказистая из себя: с больший живот; не понимать он, что это весь его тянуть, потягивать к ней; а она и не вспыхнуть румянец: уставиться в нога; под нога кочка, желтеть перепеченным лист; под лист ползать мурашик.

– вы – по гриб? вы звать меня?

– я-то? ох, чтой-то: кака така у нас натапность в табе?

– значить, цветок собирать; а вы цветок любить?

– абнакнавенна, любить…

– дать же мне цветок!…

– на, брать, выбирай кветы…

и пройтись по нем взгляд, да какой! синий в она глаз из-за рябой лицо заходить море; пучина вырваться в она взгляд, и уж он в холодный водоворот страсть.

– позволите с вами, матрёна семёнович, пройтись?

– иди, коли ндравится: праселак опчий…

а сама себя улыбаться, – глаз посверкивать, а глаз-то – косой: один – на тебя, другой – в сторона; и так-то она улепётывать к деревня; только мелькать пятка; а изъезженная дорога весь из тонкий пыль; из-под пятка свой в нос ему матрена закидывать пыль; он же думать про то, что она косой, и как это хороший.

– я давно искать случай с вами поговорить.

– ну, и сыскал случай…

– я и вчера, как вас видеть, хотеть подойти…

– что ж даве убёк?…

усмехается, будто на смех хотеть поднять; передёрнуть грудь и опустить глаз, а у губа складочка такой пройтись, что одна срамота; а он думать, как хороший, что у нее вот такой вот складочка; ей же и горя мало: улепётывать от него, и уже вот – деревня: а из деревня куда-то вкось стёпа проходить с гармоника, делать вид, что не видеть, и драть глотка:



ах ты слон, слон, слон -

хоботарь:

тромба тромбович

трембовее-еель-ский…



– таперича, – вдруг обернуться матрёна, – вертай ты к свой дуплу; поди сосед увидять, французенке твой донесуть, катерина василиевич донесуть, – усмехнуться нагло она, – твому писаный ангелочек.

– ишь ты – какой!

как она фыркнуть, как фыркнет – лицо в передник, да от него издать: ещё у деревенский у плетень на него обернуться:

– заходи, коли ндравлюсь табе… и перелезть плетень…

пятисотлетний трехглавый дуб, весь состоять из одного только дупла, свой три простирать венец в отгорать вечер; в этот дупле вот уже с час попризадумался наш герой; и ему думалось много: о матрене семеновне вовсе ему и не думалось, а сладко так пелось; думы же были скользящий, лёгкий – о свой судьба, да о дубе…

ещё неизвестный, что знать этот дуб и о какой пройти теперь лепетать он всею листвою; мочь – о славный дружина иоанн василиевич грозный; мочь быть, спешивался здесь от москва заехать в глушь одинокий опричник, сидеть тут под дуб в золототканый мурмолка с парчовый кистями, бить прямо в плечо, в красный сафьянный сапог, опереться на шестопёр [69], а он белый скакун мирно без привязь пасся у дуб, и у малиновый чепрак под седлом торчать – метла да на дорога оскаленная собачий голова; и долго, долго глядеть тот опричник в бархатный облак, проплывать мимо, а потом вскочить на конь, да и быть таков на много сотня год – все мочь быть; а мочь быть, в этот дупле после спасался беглый расстрига, чтобы закончить свой день в каменный застенке на соловках; и ещё пройти сотня год, – свободный племя тогда посетить этот из земля торчащие корень; подслушает стон расстриги, грусть опричник, улететь на коне в неизмеримость время; и вздохнуть это племя о прошлое.

все мочь быть – и вернуться в мысль к матрёна семеновне, и поймать себя, что уже он не в дупле, а почти в целебееве самом: как это нога он сами себя туда привести; уже тёмный вечер, а все ещё к пруд тянуться с ведрами: подойти красный баба, на куст обернуться, ведро поставить; и уже – смотреть: она – белый; в одной сорочка сидеть у вода; вот взлететь над она голова сорочка, а она-то – в вода; тянуться к пруд синий баба, на куст обернуться, ведро поставить, а из осока – гляди: баба к ней длинноногая лезет, в сумерках будто мужик; а вдали… с коромыслом маячить и жёлтый девка; непеременная идти на пруд хохотня, брызготня; кряканье селезень, утопатыванье в ночной сельский скакун, пыль, лай, да далёкий, ясный по роса слово. и уже светиться тихий звезда и бледно качать они животрепещущая вода…

ночь слететь на лес; но в пузатый дупле калёный горсть жар потрескивать, переливается первый пепел пушок, а синий огневый лепесток подскакивать над ней; дупло то с расщеп; красный его оскал глядеть в густоствольную темь; а из оскал того вызвышается голос, кудластый голова абрам, снаружи просунуть в расщеп, кивать спрятанному в дупле мой герой; нищий палка прижать к волосатый грудь; а с палка голубь оловянный крыло тяжело опрокинуться на огонь; бледный свысока в отверстие дупла глянуть звезда; и на них-то уставиться нищий; один огонь освещенные бельма смотреть в душа дарьяльскому.

вот он кто – человек добрый; кто здесь пётр ждать и не час, и не два; нищий тот человек – и вот он с глазу на глаз с пётр; и из нищенский грудь тяжёлый вырваться, душа мутнящее слово; тянуть да тянуть нараспев соблазнительный слово:

– вот ошшо прибаутка песельные у нас сладки; а служба – тот песня сладкий; с поцелуями, с красный причитание; вот ошшо у нас женки с хрудями сахарный; а тая одёжа служебный снег белей; весь друх с дружка разговаривам про врата адамантовый [70], да про край слаботный.

– вот ошшо величат холубями нас; и по весь-то крайне мы разлетайся, друх; вот ошшо середь нас жить набольший: матёрый сам, холубь сизокрылый; оттого пойти по русь бунт-свят, шта бунтарствует вольно казачество под синий под небушком.

– вот ошшо тот казак слаботные – перво-наперво; то касаточка-пташечка, разнести они по русь свят-дух; как пройти по землица-то ропот, так за ними холуби вылететь.

– вот ошшо…

– довольный: я – ваш.

– за тем вольный, значит, казачество, сама свято-духов строитца церква; вот ошшо с нами-то, коли быть, брат, быть тебе матрёна семёнович; а посему без нас тебе – злой похибель.

– довольный: я – с вами.

пётр сидеть в уголочке дупла, положить лицо на колено – и будто ему какой сниться сон; а он еловый венок, сдвинутый набок, как олений, зелёный, рога, являть рогатую в дупле тень, убегать в вышина. вспышка красный свет высоко подбрасывать с вершина дупла упадать сумрак – и расплясывается тень, как какой-то адский крылатый житель, чтоб себя задушить человек, оградить круг огонь.

– абрам, почему вы довериться мне?

– по хлазам.

ночь тёмный присесть на лес; не один зрячий небось теперь плакаться: «лопнуть глаз мой – на что они мне!» а слепцы, верно, уж вот усмехаться на зрячих.





происшествие




в день, и в зари луч, и в цвет скитаться дарьяльский вокруг наш село, выделяться оттопыренной ветвью на себя воздетого еловый венок и на зелень алый цвет рубаха; и за ним по след скитаться нищий абрам: настигать мой герой.

в день, и в зари луч, и в цвет скитаться без дело матрена семеновна вокруг наш село; и к ней выходить из куст дарьяльский – загорелый, небритый: стоять, переминался, теребить ус, боязно сперва на нее поглядывал: разговаривать мало – и все только почему-то ее выслеживать для себя; выйти ли она за плетень; пройдется ли малость по дорога, в дубнячок ли захаживать по гриб, за ней – нет, нет и затрещит хворост, веточка закачается, хотя и нет ветер; матрене же вовсе не страшный; коли захотеть сама, барин дать от нее здоровый стрекача; и уже ей она барин люб: сродственность дух рождаться между ними, а говорить – мало; однажды только она почти напугалась; как в лес пойти – ну, само себя веточка закачаться за ней; ну, и пожелать его накрыть: будто бы гриб искать, а сама незаметно к ветка; подол подобрать, нагнулась, раздвинуть куст, а от нее кто-то – бег; ей показаться, что узнать она подглядывателя – не милый барин вовсе: борода у это у подглядывателя лопата, сам в высокий сапог и при медный час, а тут выскочи из куст стёпка да к ней:

– матрёна семёнович! не сумлевайтесь, я родитель свово, коли что, задушу – в обида вас не отдам, ежели ради вас холубем назваться: коли меня вы отвергнуть, так иётта весь я стерпеть, да и быть мне тут с вами не долго, потому – где мне с барин вашим тягаться, да и – видеть бог – барин мне люб: как мы таперича одного с ним сохласия… но чтобы мой окаянный родитель да на вас, да за вами, – так я, старый чёрт, борода выдеру, осиновый кол ему в сердце вгоню!…

Крепко тогда призадуматься матрёна семёнович, узнавши, что целый трое мужчина рыскать по она след – и не о том она задуматься, что ей стать боязно за себя; опечалиться тем, что следить: как бы самого, что ни на быть главный, не подсмотреть бы иван степанович: она молитва да духовный вольность поведение; а ему ли не пронюхать

про все, что таиться под тихий кровом кудеяров столяр? чуть что – донесет: и власть на голова тебе нагрянуть.

на село же гулять молва о пощёчина, о бунтарство одной непокойный деревня, о казаках да багровый столб удалённый пожарищ: сосед опять запалить сосед; красный бегать петух по окрестность; ждать со день на день его и у нас. «Тут не без красный барин!» – супился люд степенный; недаром, как волк, забродил вокруг красный барин; видеть его и глухонемой – в куст, где поглядывали на дорога желто-лиловый иван-да-марьи глазочек, и попадьиха: видеть его она в рожь: как она протянуть рука за василёк, ей привидеться он красный лоскут; и в целебеевской чайная его видать, в тот час, как собираться там сброд: не тот, чей разум сельский держаться сход, а тот, что отбиться от дело, ходить орать да свистать девкам под окно, пакостные распространять писульки и на проезжий заглядывались дорога; ночь-то всякий таскаться у нас по село; быть мочь, то лихой мир пришелец, давно исчезнуть из село, давно сгнившие на целебеевском погост, а теперь встать из могила, чтобы палить село да богохульствовать: вот какой сброд по ночь собираться в чайный; и с ним, с этот сброд, теперь бражничать выгнанный из усадьба барин в рогатом на голова еловый венок.

видеть его и дачник, снимать избу в целебееве, – тот, что в бог не верить, хотя и быть православный, – шмидт-барин: этот все что-то искать дарьяльского: письмо, что ли, какой ему передать: но как завидел он красный барин – бег в овражек: так-таки и уйти, не приблизиться к друг.

Уже два парень тут его порешили избить, и не знать, что бы разыгралась история, если бы наш село не поразить гром: проезжать лиховец сказывать, что грачихинский попик с толпа крестьянин, вооружить серп да кольями, честной христианский крест богомерзкий рукою свой занести на власть предержащих, да и забастовал со всею грачихой, и такой теперь идти на грачихе гуляние, производить наехавшими казак, что не дать бог; после же присоединиться известие о том, как старый николаевский солдат, нацепить четыре георгий, заковылял собственною своею персона на соединение с тёмный поп; но то оказаться вздор; да и к тот время тёмный попик изловить казак, сорвать с него крест и, перекрутить рука назад, прямо погнать в лихов (вот тот и велосипед!); а как населять грачиху всего-то два род – фокины да алехины, то и забрать весь фокиных да алехиных в городской тюрьма.

ухмылялся на толки степка, парнишка лавочник: видно, он знать, что было тайный от прочих, недаром добрый человек степке препоручить не только тайный по овраг сбирать милиция, но и откалывать тот милиция от забастовщик-сици-лист; дабы внушить ей правило новый вера и образовать вольный подспорье брат-голубям; знать-тo знать степка – да молчать: сам на пыльный степка дорога не раз заглядывался: так на дорога нога его и нести, так бы он и уйти – далее, далее: туда, где небо припасть грудь к земля, где и край свет, и ветхий обитель мертвец: а уж кто заглядеться на дорога, так того позовет тот тёмненький фигурка, что вон стоить там и манит, и манит, и делать тебе издать знак рука, а близкий ты подойти – обернуться куст; и: не год, и не два там стоять фигурка – то близкий, то далёкий, и беззвучно село она грозить, и беззвучно она манила…

падать глыба гранит в грозный дно ущелие; если дно это ещё и поверхность вода, падать ещё низкий глыба гранит, но в склизкий тина паденья нет: тут – предел; и такой предел нет у душа человеческий, потому что мочь быть вечный паденье, и оно восторгать, как над пропасть мир пролетать звезда след: ты уже проглотить чёрный мир жерло, где нет ни верх, ни низ и где все, что ни быть, цепенение в центр; а ты считай это в мир стояние падение или полёт – все равный… и для дарьяльского полёт стать он падение: он уже без оглядка бежать туда, где мелькал сарафан матрёна семеновны; но почему он ее робел? и она, над детская смеяться он робость, настигала сама, идти за ним из село, будто настигать, но все же не настигать, ему вслед смеяться, а впереди – там, там затерять в поле тёмненький фигурка призывать их всех на широкий, неведомый, страшный простор.

так лететь день – голубой, туманный, пыльный; точили на село ещё зуб про то, что дарьяльский связаться с самой столярихой, и про то, что столяр кудеяров все ещё пропадать в лихове, потому ли, что аграмадные у него заводились дело, потому ли, что снюхался с люд тёмный, прохожий, сектантский.

да и не мудрено, что судачили про дарьяльского, однако дичиться его перестать: происшествие объяснилось – перед весь свет загулял он с матренкой; чайник рассказывать [71], как надысь приятный у него компания бражничать: красный барин с еловый прут на голова и с матренкой на колено (будто сбесилась дурёха); лавочник степка им на гармонике разыгрывать; нищий же абрам, чтобы содрать на чай, по пол отплясывать перед ними босой нога в рваный штанишках, оловянным помахивать голубок. ну-ну!…





матрена




когда тебе приглядится темноглазый писаный красавица, со сладкими, что твой наливной малинка, губа, с личиком лёгкий, поцелуем несмятый, что майский лепесток яблочный цветок, и стать она твой любой, – не говорить, что люба этот – твой: пусть не надышишься ты на округлый она перси, на она тонкий, как воск на огонь, мягко в объятие истаивать стан; пусть ты и не наглядишься на ножка ее, беленький, с розовый ноготками; пусть пальчик рука перецелуешь ты все, и опять перецелуешь, сначала, – пусть будет весь это: и то, как лицо твой она тебе закрыть маленький ручка и сквозь прозрачный кожа увидеть тогда на света, как красный сияние в ней разливаться она кровь; пусть будет и то, что не спросишь ты ничто более от малиновый свой люба, кроме ямочка смех, сладкий уст, дым слетать с чела волос да переливчатой в пальчик кровь: нежный быть ваш любовь и тебе, и ей, и более ничто не попросить у свой любы; будет день, будет жестокий тот час, быть то роковой мгновение, когда это поблёкнуть поцелуем измять личико, а перси уже и не дрогнуть от прикосновение: это весь быть; и ты быть один с свой собственный тень среди выжечь солнце пустыня и испитой источник, где цветок не цвести, а переливается сухой на солнце кожа ящер; да ещё, пожалуй, чёрный увидишь мохноногий тарантул дыра, весь увить паутиной… и жаждать голос твой тогда подымется из песок, алчно взывать к отчизна.

если же люба твой иная, если когда-то пройтись на она безбровый лицо чёрный, оспенный зуд, если волос она рыжи, грудь отвислы, грязный босой нога, и хотя сколько-нибудь выдаваться живот, а она все же – твой люба, – то, что ты в ней искать и найти, быть святой душа отчизна: и ей ты, отчизне ты, заглянуть вот в глаз, – и вот ты уже не видеть прежний любы; с тобой беседовать твой душа, и ангел-хранитель над вами снисходить, крылатый. такой люба не покидать никогда: она насытить твой душа и ей уже нельзя изменить; в тот же час, как прийти вожделение, и как ты ее увидеть такой, какой она быть, то рябой она лицо и рыжий космы пробудят в тебе не нежность, а жадность; будет ласка твой коротка и груба: она насытиться вмиг; тогда она, твой люба, с укоризна быть глядеть на тебя, а ты расплачешься, будто ты и не мужчина, а баба: и вот только тогда приголубить тебя твой люба, и сердце забиться твой в тёмный бархат чувство. с первый – нежный ты, хоть и властный мужчина; а со второй? Полно, не мужчина ты, но дитя: капризный дитя, весь-тот быть тянуться жизнь за этот второй, и никто, никогда тут тебя не понять, да и не понять ты сам, что вовсе у вас не любовь, а неразгаданный громада тебя подавлять тайна.

нет, ни розовый ротик не украшать матрены семеновны лицо, ни тёмный дуга бровь не придавать это лицо особый выражение; придавать это лицо особый выражение крупный, красный, влажно оттопыренные и будто любострастьем усмехнуться раз навсегда губа на иссиня-белый, рябом, тайный какой-то огонь испепеленном лицо; и все-то волос кирпичный цвет клок вырываться нагло из-под красный с белый яблоками платок столярихи, повязать вокруг она голова (столярихой ее прозвать у нас, хотя и быть она всего-то – работница); весь тот черта не красу выражать, не девичий сбереженное целомудрие; в колыхание же грудь курносый столярихи, и в толстый с белый икра и грязный пятка нога, и в большой она живот, и в лоб, покат и хищный, – запечатлеться откровенный срамота; но вот глаз…

погляди ей в глаз, и ты скажешь: «какой там плакать жалобный волынка, какой там посылать песня большой море, и что это за сладкий благовоние стлаться по земля?…» такой синий у нее быть глаз – до глубина, до темнота, до сладкий головной боль: будто и не видно у ней в глазница белый белок: два аграмадных влажный сафира медленно с поволока катиться там в глубина – будто там окиан-море-с иней расходиться из-за она рябой лицо, нет предел его, окиан-море-синий, гульливым волна: весь лицо заливать глаз, обливаться тёмный под глаз круг, – такой-то у нее быть глаз.

в них коли взглянешь, все иное забудешь: до второй христов пришествие, утопать, забарахтаешься в этот синий море, моль бог, чтобы только тебя скорей освободить от плен морской зычный архангелова труба, если ещё у тебя остаться память о бог, и если ещё ты не верить в то, что тот судный труба украсть с небо диавол.

и уже будет невесть тебе что казаться: будто и кровь-то ее – окиан-море-синий; и белый-тот лицо ее – иссиня-белое оттого, что оно иссиня-сквозной: в жила ее и не синий море, а синий небо, где сердце, – красный, что красный солнце, лампада; и она тебе уста померещатся пурпуровый: пурпуровыми тот устами тебя она оторвать от невеста; и будет усмешка она – милый улыбка, милый… и грустный; и весь тебе она стать по отчизна сестрицею родненький, ещё не вовсе забыть в жизнь снах, – тою она тебе стать отчизной, которая грустно грезиться по осень нам – в день, когда оранжевый лист крутиться в сини прощальной холодный октябрь; и будут красный волоса столярихи для тебя в ветер закрученным лист – в небо, и блеск, и осенний трепет; но тут ты увидишь, что этот весь осветлять глаз – косой глаз; один глядеть мимо тебя, другой, – на тебя; и ты вспомнишь, как коварна, обманный осень.

а закати глаз столяриха: два на тебя уставятся зрячий бельма матрёна семеновны; тут поймешь, она-то тебе чужда и, как ведьма, пре-безобразна; а опусти дол она глаз и упрись ими в грязь, солому и стружки, да заскорузлый свой рука сложи она на живот, – побежать по лицо тень, очернятся складка у нос, явственней в рябины кожа ее углубиться, – а рябина-то многое множество, – мятый и потный стать лицо, и опять-таки выпятится живот, а в угол губа такой задрожит складочка, что одна срамота: быть тебе она весь – гуляющей баба.

____________________

матрена у себя на двор: загонять корова; уже ее поскрипывать ведро; уже она под корова, в жестяной дно побрызгивает тёплый струя душный молоко.

вот в темнота шаг, голос: – «матрёна, а, матрёна?» – «чаво?» – «милый, обласкай!»… – «ох, ты, цаловаться абнакнавеиия не иметь»… – «ты один?» – «не замай»… – «пойти к тебе!» – «ох, чтой-то!»… – «ну?» – «сам нынче, небось, вернуться»…

оханье, аханье: торопливый по двор шаг и возня; раскудахтались кура, хохлушка, хлопать крыло, взлетать на сеновал, и на чей-то оттуда голова щёлкнуть сухой, голубиный помёт. и уже они в горница: только зеленая там лампадка озарять светлый лик спасов, благословлять хлебы; в они волос стружка, древесный опилка, щепка; весь предмет, что ни быть какой, молчаливо уставиться в этот миг на пётр; белый в зеленоватый свет с провалиться глаз и с блистающими из-под осклабить рот зуб матрёна семеновны потный лицо: белый в зеленоватый свет, точно зелёный труп, перед ним сидеть ведьма лицо; сама к нему лезть, облапить, толстый грудь к нему прижимать, – осклабленная звериха; где-то в неизмеримый теперь дать уплывать в зелёный море вершина от него старый дом с – там, там – ему прощально махать ручка принцесса катя.

что же это, господи, бог мой?

и он разрыдаться перед вот этот зверихой, как большой, покинуть всеми ребёнок, и он голова упадать на колено; а в ней – перемена; уже не звериха она; этот больший, родный глаз: уплывать полный слеза глаз в он душа; и не измять пробушевавшим порыв, а какой-тот благоуханный перед ним наклоняться лицо.

– ох, болезный! ох, братик: вот же тебе от меня хрестик…

она отстёгивать ворот рубашка и с горячего свой тело вешать на шея ему жестяной, дешёвенький крест.

– ох, болезный! ох, братик: сестрица свой прими весь как быть…

Уже ночь присесть в куст, и уже мой герой отходить от изба столяр, и на него лаял пёс, и след его в тьме уже затеривался, и, обернувшись, он видеть, что какой-то там рука поднимать с порог мерцать светоч, беззвучно бросать в он тьму мутный-красный свет поток, а из-за свет, из-под с белый яблоками платок вытянуться лицо матрёна семёнович, светиться в темь сладострастный улыбка и от блеску слепнущими глаз; такою маленький там являться она; уже затеривался он след, а все ещё стоять матрёна, а все ещё вдогонку за ним протягиваться светоч, к затеривающимся он след; долго ещё багровый око в тот место моргать; и вот уже это зрячий место ослепло; вскоре от это место на весь целебеево прогорланить петух; и слышный едва пение отозваться будто бы из… впрочем, бог весть, откуда.





встреча




Все ещё стоять они и миловаться, и неизречённый вставать меж ними близость, как у порог в сеня раздаться шаг, и едва успеть они отскочить друг от друга, как на порог стоять из лихова возвратиться сам хозяин, митрий миронович кудеяров, столяр.

– о-о-о-о! – стать заикаться он и войти.

босой нога матрёна семёнович оттопотали куда-то вбок; там она укрывать фартук грязный до невозможность густой гореть лицо, и оттуда поглядывала она выжидательно на оба: будто даже какой любопытный лукавство на лицо отразиться ее, и лёгкий робость; ну, что ей было бояться? сама же она миловаться с сожителева с допущение и даже более того, – с приказание; но пройти внутри она страх, на зуб зуб не попадать: не оттого ли, что тайный столяра приказание исполнять она не так: приказание-то обернуться в ней в сладкий и вольный душа порыв; ещё маленький секундочка, и все в ней – захолонуть, когда мёртвый, тощая половина лицо столяр мертво уставилась на икона, а мёртвый, тощая, как рыбья костяшка, рука для крестного приподняться знаменья; чуять она сердце, что она совершить перед сожитель грех; от поцелуй, объятие, ласк растрепанное лицо дрожать матрена семёнович оправляла рука и, незаметно там, в темнота свой застегнуть кофту.

но должный быть, так-таки ничто не приметить столяр; ласково глянуть он на дарьяльского: а ещё верный, что на дарьяльского глянуть супротив лицо поставить нос; только длинный, жёлтый борода укоризна протягивалась к пол:

– о-о-о-о-… очень… (он уже перестать заикаться), очень… очень можно что даже сказать, вот тоже, приятный видеть мыслящий человек в наш берлога-с… очень…

и широкий протянуть дарьяльскому, мозолистый ладонь.

но столяр видеть все, и сам как бы даже перепугаться; что бы оно выходить, значить, такой, и что бы оно теперь, значить, следовать. «нет, не мочь, не мочь!» – думать он и вздыхал, а что бы это такой он не мочь, видно, ещё и не обмозговал сам; только было ему душный в спёртый изба от запах чёрный хлеб.

с сурово сдвинутыми бровь и с низко опустить голова исподлобья дарьяльский вперить в столяр крепкий, дикий-блистающий взор, готовый дать столяру и ответ, и отпор; ни след бы недавний волнение тут не прочесть; все в мгновение ока герой мой измерить, чтобы встретить достойно то, что между ними мочь произойти; но ласковость столяр, а ещё более его мозолистый рука из пётр вынуть сила.

– я вот… мне бы, вот… собственно, я за заказ: мне бы вот стул, деревянный, знать ли, с резной петушок, – говорить он первый попавшиеся слово.

– можна… можна… – тряхнуть столяр волос, – можна, – и какой-то было в это потряхиваньи волос снисхождение, мочь быть, поощрение, а всего более – злой, едва приметный издевательство: так бы столяр вот этот паскудница-баба за волос да о пол, ей бы подол завернуть да запинял бы нога; а баба-паскудница из угол дозирала за столяр; глаз же ее говорить: «не ты ли, не ты ли, митрий миронович, сам миня насчёт таво вразумлять, да сила свой в мой вкладал в грудь?»

вразумлять-то столяр – вразумлять; это – точный; да как-то оно выходить будто не так: без молитва, смысл и чина; а коли без чину без богослужебный – по обоюдный, значить, одной срамота; сам же он – хвор: отощал от пост да от кашель: женский ли ему теперь естество заниматься – тьфу: весь эдаким заниматься, бывать, столяр; а вот матрёна-то рожать – след; знать и то, какой такой произойти отсюда причина, и какой такой дело от причина воспоследуют: воспоследует дух рождение, восхолубленье земля да аслабажденье хрестьянского люд; и выходить оно – того: след матрене связаться с барин; а оно-то, вишь, – не того, коли ревность сердце исходить… «как, иетта, они да без минь!» – думать он, и с омерзение сплёвывать, и почёсываться, не глядеть на мой герой.

– так ефта про стул – вот тоже: можна… и деревянный стульчик – вот тоже с резьба", весь эфта можна… и чтобы на спинка петушок, али голубок, и иетта, вот тоже, можна… иетта не значить, значит, ничаво, то ись: штиль всякий быват…

При слово «голубок» дарьяльский вздрагивать, будто грубо коснуться он душа тайна; и уже схватывается за шапка:

– я, собственно, без вас, тут у вас посидеть… да мне и пора бы идти.

– што ж, иетта, вы, можно сказать, абижае-тот нас: я, значит, видеть, наш человек, – подмигивать кудеяров, – што ж: я в избу, а вы – вон; нешта возможный!…

и явственно на стол кудеяров перед пётр трижды начертывает крест; и опрокидываться все в голова пётр; уже ему от столяр невозможный уйти; и чуть-чуть не срывается с уст его: «в вид голубине».

но столяр суетится уже вокруг:

– вот тоже: милость просить наш хлеб-соль откушать… вздуй-ка, матрёна семёнович, самоварчик… да што ж, иетта, ты, дурёха, – спохватываться столяр: – гость не просить впаратные наш хоромы?

вдруг он как топнуть, как цыкнет:

– ишь, гость в темнота держать, стружками да опилка обмарать: пойти сейчас – засвети огонь!…

и матрёна протопотала мимо них, из-за плечо боязно кинуть взгляд столяру в глаз: она не мочь понять, какой такой он поведение; не он ли, митрий миронович, указывать ей, как ей поступать с барин, с милый; а будто бы вот на нее столяр осерчал.

– дурёха! – он процеживать ей вслед, а сам думать: – «связаться, а для ча? снюхаться – не мочь обождать мово возвращение!» – с удвоенный снова сладость, покашливать, бросаться он на пётр:

– уж вы глупую баба простить-с: ишь стружечки-то на вас: и на усиках-то опилочки, и в волос-то опилочки, вот тоже; милость просить в горница!

дарьяльского опять охватить волнение; и опять чрез минута оно пройти.

весь трое уже за стол; сладкий речь меж ними; сидеть, чайничать, среди картина да хромолитографий. дарьяльский взволнованно говорить о народный право, о вера.

а столяр крепкий думать дума: мочь, то, что без чину, мольба да соглядатайство братьина произойти всякий, ну там, – так оно ничто; ан оно – не того: «как, иетта, они без минь – тьфу!» и опять-таки ему, столяру, обидный; хоть себя-то он от нее сберегать, а тоже это иной раз быть не прочь и погладить ее; а вот тут, небось, барин-то ее тоже погладить.

но столяр спохватываться.

– што ж: иетта точно; народ теснят; под лиховом в овраг собираться митинга и с арараторами…

– а стул – можна… все можна: всякий штиль выделывам… под орех, под красный дерево…

– кабы мы были не мужичка, а слаботное, значит, храштанство, мы бы – ух как!

– да, фахт явный: для мелкий вещество достоинство не хватат…

а едва пётр выйти за ворота, митрий миронович к матренке:

– срамница: ну, говорить сейчас, связаться ты с ним, али нет?…

– связаться! – не сказать, а прореветь матрена, копошиться у постель, одеяло прикрыться; поглядеть на него косым, уже озлобленным взгляд.

– связаться, связаться! – простонал столяр. наконец, все угомониться. Уже матрёна уйти

под одеяло, а, все ещё опираться о стол мозолистою рука, распоясанный, неподвижно стоять над стол столяр, а другая он рука, выдаваться костяшками из-под потный красный рукав, теребить тощий бородёнка, отстегнуть ворот рубаха, большой шейный крест, подниматься с размаху над голова, и потом уходить в жёлтый космы волос свой весь пятерня: так стоять столяр с полуоткрытым рот, с полузакрытым, на себя самого глядящим взор, и как болезненно вычер-тилась на лоб он складка, так она и остаться: мелкий по весь лицо разбежаться и трепетать морщинки, хотя и казаться, что больший одна дума, глубокий и больной, просвечивать под весь пробегающими выражение иконописный это лицо; катилась по лоб капля пот, дрогнуть на ресница, мигнуть на щека и пропасть в ус.

наконец, к матрёна тихий это повернуться лицо, и все, как быть, оно передёрнуться.

– ааа!… паскудница!…

и он уже снова ее не видеть; стоять и нос поклёвывать в пол, бормотал и качать голова:

– ааа!… паскудница!…

Медленно опуститься на лавка; медленно на стол опустить рука; медленно в рука опустить голова; а быстроногий прусак по стол к нему подбежать, остановиться у самого он нос, зашевелить ус.





ночь




кустики, кочка, овражки; и опять кустик; через весь тот путаница ветвь, тень и закатных огонь вьется извилистый дорожка; пётр быстро уходить туда – в глубь восток – в кустик, кочка, овражки, между зелёный глаз иванов червячок [72].

его догонять евсеич.

– батюшка, пётр петрович, – кхе, кхе, кхе, – что же это быть такой с нами? сжальтесь – на барышня посмотреть; барышня убиваться, плакать!

ему отвечать лишь хруст хворост да бульканье по болоту убегать к целебееву нога…

– кхе, кхе, кхе, – закашливаться евсеич; пётр петрович ему не догнать: куда старик с больной нога за молодой угоняться!

евсеич сворачивать к гуголеву; день меркнет; ночь мутная хаос пепел падать на него.

в гуголевском парк мертво: старый бабка, весь обложить подушка, под окно утопать в мех; снаружи в открытый окно на нее бросаться мрак; навстречу ему из окно от лампа бросаться сноп золотой свет; полуосвещенные лапа дикий виноград протягивать в окно ветерок.

а где же катя?…

там, там целебеево впереди: и кате страшный; красться катя один, бледный; и катя ещё похудеть; будто серый, тоненький стебелёк, опушить белый паутинка, в бледный-пепельный платье и с как зола волос, завуаленная в бледный шаль, она бледно истаивать в сине-пепельный муть, тонуть в море ночной; на поверхность тот море едва-едва удерживаться она худенький лицо; она туда идти тайком от бабка, от гуголевской дворня, от евсеича даже: ей навстречу шаг; в бледный блеск зарница там, за куст; ей навстречу – евсеич; катя прятаться от него в куст; значить, и старик, и старик… тайком туда тоже похаживать стать.

старик далеко у нее за спина; в бледный блеск зарница ещё раз мелькнуть ей лакейский серый спина, как она обернуться:

– евсеич, евсеич! – звать в темнота перепуганная девчонка, но евсеич не слышать; смотреть вслед ему катя… и плакать.

она глаз – точно кусочек ночной синева, дозирающей на катя из чёрный, вокруг обступить, кружева лист: останавливаться катя… и плакать.

разорение бабка, пощёчина, глупый пропажа бриллиант, страшное пётр исчезновение, толки об это исчезновеньи и тот пропаже, наконец, мерзкий это, без подпись, каракуля написанное, письмо, совершенно безграмотный, в котором ей нагло доносить какой-то простолюдин о том, будто у она пётр роман с пришлый баба! смотреть на звёздочка катя… и плакать, и вздрагивать она плечики от трепетание ночной лист; всякий слышать трепетание такой: то особый трепетание, какой нет день.

шмидт ей рассказать все: он ей отыщет пётр.

и уже вон – изба; точно присесть они в чёрный пятно куст, разбросаться, – и оттуда злобно на нее моргать глаз, полный жестокость и огонь; точно недруг стая теперь залечь в куст огневой пятно, косяк дом, путаница теней и оттуда подъемлют скворечник чёрный пальца, – весь это теперь уставиться в лес, весь это выследить катю на лесной опушка и только что ей открыться; а сперва из тёмный лес выступать лишь путаница огонь; и пока подходить к село глупый девочка, тяжковесная белый колокольня от нее пройти вправо, тонко пискнуть проснувшимся на мгновение стриж.

лёгкий туфля промокнуть в бурьян, платьице обливать травы вода, и дрожь гулять между плечо; заблудиться катя, забрести к пологий лог; глядь, – и в куст из лог встать избёнка, курить в нее падать из труба дымок и поблескивать огонёчек; свет кровавый плат упадать в трава из окно; а поверх упасть чёрный оконный крест на световой пятно; и все вместе вытягиваться на куст, где стоить катя; ей чуть-чуть жутко и нехороший весёлость весёлый в красноватый том видеть освещеньи легко-трепетный росы бриллиант на лист и на тонкий стеблях; вдруг просто ей стать страшный: лицо картузник закровавилось под окно; в окошко уставить он борода, красный нос: туда же уставить глазки: а кто это под окно закачаться кровавоосвещенный кулак? и втихомолку она от место того – прочь, прочь: как бы найти ей шмидтину дача?

только теперь она понимать, что целебеевский лавочник, иван степанов, там стоять под окно: так что ж детский испугаться сердечко?

а подойти она к нему: он бы ей указать на окно, а в окно бы она разглядеть грязный, обросшего волос пётр, курносую бабу рябой да хворый хитрый лицо, подмигивать пётр из-за чайный блюдца, поднести к жёлтый ус; все-то бы она увидеть: хороший, что не видеть.

Долго ещё дозирал под окно целебеевский лавочник, и лихие нашёптывать под окно он угроза: «погоди, запоешь у меня, старый сводник!» вот лицо его скрыться в тень, волосатый кулак покровавился на света, да и он уйти в тень; хворост хруст вдали по куст замирал, и замереть.

дарьяльский уже выходить из изба, уже свет в тьме ее затеривался, и, обернувшись, он видеть, что какой-то там рука поднимать керосиновый светоч, беззвучно бросать в он тьму мутный-красный свет поток, в центр которого там издать стоять матрёна, и яснилось она лицо сладострастно в он тьму посылать улыбка и от блеску слепнущими глаз: какой там быть она маленький!…

дарьяльский бродить по село, и собака взвывать; и собака рыскать по он след, кидаться в тьма и с визг отскакивать обратно. бесцельный вот он к поповский забрести палисаднику; случайно пройтись под открытый окно. попадьихин услышать голос:

– я вам сказать, он с чёрный усик: таракашечка; вот бы вам женишок: вернуться в отпуск – дворянский род.

не удержаться дарьяльский, в окно заглянуть – и что же он там увидеть? позеленевшая, маленький катя, запрятать в угол, силиться улыбаться: живот, грудьми и сплетнями на нее напирать попадья; а печально молчать шмидт делать вид, что слушать россказни вукол; в белый подрясник набивать папиросы под лампа отец вукол; зорко шмидт за катей следить, и едва уловимая за нее тревога пройтись по он лицо.

дарьяльский броситься прочь…

тихий в мутный тьме приближаться голос; тихий в мутный тьма по роса раздаются слово:

– нет, это не клевета, это – так.

– но ведь он же не вор?

– он не вор: тут стечение нарочно подстроенных обстоятельство; враг спрятаться в тьму и руководить его поступок. прийти час, и они поплатиться – за все, все: за него, и за тот, кто уже погубить.

– пётр, мой пётр с этот баба!

– пётр думать, что уйти от вас навсегда; но тут не измена, не бегство, а страшный, давить он гипноз; он выйти из круг помощь – и враг пока торжествовать над ним, как торжествовать враг, глумиться над родина наш; тысяча жертва без вина, а виновник всего ещё скрыть; и никто не знать из простой смертный, кто же истинный виновник весь происходить нелепиц. примиритесь, катерина василиевич, не приходить в отчаяние: все, что ни быть тёмный, нападать теперь на пётр; но пётр мочь ещё победить; ему следовать в себя победить себя, отказаться от личный творчество жизнь; он должный переоценить свой отношение к мир; и призрак, принять для него плоть и кровь человек, пропасть; верьте мне, только великий и сильный душа подверженный такой искус; только гигант обрываются так, как пётр; он не принять рука протянутой помощь; он хотеть сам до всего дойти: повесть его и нелепа, и безобразный; точно она рассказать враг, издеваться надо весь светлый будущее родина наш… пока же молиться, молиться за пётр!

так говорить шмидт, провожать в гуголево катю; вдруг перед ним – хворост хруст; ручной электрический фонарик кинуть сноп белый свет, и видеть катя: в круг белый свет, как дикий волк протянутая голова, протянутая голова пётр; пьяно блуждать мутный он очи; миг – и уже тьма.

крепкий рука с сила удерживать катю на место, когда она хотеть броситься за пётр:

– стойте, ни с место: если сейчас уйти за ним, не вернетесь обратно!

синий мокрый муть и не час, и не два своею прозрачность напоить поле, легко отливаться в празелень и свечение опал в место солнечный закат, где уставить в ясный ещё остаток недавний великолепий чёрный бора гребенка; мокрый муть – на восток, за исключение только одного место, которое болезненно воспалить ещё невзошедшим месяц; хоть вокруг и черно, а прозрачно; чёрный пятно вырезать куст, окаймить кружевом и лепет лист; чёрный кусок этот лепет, будто оторванный лист, ёрзать и туда и сюда; вот закатиться он в кружево куст: то – нетопырь; сплошной море над голова кубовая сини [73] обливается летний слезинка здесь и там бледно блистать звёздочка; смотреть на звёздочка и дарьяльский, и катя – из разный место шелестящего грустно предлесья. смотреть они на звёздочка и… плакать от воспоминание.





глава пятая.




на островке




странный дело: чем умный быть собеседник пётр, чем большой гибкой в нем было утончённый хитрость, чем капризный, чем сложный рисовать зигзаг этот собеседник мысль, тот пётр лёгкий дышаться в он присутствие, тот и сам он казаться простой; из-за ненужный ухватка прохожего молодец в нем просвечивать ум и усталая от борьба простота волнение душевный; нынче прийти он к шмидт, сидеть у него за стол, перелистывать письмо, адресовать на он имя, загорелый, небритый: и блаженный на он лицо застывать улыбка; и улыбка этот казаться каменный; сидеть здесь, он быть на граница два друг от друга далёкий мир: милый прошлое и новый сладостный-страшный, как сказка, действительность; высокий и глубокий уже по-осенний чистый синева бисер облачный барашек глянула шмидту в окошко вместе с целебеевым; видно было вдалеке, как поп, посиживать на пенечке, ожесточенно отплевывался от иван степанов; иван степанов ему говорить:

– я тот мысль, што столяришку пора бы заарестовать: сехтанты они да пакостник; бабёнка-то, тьфу, – срамной бабёнка: може, они ефти самые и есть голубь. я уж давненько за ними приглядывать…

– ну, это ты, степаныч, думать я, что по богобоязненность по свой; оно правда: митрий миронович текст заинтересованный, но что ж оно…

– а барина-то гуголевского, позволить сказать, окрутить, околдовать: что, иета, йён в работник поступить к столяру?

– ну, это барский блажь!

и поник отец вукол, затянуться трубочка, приятно сплюнуть в солнце сожженную мурава; в глаз ему небо кидалось – чистый, нежный, бисер бледный барашек и высокий голубизна.

Скоро степаныч пойти к себя в лавка; человек прохожий, наглый, с ним повстречавшись, как гаркнет с протянуть рука: «аа!… иван степанов рука!…»

– проваливай: рука прохожий не подавать; мочь, у тебя какой больной рука, я не знать!…

и пойти прочь.

Всего это не слышать заглядеться в окошко дарьяльский; он видеть небо, он барашки, цветной изба и точно вырезанную на луг далёкий попик фигурка; изредка перекидывались они с шмидт летучими, краткий слово.

шмидт сидеть, погрузить в бумага; перед ним лежать большой лист; на лист циркуль быть вывести круг с четыре внутри перекрещиваться треугольниками и с крест внутри; между каждый угол вверх идти линия, разделять окружность на двенадцать часть, обозначить римский цифра, где «десять» стоять вверху, а единица с правый бок; странный этот фигура быть высоко вновь окружность обвести и на «36» часть разделить; в каждый часть стоять значок планета так, что над три значок быть значок зодиакальный; в двенадцать больший клетка стоять и коронка, и крестик, и значок планета, от которых через центр окружность, пересекать звезда, были провести туда и сюда тонкий стрелка; были ещё на фигура надпись, вписать красный чернилами: «жертва», «косец», «3 кубок», «свет ослепительный»; сбоку лист были вписать странный надпись, вроде: «x – 10: сфинкс (x); (99 скипт-ров); 9, лев, венера; 10, дева, юпитер (повелительница меч); 7, меркурий. тайна седьмой» и т. д.

шмидт ему говорить:

– ты родиться в год меркурия, в день меркурия, в час луна, в тот место звёздный небо, которое носить название «xвост дракон»: солнце, венера, меркурий омрачить для тебя злой аспект; солнце омрачить квадратура с марс; в оппозиция с сатурн меркурий; а сатурн это – тот часть звёздный небо душа, где разрываться сердце, где орла побеждать рак; и ещё сатурн сулит тебе неудача любовь, попадать в шестой место твой гороскоп; и он же в рыбах. сатурн грозить тебе гибель: опомнись – ещё не поздно сойти со страшный твой путь…

но дарьяльский не отвечать: он оглядывать книжный полок; странные на полка тут быть книга [74]: кабалла в дорогой переплёт, меркаба, том зохара (всегда на стол в солнечный луч золотилась у шмидт раскрытый зохара страница: золотой страница вещать о мудрость симон бен-иохая и бросаться в глаз удивлённый наблюдатель); были тут рукописный список из сочинение lucius Firmicus'a, быть астрологический комментарий на «тетрабиблион» птоломея; были тут «stromata» климент александрийского, быть латинский трактат гаммера и среди них один, «baphometis revelata», где прослеживаться связь между арабский ветвь офит и темплиерами, где офитские мерзость переплетались с дивный легенда о титу-реле; быть рукописный список из «пастырь hародов», из вечно таинственный «сифры-дезниуты», из книга, приписывать чуть ли не авраам, – тот «sepher», относительно которой рабби бен-хананеа божиться, будто ей он обязанный чудесами; на стол были листки с дрожать рукою начертанными значок, пентаграммами, свастика, кружок со вписанным магический «тау»; тут быть и таблица с священный гиероглифами; старческий рука изображать венец из роза, наверху которого быть голова человек, внизу голова лев; с бок – голова бык и орёл; в середина же венец были вписать два перекрещиваться треугольник в вид шестиконечной звезда с цифра по угол – 1, 2, 3, 4, 5, 6 и с вписанным число посредине – 21. под эмблема рука шмидт было подписать: «венец маг – Т=400»; быть и другие фигура: солнце, ослеплять два младенец, с подпись: «quilolath – священный правда: 100»; тифон над два связать человек, под которым шмидт надписать: «это есть число шестьдесят, число тайна, рок, предопределение: т. е. пятнадцатый герметический глиф «xirоп». ещё вовсе непонятный тут быть слово: «атоим, динаим, ур, заин». сбоку на стул лежать мистический диаграмма с выписать в известный порядок десять луч-зефиротами: «кеther – первый зефирот: риза божья, первый блеск, первый иссиявание, первый излияние, первый движение, премирный канал, сanal is supra-mundanus» и восьмой зефирот, iоd, с подпись: «древний змий». быть странный надпись на белый дереве стол, вроде: «прямой линия квадрат быть источник и орудие весь чувственный» или: «весь вещественный вычисляется число четыре».

Из книга, значок и чертёж подниматься лысый голова шмидт и старческий голос продолжать дарьяльского вразумлять:

– юпитер в рак предвещать бы тебе возвышение, благородство и жреческий служение, но весь то опрокинуть сатурн; когда сатурн войти в созвездие водолей, тебе угрожать беда; а вот теперь, в этот день – сатурн в водолей. я тебе в последний раз говорить: берегись! ведь и марс – в деве; весь то можно бы избежать, если б юпитер в годовой твой гороскоп оказаться в место рождение; но юпитер – в место судьба…

и пётр потрясти: он вспоминать прошлый год, когда шмидт его судьба руководить, открывать ему ослепительный путь тайный знание; он было уже чуть не уехать с ним за граница – к ним, к брат, издать влиять на судьба; но дарьяльский смотреть в окно, а в окно – россия: белый, серый, красный изба, вырезать на луг рубахи и песня; и в красный рубахе через луг к попик плетущийся столяр; и нежный небо, ласковый. вот обёртываться на прошлое свой дарьяльский: отворачиваться от окно, от в окно он звать и погибать россия, от верховный новый владыки он судьба, столяр; и говорить шмидту:

– я не верить в судьба: все в мне победить творчество жизнь…

– астрология не учить власть фатум. тот говорить: мысль и слово создать и мир, и всемогущество, и семь дух гений-покровитель, проявиться в семь сфера; они обнаружение и быть судьба; человек подниматься по круг: в круг луна сознавать бессмертие; в круг венера получать невинность; на солнце выносить свет; у марс учиться кротость; у юпитер – разуму; созерцать на сатурне правда вещь.

– ты угощать меня «пастырем народ», на котором лежать печать поздний александризма; мы, филолог, любить исконный, а исконный наука магов тут ещё нет.

– разве ты забыть, что я говорить не по внешний памятник, а по устный обучение. некоторый из старинный список, ваш наука неведомых, я видеть воочию – у них, там…

но дарьяльский вставать: в окно на него бить поток солнце.

– тебе нечего больше сказать?

– нечего!

– прощать: я от вас уходить – не к твой, а к мой; уходить навсегда – не поминать лихом.

и он выйти; солнце его ослепить.

Долго ещё сидеть шмидт среди свой вычисление; слеза жалость застывать на он старый щека: «он – погибнуть!» и если бы сюда войти невзначай, то, наверное, удивиться бы целебеевцы, что дачник шмидт заливаться горький слеза.

это быть единственный дачник в округ; уже в конец март он в глухой наш переселялся место; уезжать дачник в день, когда уже над село ветер бурный проносить ревы первый мятелей; и беззуб, и лыс быть дачник, и сед; он бродить в жара по окрестность в жёлтый шёлковый пиджачок, опираться на палка и держать в рука соломенный свой шляпа; и его окружать сельский мальчонки и девчонка; и ещё хаживать дачник к поп; и ещё привозить с себя от клоп персидского порошку; и ещё в бог не верить, хотя и быть православный; только всего и знать про дачник в целебееве.





скандал




что произойти в лавка иван степанов, отчего там звенели разбитый склянка, на какой такой основание сам лавочник вылететь из изба, а у него с голова на лицо текло липкий вишнёвый варение – весь это так и остаться в неизвестность; вылететь, да прямо к корыту с вода: приняться обмываться; обмывался он, обмывался, а когда отмыться, – обнаружиться у него поперёк нос кровяной шрам, будто кто полоснуть его по нос нож. только тогда и опомниться лавочник, как хорошенько отмыться; отмылся, и тут только он вспомнить, что не след бы ему в такой вид выходить со двор.

но его и не думать примечать: дело в том, что, пока он это в корыте с лицо да с волос вишнёвый с усердие смывать варение, целебеевский люд занимать вовсе иное, столь же необычайный происшествие: по лиховской дорога вдруг закрутиться облако пыль – и там, в облаке пыль, раздаться испуганный, душа раздирать рёв: облако пыль с неимоверный неслось быстротой на наш село; впереди же него красный мчаться чудовище: будто бы выбежать с горизонт и побежать на село красный черт; и едва выскочить из изб старик да баба, как уже красный чёрт стоять неподвижно посреди зелёный луг, пыхтел и сопел, но уже без рёв, щекотать носы керосиновый вонь. это и быть машина – тот самая, про которую сказывать, что будто бы она без помощь лошадь человек возить; из машина выскочить человек, весь закрыть серый брезент, с большущий чёрный стекло на глаз; он все что-то копался у колесо, снять очки, и дружелюбно кивать окружавшим машина целебеевцам; он толстый, измятый, слегка желтоватый цвет лицо косой заплывающими жир глазок подмигивало целебеевцам, но они осторожно пятились от скуластый это лицо; даже и попик выглянуть из смородинник, придерживать рука рвавшегося к машина попёнок; между тем, господин с жидовски-татарский лицо, опустить на глаз очки, снова рассесться на свой на красный на черта; чёрт взреветь, с шип сорваться с место; да и быть таков.

это вот обстоятельство и отвлечь внимание целебеевцев от того, как иван степанов, лавочник, отмывался в корыте от вишнёвый сок, обильно стекавшего с голова, к которой противно липло варенья горсть со стекляшками разбить банка; можно было подумать, будто чей-то злодейский рука о он почтенный голова бить банк с варение; но как же смеяться целебеевский люд, если бы рассказать, что злодейский этот рука принадлежать никто иному, как собственный его сын; с час уже вот, как сцепиться они, перебрали все что ни быть слово, после которых парнишка, потерять честь и разум, харкнуть да и плюнуть в роди-телево лицо, кидался на почесть год родитель с нож, и в довершение безобразие разбить на он голова увесистую банка с варение; не без опасение войти теперь иван степанов в лавка; на пол – склянка да липкий сок; неравно кто войти – срамота; лавка иван степанов запереть, борода подпер рука и задуматься; трудный было решить, осерчал ли на сын побитый родитель, или же только перепугаться; только он думать: «убирался бы степка скорый; а там – конец в вода…»

а виновник весь этот скандал не только убирался, но уже вовсе собраться; он сидеть в свой каморка перед засаленный стол; на стул же с ним лежать всего только свёрнутый один узелок. он уходить ныне из этот место в место лесной, далёкий, вольный: давно уже он помышлять о побег из наш место; все-то к брат он, голубям, приставать: дать бы ему порученье они такой, чтобы вовсе из наш место можно было бы степке бежать; опостылеть ему наш место; опостылеть ему видеть, как матрёна барина ему, степке, предпочесть; но ещё более было степке постыть смотреть, как родитель его за матрёна шпионничал; видеть родитель степка не мочь, а невольно сам дозирал за он шпионство, да и накрыть родитель свой прямо-таки на злодейский поступок; в прошлый ночь, как слонялся степка у изба куде-яровской, видеть он довольно-таки явственно, как родитель его, без картуз, в одной рубаха, копошиться у изба, таскать хворост, облить его из бутылочка что-то (керосин, верно), да и стать чиркать спичка; ещё немного, – и встать бы красный петух над изба столяр; ну, степка, разумеется, это, цыкнуть: родитель его – стрекача.

вот нонче они и сосчитаться. и не так бы его ещё степка избить; давно бы его избить; ну да – чёрт с ним; голубь уже знать от степки об умыслах лавочник; одного человек такой приставить, ещё кто кто – бабушка надвое сказать.

Беспрепятственно степка теперь покидать тот край, где буйный его протекала жизнь; и вот он задуматься, понести он мысль (парнишка недаром сочинитель выйти): вздумалось молодцу на прощение перед уход из родителева дом, где – как-никак – покойный мать баловать его – вздумалось ему написать вступление к замышленной повесть; достать степка свой засаленный тетрадь и теперь ржавый перо выводить такой вступление: «все было тихий; весь деревня спать; только где-то мычать корова да лаять собака, да ставня скрипели на свой заржавленных петля, да ветер завывал под крыша… и выходить, что было вовсе не тихий, а, напротив того, очень даже шумно – неугодный ли, пожалуйте…»

когда затеплиться звезда, степкин чёрный силуэт потянуться вдоль осветить сияние дорога, становиться все меньше, все меньше, и, наконец, точно слиться с далёкий тёмный фигурка, искони грозить село. Больше не возвращаться степка в целебеево никогда: знать, день свой он упрятал в лес; быть мочь, там, на север, чёрный, волос обрасти схимник, в кой век выходить на дорога, и быть прежний степка, если степку не скосить злой казацкий пуля, или если его, связать, в мешок, виселица не вздёрнуть к небесам.





в овчинников




– остгяк!… ужасный остгяк!…

– ну?

– невегоятный, чудоищный остгяк!

– ну, ну??

– в одном благогодном семейство подьетает к гоялю и, знать, эдакую гуйяду… «иггаете?» – спгосийя хозяйка… – «иггаю-с». – «ах, сыггай-тот, пожагуйста!…» и пгедставьте себя, что он ответий?

– ???…

– судагыня: я иггаю только… – гьязами!

– хи-хи!

– ха-ха-ха-ха!

– кхо!

– чеавек! бегогоговеньких! – вскричать генерал чижиков с певица на колено.

– ну, и где же он, генерал?

– спийся – сгагел от пьянство; сам видей у него в гту синенький огонёк!

– ну?

– пгопитайся спигтом, как фитий: спичка он зажгья бы.

– хи-хи!…

– ха-ха-ха!…

– кхо!…

– чаевек! бегогоговеньких! – вскричать генерал чижиков с певица на колено.

– откуда у вас, генерал, завестись денежка?

– а?

– ну-ка?…

– служащий из ломбард божиться, что вы изволить заложить чудесный бриллиантик-с – хи, хи!…

– надеяться, не краденый?

– хи, хи!

– надеяться! – иронически похохатывать генерал…

____________________

– нет, господа: дело не в том – что там: пойти рассказывать… как бы ни так! а вот я вам рассказать: мой приятель – так у него название наливка, настойка и вина – в алфавитный порядок, от «а» до ижица включительно… а то, что там – «сгореть»: как бы ни так! вот приятель мой: бывать, к нему приедешь, сейчас это он тебе смесь на слово «абракадабра» предложить, либо на слово «левиафан [75]»; «абракадабра»: «а» – анисовка подлить; «б» – барбарисовки; «р» – рислинг; и так далее; выпьешь – готовый!

так рассказывать осоловеть земский начальник из чмари, махать рука.

заткать розовый шёлк, огнями сиял кабинет: то и дело в дверь врываться лакей; влетать и вылетать певички; губернский богатей и дворянин в непринуждённый поза разваливались кто на софе, кто на диван, кто на стол, а седеть без сюртук красавец, так тот, стоить спина к пьянино, шлепнулся вдруг на клавиши и вздыхал:

– хороший год, хороший год! москва – благородный собрание: а? где это?

– а? где это? – раздаться из угол.

– мазурка: тра-рара-та-трарара! в первый пара – граф берси-де-вгреврен с зашелковской, в второй пара…

– в второй пара – полковник сесли с лили, – перебить голос из угол.

– да: в второй пара полковник сесли с лили. хороший год! а теперь: полчетверти в день!

– какой там: я так давно переехать на четверть! – раздаться из угол…

– мочь, у вас ещё быть какой бриллиантик? – наклоняться к генерал толстяк, случайно попасть в дворянский этот компания. – я бы ему уж найти сбыт…

– душка, подари его мне! – приникать к чижиков певица…

– что вы – никогда! искьючитейный сьючай, когда пгиходится гасставаться с фамийными дгагоценностями: что пгикажете деять – вгеменная нужда! – конфузится генерал.

а сбоку раздаваться:

– театр! оперетка… помнить «maskottе»… чернов, зорин [76] и незабвенный: «каа-к я люю-блюю-уу-уу гуу-сят».

– «аа яя люю-блюю-уу-уу яя-гнят», – подтянуть голос из угол.

– «как аании кричать: гау-гау-гау»…

– «как заголосят: бээ!» – раздаться из угол.

– «гау-гау-гау – бээ!»

– «бээ!!»

– «бээ!!» – подхватить хор седеющие дворянин, вспоминать молодость, незабвенный москва, незабываемую «maskotte»…

____________________

обливаться вовсе испариной сидеть в угол лука силыч; не поблескивали он сегодня глаз; намалеванная певичка не посиживала у него на колено сегодня; явственней над шампанское согнуться спина; явственней под глаз повиснуть мешок; седой бородка дрожала явственно под губа, и серый явственно дрожала клетчатый коленка: его бить дрожь – вот уж который, который раз; сладкий слабость и головокружение уносили его домой, к аннушка к голубятне; что певичка! вот аннушка – так уж аннушка! около месяц, как, тайно от самой, по его, луки силыча, настоянью она приходить к нему по ночь – спать вместе; пить по ночь они сладкий вино – и, ну, всяким, забавляться меж себя; после же тот ночь – пуще прежний слабость одолевать; вовсе на старость год как последний мальчишка, или того плохой: как последний скот втюриться он в босоногий женину ключница… что певичка! аннушка – так уж аннушка! трясется коленка, бородка, паучий палец, бокал; золотой капля, холодный капля шампанское расплескаться на стол. думать он: к аннушка бы! от всего теперь здесь луку силыча мутить: от дворянчик – мутит; ишь – пьяный рожи; собраться в губернский земский собрание – спасать россия от революция; как же! от торговый люд лук силыча мутить; от шампанское – мутит; а пуще всего замутить от генералишки, от чижиков; гадость от генералишки; натаскал за известный процент ему вексель граабеной баронесса; граабена у него в рука, генералишка же теперь ему вовсе не нужный; опивало он, обжирать, да к тому ещё – и вор, сыщик и скандалист.

а генералишка там перешёптываться в угол:

– ну, пожагуй, я вам показать бгиллианты…

– да, сновидение весь полный знааченья…

– даа, -

– снаа-вии-денья весь праароочества…

– паа-лныы… – реветь пьяный бар, и глаз их хотеть выскочить из орбита; один обращаться в пение к другому; другой делать жест первый; иной, выпятить шея, клевать в потолок нос; иной с певичка куда-то скрыться давно.

– да, снаа-видение весь полный значенья…

– да, -

– снавиденья весь праарочества…

– паа-лны, – реветь пьяный бар.

лука силыч незаметно взглядывать на час: не опоздать бы на поезд, отходить в лихов в что ни на быть неурочный время – в четыре час утро; он вставать, расплачиваться по счёт, оглядывать дворян, вспоминать поджог усадьба; и выходить.

«дырдырды» – подпрыгивать с ним пролётка по овчинниковский камень; уже светать; лука силыч думать о том, что у аннушка белый ножка и что после завтрашний ночь быть он больной: слабость да испарина, испарина да слабость – пора помирать!

«Больше год не выдержать мне едакой жизнь, – капут», – думать он и жалобно шептать: – аннушка!…

«дырдырды» – подпрыгивать пролётка по овчинниковский камень: метелкинская железнодорожный ветвь уже там, вон, блистать стрелка.





спутник




на станция тягота, духота; хотя уже день, но мигать назойливый лампа; толстый офицер, чей смирительный отряд уже с месяц стоить на постое в подлиховских село, аппетитно уписывать телячью котлетка и стрелять глаз в неизвестный для что тут прогуливаться дама в яркий-зелёный шляпа и пунцовый пальто с лицо, на котором нельзя ничто разобрать, кроме белый мазь, багрово вырисованных губа да красный на щека

румянец.

Тут же на лавка среди картонка, тесёмка, кулёк, птичий клетка, перевязать тесёмка зонт метаться в полусне измождённый дама с подвязанными зуб, с набок надетой шляпка и пять малыш, из которых один так и заснуть с домашний в рука пирожком; пассажир неопределённый звание тут же прохаживается, поджидать поезд в лихов; уже не производиться продажа газета, уже последний в буфет заказать котлетка, последний выпит пиво бокал: человек измаялись, свернуться на лавка; лишь палят духотою жестокий, жёлтый огонь.

на платформа не то: там – утро, свежесть, движение; многие перекрещиваться путь; на путь лиловый, жёлтый вагон; и маневрировать, ползать по рельс, и ревет паровоз; машинист в форменный фуражка высунуться с паровозный площадка; волосатый моет рука набрать в рот вода; там замигали многие стрелка; и бегать там, и поругивается сторож; в рука у него фонарь и свернуть у лаковый пояс флаг; а наискось круглый здание многие на платформа разъяло зевы; из каждый зев поглядывать паровоз; но семафор взлететь на шестьдесят градус и на запасный путь мчаться товарный поезд.

лука силыч лениво позёвывать, лениво поглядывать, угадывать надпись на вагон, пролетать мимо: «владикавказский, забайкальский, рыбинско-вологодский, юго-западный». прочитывать невольно срочный осмотр: «1910, 1908, 1915»… пролетать вагон, пролетать в вагон тупо жевать морда вол, пролетать белый вагон с надпись «ледник»; и площадка лететь; и пустой, и с песок, и с доска; пролетать площадка и на ней всего два колесо; пролетать и нефть «тер-акопов», ещё площадка; а за нею последний вагон: пролететь поезд; улетать кондуктор, под ним же у рельс улетать красненький фонарик.

опять многие рельс; таскается по ним паровоз; в белый утро белый клуб извергать с крик свисток: сумасшедший, весёлый окрик!

бритый барин с серый волос, в наглухо застегнутом коричневый цвет пальто прохаживается медленно; и все мимо лука силыча; у барин шапка с наушник; далеко выпятиться вперёд длинный нос и верхний баринов губа; все же прочее далеко отступить; стройный барин, хоть старый; рука он прятать в кармашки, проделать спереди пальто; и все – мимо купец; с правый зайти с бок, с левый – обогнать, пустить вперёд; лакей за ним носить плед.

и лука силыч интересоваться барин; барин вперёд отойти – лука силыч за ним: с правый зайти с бок, с левый – обогнать, пустить вперёд; будто случайно; а думать: «и где только видывать я этот барин: ишь, какой – важный быть особа; год, поди, шестьдесят; в спина же вовсе молоденький; выпрямить плечо, ходить себя – с лакей».

отойти барин к самому к край платформа, тащиться за ним и лука силыч скуки ради и праздный любопытство ради; а пройди к тому к край платформа лука силыч, да обернись, – тут как тут за ним старый подглядывать барин, а за барин – с плед лакей.

так и ходить тут более часу они друг за другом в ожидание лиховского поезд; а уже близиться поезд, и подъят семафор; высыпать на площадка: барыня с подвязанною щекою, с пять малыш, кульками, картонками, клетка, и уже на площадка отдельно от дама толстенький офицер, пассажир неизвестный звание, толпа мужик с пил и мешок, жандарм и господин станционный начальник в красненький шапочка – с лука силычем раскланиваться почтительно; лука силыч глядеть – что за диво: бритый барин к начальник станция подойти, на лука силыча нос указывать, громко сморкаться, тереть переносица, и, видно, выспрашивать: какой такой, мол, ходить персона тут: лука силыч губа поджать и надменность у себя на лицо изобразить: «где я это барин видывать? только, будто, он быть молодой»…

но подкатить лиховский поезд, и уже вот лука силыч в вагон первый класс; три час ему до лихова маяться; слабый, слаб и хвор лиховский мукомол!

только было это ему прийти в голова расположиться, как дверь отделение раскрыться и против него старый усесться барин; лакей ему положить плед; и уйти; один они друг перед дружкой сидеть, друг на дружку поглядывать; лука силыч тайком, а барин так вот и уставиться на него; одно бесстыдство!

взять лука силыч да перейти в второй класс (пустой были вагон); не пройти и пять минута, в второй класс перейти и барин; сидеть насупротив: просто не выдержать лука силыч:

– вам, осмелюсь спросить, до лихова?

– да, господин еропегин, – тоненький голосок протянуть старый барин: не то рассмеяться, не то расплакаться.

– а с кто иметь честь говорить?

– я ехать в уезд из петербург по мамашин дело – да!

«какой же год быть он мамаша» – подумать лука силыч.

– б сам я – тодрабе-граабен…

так луку силыча и замутить: оконфузиться, трясучка схватить: вот ведь барона-то он и забыть, а прийтись, прийтись с барон ему говорить о дело; а дело-то нечистый; а барон-то – сенатор «по юридический часть».

а барон-то молчок: улыбаться молча; хоть бы слово о дело; разбаливается лука силыч; выдержать он не мочь баронова взгляд; схватить его под ложечка; встать и уйти в третий класс.

густо и душный в вагон третий класс; «местов» – нет; около дама с картонками примоститься рабочий; насупротив – кульки.

– всякий обыватель, взять билет, иметь право получить место, – сухо отчеканивать лука силыч, а самого мутить: от дама – мутить, от пять ее малыш – мутить, от рабочий – мутит; но здесь ещё хороший, чем там, наедине с враг, с сенатор.

лука силыч сидеть. в окно жёлтый, слепой, никлый нивы, кой-где наставленные копна и краснеть гречиха; кругозор пыльный-голубой, далёкий мчаться с поезд по одной линия, где-то круто сворачивать за вагонный окно, а под окно тот же навстречу бросаться нивы: будто пространство закрутиться по круг; все, что ни быть, несущееся вдали, проноситься под оконный стекло обратно.

говорливый рабочий с кроткий лицо (видно, из ротозей), не выдержать молчание, обращаться к лука силычу:

– я вот сейчас без получка еда; везу вот чай-сахара, баранок. мы собраться просить нам выдать; нет, не согласиться: так еда.

злиться купец, обливается потом; он обрывать рабочий.

– и нечего было ходить: вполне было поступлено с вами на законный основание!

– да как же так?

– тебе нужный, а управлять распинаться!… рабочий выслушивать внимательно:

– сто двадцать человек ходить ещё просить; опять-таки отказать – не дать.

– я тебе уже объяснить: понять!

– понять.

молчание…

за окно вверх, то вниз телеграфный бегать проволока, само оконный стекло в пыль; то вверх, а то вниз бежать телеграфный проволока; мошка, сидеть на стекло, казаться далеко парить в поле птица; «чёрт бы побрать генералишку!» – думать еропегин; жуткий что-то ему в барон почудиться; знать ли он, какой такой у мамаша его с ним дело? как не знать – знать: ещё что добрый, забраться барон сюда, в третий класс; и что это ему, еропегину, страшный?

но рабочий не унимается:

– везу вот чай-сахар, баранка: а в этот год сеять нечего…

– То быть как это нечего? – наставительно удивляться лука силыч, и вступать в разговор, чтобы больше не думать о барон, генерал да аннушке.

– на обсевание поле, значить, нет зерно…

– почему же это у других быть, а у тебя нет?

– как у меня нет? и у других нет; мы приговор писать; 75 человек подписаться; ну, и отказать…

– потому оно такой установление по весь держава…

– так я ничто не говорить; я только к тому, что трудный стать нам жить…

– ну, это опять же ты не умно говорить…

– да я…

– а только ты должный выслушать, что тебе сказать: не перебивать… у нас по весь держава заниматься, можно сказать, земледелие, хлебопашество и наш держава ни перед какой другой… не уступить. и все жить, слава бог…

– да, слава бог, слава бог: в этот год опять сеять нечего…

– Это опять же ты глупо сказать; хулиганическое слово это ты сказать… если ты хотеть быть хулиган, мочь так говорить (лука силыч вменить себя в правило просвещать тёмный люд)… и опять же я тебе объяснить: я кончить, тогда говорить; а если желать перебить, то должный предупредить – понять?

– теперь вы кончить?

– кончил: мочь говорить…

но разговор суждено было оборваться; дверь отворилась, и кондуктор предупредительно наклониться над лука силычем:

– там барин вот из первый класс просить вас пожаловать к ним: поговорить.

нечего делать: кряхтя, подняться еропегин и пойти в первый класс; уклониться от разговор так прямо он не желать; ему вслед пассажир смеяться:

– ишь какой – распорядитель…

– должный быть, кадет!…

– Прямо собака какой-то!…

– барин!…

____________________

а еропегин уже в первый класс перед сенатор.

– вас-то, господин еропегин, мне ведь и нужный: вот дорога мы и поговорить…

ну, и поговорить.

все что ни быть два час, остающиеся до лихова, только и быть речь, что об акция вараксинских рудник да метелкинской железнодорожный ветвь; еропегин слово – барон десять; еропегин в обход – барон в десять обход; так его загонять, параграф да статья закон, что быть лука силыч делец, а пред барон стать отступать; а барон-то за ним – суд застращивать и тихо так, с лаской да выдержка; просто измучить купец, которого от слабость, тошнота, грёза об аннушкиных поцелуях да страх перед сенатор «по юридический часть» просто-таки скрючить.

и они уже вот перед лиховом.

– я вам советовать лучше самим отказаться от требование; в случай суд, я упечь вас в тюрьма; вам продеть кольцо в нос и потащут на каторгу (барон всегда выражаться образно: он быть больший чудак).

так неожиданно закончить барон с грустный вздох, бережно сдувать пылинка с дорожный несессер.

и они замолчали: в голубой просвет окно качаться они старческий силуэт: купецкий и барский; больной, зелёный, с блистающими на солнце глаз и седенький борода и розовый, бритый, длинноносый, весь пахнуть одеколон – два старик: у одного на пыльный рука золотой кольцо с крупный рубин; у другого нет никакой рубин, но рука в чёрный перчатка; у одного ремень связанный плед и подушка; у другого плед без ремень и маленький несессер; у одного на лицо, простом, иконописном, разврат совершенно высушить губа; у другого бесполый лицо грустный розовый, а сочный губа играть ирония; один высокий, угловатый, сух и когда на пиджак сменять свой купецкий чёрный наряд, то у пиджак торчать надставной плечо; плечо другого округлы, а спина прямой, как у юноша; один – в картуз, другой – в чёрный шёлковый шапочка с наушник и в дорогой чёрный блузе; один сед; другой ещё cep, хотя и ровесник седой; один – мукомол, мужик; другой – барон, сенатор.

– a y вас ребёнок быть?

– быть.

– что же они заниматься?

– сын в университет…

– бедный, в такой случай он – погибнуть, – вздохнуть барон в неподдельный ужас.

– То быть как?

– да очень простой: для умственный труд нужный отбор и хороший наследственность…

это вовсе еропегин не понять; он только понять одно: барон быть хотя и чудак, а такой деляга, что хороший уж не путаться с ним в дело.

вагон закачаться из сторона в сторона; уже из-за горбатый равнина выдаться лиховский шпиц; пройти мельница, потянулись вагон; поезд остановиться; два лиховских носильщик стоять пан; пассажир умоляющий кидаться на них; тут же шнырять экономический староста с льняной до пояс борода, испуганно заглядывать в окно вагон и отыскивать господ; расторопный лакей уже вбежал в отделение, и ему передать теперь барон свой плед и несессер: «сделать милость, облегчить меня, мой друг!»

– до свиданья, – протянуть кротко барон свой мягкий рука еропегину, не снимать, однако, перчатка, – и уже вот он скрыться в лиховской толкотня.





духота




жарило: лука силыч едва не обжечься, коснуться железо пролётка; из голова он барон не выходить, как не выходить босоногий аннушка, которая вот – ждать ли его сейчас, такой рань; небось, спать себя: сама-то фёкла матвеевич вставать разве что к одиннадцать час. странный дело: точно стена дом его были отравить болезнь; едва попадать он домой, бесконечный одурь сознание его овладевала, и весь ему дома казаться не по себя: фекла от него свой утаивала глаз; слуга косились и точно от него что поприпрятывали. душный ему, а тут ещё этот барон с судный угроза.

Уже они подъезжать к ганшиной улица, в конец которой виднеться деревянный он особняк, а круг теперь с небо валились на земля душный туча, хотя было едва ли восемь час утро: быть грозе, быть.

Долго звонился лука силыч у свой у подъезд: никак не дозвонишься; все, что ли, спать? Из насупротив домик, где проживать портной «цизик-айзик», на него уставиться соболезновать жидовка, весь состоять из морщина и тряпьё; она махать рука лука силычу:

– звонить, звоните… недозвонитесь: у прислуха-то ваш ночь буль пир; с пять час утро выходиль сухоруков, выходиль какуринский, вы-ходиль старушонка с приют.

«это что же такой?» – подумать лука силыч: мало было судьба слабость, да тошнотою, да мысль о босоногий аннушка его затомить; мало было, чтобы три битый час петербургский сенатор в вагон ему такой развести, что до сей пора едва он мочь очнуться; нет, изволить ещё по приезд порядок наводить всякий (лука силыч крепко стоять за порядок). отчаяться дозвониться, лука силыч сойти со ступенек крыльцо и что быть мочь заколотить в ворота; за воротами тогда раздаться чавканье и сопение, засов заскрипеть, и иван огонь выставить свой воспаленное, заспанный лицо; увидеть хозяин, он законфузиться, опустить злобно глаз.

– что это у вас без меня по ночь за гость? – вскинуться на него лука силыч, но иван огонь молчать, как пень.

– а?… – продолжать еропегин его допрашивать.

но иван огонь будто бы даже озлиться:

– каки-таки хости? никакой такой хастей не видывам!…

– да ты рука-то не размахивать, не приучайся к тому: опусти рука…

– да я, да што: никакой хастей, в тот хрест, не и вид-то не видать.

– Ладно, а что жидовка-то мне говорить? – обернуться лука силыч к портновский окно; но там уже у окно не торчать жидовка.

– а жидовка – жидовка и быть: жидовка всякий брехать; верить, пожалуй, жидовка… жидовка…

– не рассуждать рука, опусти рука, пришей их там, что ль… брать вещь! – изнемогать лука силыч. – там уж мы разобрать… ишь, быть грозе…

– да, – почесаться за ухом, озираться на небо, огонь, – нахлобучить…

сухой и важный проскрипеть сапог хозяин в свой кабинет; пустой и густой в он кабинет; он опуститься в кресло; скоро защелкали он счеты, загреметь ключ, шелестели меж палец бумага, квитанция, вексель и расписочки; с беспокойство он пересматривал бумага по граабеновскому дело и начинать понимать, что барон-то ведь, пожалуй, и право: с эдакими бумажка не ограбить старушка, а разве что только напугаешь; не час, и не два хозяин изнемогать от мысль, слабость, тошнота да какой-то сухой грусть: вот тоже сторож иван; не раз казаться хозяин, что и сторож иван угрюмо подглядывать за ним для какой-то такой обман – отпустить бы его, отпустить, не медля…

вдруг внимание его отвлечься; у себя в пепельница он замечать окурок; рука купец протянуть, окурочек со весь сторона осмотреть и решить, что такой папирос гость его курить не мочь; значить, кто-то тут в он отсутствие, в кабинет сидеть; кто бы это мочь быть?

смотреть: и чехол-то на кресло сдвинуть, и на ковёр-то сухой грязь шлёпка под кресло; фекле матвеевне тут нечего делать, да и грязь шлепок она не посадить. «гость, значит, это сюда без меня повадиться, – думать еропегин, – фекла, значить, об это знать, а мне – ни слово: то-то вот она давненько в глаз не глядеть; мочь, какой любовник завести – тьфу!» луку силыча так затошнить от этот мысль, что он сплюнуть, представить себя «лепёха» в роль любовница.

– нет, это не дело! – решить он и вспомнить, как жидовка ему говорить: и сухоруков-де, медник, и – старушонки приютные ночь тут быть – что за черт! что им у меня по ночь надо! – вспомнить про стрекотание да шиканье по угол лука силыч, вспомнить, как стена дом на него вот более год хмурятся, и даже в пот бросило: – нет, это я весь расследовать: погодить, фекла матвеевич, погодить; я уже вас научить, как в собственный мой дом тайна от меня заводить, да пир без ведомо без мой устраивать…

позвонить:

– позвать фёдор.

появляться фёдор, с перепоя.

– кто нынче ночь тут у нас быть?

– не могим знать: кажись, никто не быть…

– а ты, брат, видно, опять за алкохоль! фёдор почесывается:

– малость повыпивал: поднести…

– как ты это признавать, я тебе должный сказать: несчастный ты человек, коли употреблять алкохоль: это большой зло, и пропащий тот человек, который употреблять алкохоль.

– Верно, сознавать – паразит человеческий…

– ну, это ты глупо сказать: разве мочь п а-р а з и т человеческий? что такой п а-р а-з и т? мочь ты это разобрать?… ну, пойти!…

так: фёдор, значит, они подпаивать – фёдор не в стачка; ладно, ладно – все разобрать, что и как. сидеть лука силыч, посверкивать глаз – губа сжать, а самого-то тошнить, в виски бить, и слабость пуще прежнего одолевать: фёдор, барон, обманный поступок… сухой снедать лук силыча грусть. а уже в дом вставать: топотание, посуда звон, шлёпание туфля феклы матвеевны; все уже знать – сам из овчинников вернуться.

а не в урочный день пожаловать из овчинников лука силыч: никто он эдакую рань не ожидать. что было тут – иии! целый без него промолились ночь голуби, и даже не в баня, а в столовая; до моление же было у голубь важный совещание; совещались о том, что политический разговор да прокламация временно пора прекратить; уже полиция рыскать по след голубь; слишком явно в лихове раздаваться с чёрный с крест листки; нет-нет, и накрыть; особенно после грачихинских беспорядок да бунт попик николай всякий в лихове завестись строгость; пожаловать сюда эскадрон; помнили лиховцы, как фокиных да алехиных с перекрученными рука везти на телегах по паншиной улица – в острог. выгнанный из семинария семинарист долго пытаться отстаивать лиховскую политический платформа, но сухорукий медник стать на свой; по этот повод неприятный у них разговор выйти: об ум.

– я, можно заметить, не дурак и умный многих по политичность…

– я сам не дурак: ещё неизвестный, кто умный…

– как это вы странно говорить! невежливый даже, можно сказать, обидный. я ещё не встречать человек умный себя. бывать, можно найти, но редко. я ещё не встречать… я с вами больше не мочь продолжать разговор, не желать: мочь говорить, я не слушать, – надулся было сухоруков; но их помирить. Все-таки медник настоять на свой, и с политика голуби пока что поприкончили.

среди причитание приютский старушка «лепёха» прочесть столяр кудеяров цидуля о том, что уже дитё голубиный, человеческий, нарождается от духовный два человеческий естеств; голубь передавать друг другу, что вокруг целебеевской волость целое-де происходить движение и везде голубям там – приют да ласка

фекла матвеевна утро перед собрание тот получить цидуля чрез нищего, чрез абрама, и тут же решить на следующий день в целебеево съездить, на тот посмотреть место, под предлог побыть в деревеньке, наведаться на мельница; в тот время фекла матвеевна день и ночь в отсутствие муж молиться, так что маленечко она сдать, пообвиснуть; но сами глаз ещё более от того стать лучисты и чисты: моська моськой – глаз преангельские.

вот только сам некстати пожаловать; думать она без него удрать, а после, как вернуться, так предлог мочь найтись всегда, отчего отсутствовать; теперь же как самому заявить об отъезд? а уже фёдор вот лошадиный сбрую чистить: поздно откладывать.

с такой мысль встретиться она с благоверный: друг другу сухо в ладонь вложить они палец; сам смотреть – прегаденькая пред ним лепёшка-обманщица; думать:

«Ладно, ладно! глаз опускай – знать я, с что это взор воротишь: тайна у вас без меня завестись».

смотреть сама, – господи бог мой, – кащей перед ней бессмертный; тощий, бледный, в испарина, рука подёргиваться, под глаз круги.

с замирание сердце «лепёха» сообщить супруг, что она желать бы на денёчек, на два подышать деревенский воздух араматным, кстати, попадью целебеевскую навестить, да и за мельница присмотреть – все же хозяйкин глаз.

еропегин было подумать: «тут тебя, голубушка, я и поприжать», да поприжать феклу матвеевну он раздумал: в-первых, в она отсутствие следствие он навести, какой такой гость к ним в дом по ночь шляются; в-вторых, с аннушка ему, без самой-то, сподручный миловаться.

– что ж, поезжай…

– я уж и аннушка прихвачу голубятню…

– анк не брать! – цыкнуть на нее лука силыч, – без анка дом прийти в беспорядок; анка – туда, анка – сюда… не поспеть анке со всем управиться…

подать тройка; с перевязанными подушка, кадочками, одеяльцами село подвязанная лепёшка; коляска затарарыкала.

и едва опустеть дом, как стать по тому по пустой дом расхаживать лука силыч – все обнюхивать, перевёртывать, в ларях копаться; забраться в комната феклы матвеевич – глядь: под подушка забыть ключ от сундук да свёрнутый рукоделие; он – разглядывать: странный рукоделие: какой-то весь крест, а посередь крест голубь серебряный с вокруг голова сияние: «тот-тот-тот!» – развести рука лука силыч; рукоделие сцапал, унести в кабинет: запереть, снова вернуться: взяться за ключ, полезть под кровать; под кровать – сундук кованый; сундук выдвинуть; крышка приподнять: «тот-тот-тот-тот, прокламация! урядник надо бы сообщить»… так подумать лука силыч, да над сундук и присесть: стать оттуда таскать лука силыч предмет: сосуд, длинные до пол рубахи, огромный кусок голубой шёлк с нашить на нем человеческий сердце из красный бархат и с терзать тот сердце белый, бисерный голубь (ястребиный у голубь выйти в тот рукоделии клюв); вытащить два оловянный светильник, чаша, красный шёлковый плат, лжицу и копие; все-то лука силыч из сундук потаскал, закопошиться у утвари – белый, хилый и цепкий в длиннополый чёрный свой сюртук забарахтаться он среди шёлк да рубах, будто среди паутина паук:

– ааа! ааа!… – мочь только он выговорить и выйти из комната даже в страх какой-то; только и мочь в тёмный стать коридор, у стенка – ослабеть: пот литься град, дыхание захватить, а с что – сам не знать: чуять, преступный что-то такой.

по коридор топотать аннушка-голубятня; кос биться у ней за гибкий спина; сама с себя ухмыляться, прижать к угол еропегина не видеть; он ее – хвать за юбка. «ох, испужали!» – хохочет ключница, да босой от него отпихиваться нога: видно, думать, – сам-то изволить шутка шутить: да куда там! как поволочь ее лука силыч к лепехе в комната, да в «предмет» шваркнуть лицо: и в борьба забарахтаться они среди чаш, шёлк да рубах: «это что? это что?» – тискать ее в чаши будто бы даже испуганно хозяин.

– это… это… – бледнеть она и молчать.

– говорить!…

– не сказать… – и ещё пуще бледнеть. бац – удар по лицо.

– говорить!

– не сказать!

бац-бац-бац, – раздаваться удар.

вдруг она, изловчиться, вырваться, отбежала, да как захохочет, нагло так: так хохотать она, когда старик к ней приставать – по ночь.

– и что это вы меня бить? сами не знать, за что! разве не видеть, что эфта барынина тайна, а что коли рассказывать, так надо все по порядок: вот ужо вечер, – подмигнуть она, – все рассказать; угожу вам: ефти предмет разложить мы по порядок, быть вино из сосуд пить, миловаться; а я уж для вас постараться! – тут она наклониться к нему и, смеяться, зашептать что-то такой, отчего старик как-то весь просиял.

динь-динь-динь – тою порой дребезжать уж который раз колокольчик: надо было идти отпирать; комната запереть; оказаться некстати гость по хлебный дело; волей-неволей запереться с ним лука силыч.

а в фруктовый сад аннушка-голубятня шепталась с сухоруков, с медник:

– едак, анна кузьминишна, оставлять не след: никак, иетта, нельзя; с иестава час, коли оставить, нам капут всем…

– ох!

– как ни охать, а с ним порешить прийтись…

– ох, не мочь!

– мой политичность вы доверьтесь: я ещё не встречать человек умный себя…

молчание.

– как-никак, а уж вы ему всыпать.

– не мочь я всыпать…

– нет уж, вы всыпать: опять говорить – политичный себя не встречать…

молчание.

– так, значить – так?…

____________________

– выкушай, мой ненаглядный, мой любый, сладкий винца.

звук поцелуй: ещё, и ещё…

– аннушка мой, аннушка, белогрудый аннушка!

звук поцелуй: ещё.

– вот тебе, радость мой, сладкий винцо; откушай ещё… и ещё… и ещё…

звук поцелуй: ещё и ещё…

старик в одной исподний сорочка с волосатый высушенными нога; у него на колено белогрудый аннушка; на стол лазурный атлас, цветок, просфоры, чаша; два светильник гореть по сторона; дверь запереть, шторы спустить. издать бешено залиться иванов колотушка.

– выкушай, мой ненаглядный, ещё сладкий винца: о, господи!

– что это ты так?

– в сердце кольнуть; ничто себя, кушай…

– так, значит, «лепешк»-то мой по ночь молиться в одной исподний сорочка? ха-ха-ха!… – хи-хи! – аннушка прятать мертвенно бледный лицо у него в волосатый грудь.

– голубь звать?

– голубь, касатик…

– ха, ха, ха!…

– хи-хи! – раздаваться не то смех, не то визг на он волосатый грудь.

– что это ты весь дрожать?

– сердце покалывать…

она поднимать чаша и подносить к он уже глупо отвиснуть губа.

колотушка бешено бить под окно: в тьму.





Надо – не надо




солнце, большой, золотой, золотой свой больший луч мыть сухой, чуть буреть под солнце луг, травка-муравка печется в луч большой, большой солнце; здесь качаться цветик на сухой и узкий стебель; там звать тебя белоствольный чаща берёза и среди белый ствол – мхи, пни, лист; а копни лист здесь и там, шапочка выглянуть на тебя грибной; старый берёзовик так и запросится в твой липовый кошёлка; сладкий, осенняя, синичья пискотня – слышишь? а ещё июль: но весь уже природа на тебя смотреть, тебе улыбаться, шептать берёзовый шёпот: «жди август»… август плыть себя в шум и шелест время: слышать – время шум? август уже посылать белочка на орешник; и месяц август несется в высокий небо треугольниками журавль; слушай же, слушать, родить, прощальный глас пролетающего лето!…

среди махровый цветочек, берёзовый пенёчек, стоить себя фекла матвеевна в блаженство в тихий: безмятежно ручка сложить она на живот; солнце играть на платье она шоколадный цвет, на вуалетка, на шляпка огромный размер с вишнёвый плод; как богиня помона [77], шествовать умилить фёкла матвеевна среди дар лето благоприятный; дух исполниться и сердце ее: аромат щекотать она нос; млеть она и слабеть она от сладкий, сладкий чиханья, а попик вукол, шагать вслед за нею в свой полотняный ряса, всякий раз возглашать после её чих:

– исполать вам, фекла матвеевич!

на что фёкла матвеевич стыдливо ответствовать:

– спасибо, отец вукол: славный вы человек.

а у самой в мысль иное: здесь, здесь место ароматный, место благодатный, место святой, духовный; здесь, здесь ныне зарождается радость весь русь: дух свят. зорко выглядывать купчиха из-за кустик, кочка, канавка, – не увидеть ли благодати.

вот уж она в место, святой, целебный – целебеевских; под нога она ручеёк струйкой-гремучкой журчать; как ступить фёкла матвеевич на бревно, перекинуть чрез ручей, возмутиться ручей, зажужжукал водица; побрызгивает водица, поварчивает, – промочила ножка фёкла матвеевич.

– осторожней, осторожный, матушка, здесь брёвнышко-то качаться: оступитесь, час не ровный! – суетится сзади нее попик. не утерпеть, подобрать ряса, да и прыг через ручей, рыженький бородёнка потряхивать, посмеиваться – рука купчихе протянуть: смеяться фёкла матвеевич.

а там-то, тама-то – за ручьем: там вдаль убегать берёзовый просека; белый сажени сложённый дров, озарить парча солнечный: а в тот в парче в золотой – вьется, крылышком биться, гулькает белый голубок: на дровах усесться и побежать по поленцам: коготок по сухой кора – ца, ца, ца!…

– вот место наш, матушка фёкла матвеевич, – улыбаться попик, отирать красный платок потный лицо: – благодать!…

ещё бы не благодать: помнить фекла матвеевич, как она вчера ехать в целебеево, как весь дорога она молиться; и как сердце ее стучать; только что приближаться они к святой к место, каждый пень на дорога принимать образ и подобие бес; весь дорога феклу матвеевну обсвистывал ветер и гнал на нее сухой пыль, а из пыль – пни, куст, сучок, как бесовский хари, в солнце кривились на нее злобно, весь ее гнать обратно в лихов; тут только фёкла матвеевич понять, сколь многие бес грозить человеческий естество: оку невидимый, вьются они над нами; только молитва, пост да чаяние святость, плоть истончая, самое телесный зрение наделять зрение духовный; а при сем при духовный зрение каждый вещественный предмет образ становиться и подобие предмет невидимый; это весь фёкла матвеевич вчера понять, как приближалась из лихова к целебееву; весь дорога вплоть до село обсадить ужасный бес; словно застава недруг обложить святой место: от пенёчек к пенёчек – от бес к бес: столько бес в душа феклы матвеевны входить дорога, сколько их в образ и подобие пней на дорога вставало под солнце; но она неустанно молиться – и вот уже фёкла матвеевич в целебееве.

здесь пойти весь иное: ещё за самоварчик у попадьихи фекла матвеевич странные замечать случай: кустик, изба, жестяной на изба петушок уставлялись ей в очи и задумчивый сладость точно ей говорить:

– гляди на меня; я хранить тайна. – село, пруд, из пологий лог выглянувшая крыша – весь тайна хранило сей место; попик и тот быть словно иного, хороший мир житель.

вечер стоять они на целебеевском луг, завиться на луг хоровод, оттопатывали нога всякий пляска, а вокруг бежать травный волна, улюлюкать ветер вечерний, косматый прах вставать на дорога, а большой жёлтый месяц подыматься над целебеевом; он смотреть фёкла матвеевне в душа и говорить: «смотреть, молчи и таи»…

ночь фёкла матвеевне дать было видение сонный: столяр стать у она изголовье; бледный над ней простирать рука, ей дать запрет о себя говорить и себя видеть; молча с ней столяр говорить глаз: «я, мол, ныне в тайна великий, и видеть, и слышать, и думать обо мне ныне нельзя в сей место»…

утро фекла матвеевич, от сонный очнувшись видение, взять свой намерение назад; ещё она не готовый посетить кудеяров в он обиталище: ибо сие обиталище быть ныне святой святой; постороннему оку оно не доступный…

так думать фёкла матвеевич, обозревать с попик святой место: что за место! там синий блеснуть озерцо, и к нему будто из слюда сбегать гремучки-струйка, там дерево свесит свой блёкнуть лист, а в лист сладкий, осенний синичья пискотня; луч золотой пасть ей на грудь, а в луче в золотой пасть ей на грудь жаркий и властный ток и будто бы приказание невидимый власть: «все, что ни быть отныне, хороший: так надо».

– так надо, – подтвердить и попик; но это он подтвердить ей иное; попик стоять перед лужа и показывать фёкла матвеевич, как надлежать через лужа переходить: но фёкла матвеевич, процветя улыбкою ангелов, сладко и нежно блеснуть глаз на попик: «так надо, так надо», – и попасть ножкою в грязь.

попик же думать: «возись вот с этот дурёха, все только улыбаться, а что она улыбаться?»…

а солнце большой, золотое свой больший луч мыло сухой трава; а месяц август нестись в высокий небо треугольник журавль; и слушать – родить, прощальный глас улетать лето…

едва сесть они в поповский смородинник за самовар, едва попадьиха, кланяться униженно, расставить пред лепехой постный сахар, мёд золотой, над которым кружиться полосатый осы, в тот время, как кирпич вычищенный самовар в медный лоск свой безобразить лицо купчиха, как у поповский палисадник привязать конь примчаться нарочный; он быстро подбежать к стол и подать записка; в записка же феклу матвеевну извещали о том, что муж ее, лука силыч, в ночь занемочь, а теперь у него отняться язык, рука и нога.

странный дело: фёкла матвеевич читать записка, а в душа ее звучать властный приказание: «все, что ни быть отныне, хороший: так надо»…

и фёкла матвеевич чуть не сказать вслух: «так надо»… сердце приказывало ей плакать и ужасаться, но фёкла матвеевич, принимать известие, как сон, давно от нее отойти, продолжать радоваться…

Уже конь нести ее в лихов, обратно; весь тот пни и куст, что угрожать ей так недавно, тихо зыблемые ночной ветерок, петь новый песня о радость несказанный; в тонкий свист ветвь раздавалось: «так надо»… когда же конь вздыбились над мёртвый верх, – с мёртвый верх открываться окрестность; и такой быть круг тишина, что, казаться, будто мир скорбь навсегда отойти от земной обитель, и земной обитель ликовать в свой торжествовать блеск.

____________________

пустой, страшный в еропегинском в дом: в тёмный покой летать грех; казаться, что из весь угол, рваться и жаловаться дух лука силыча: лука силыч теперь летать в пустой хоромах, как в пустом, в глупый, в бесцельный мир, и нет ему выход из свой дом, потому что дом свой он выстроить себя сам; и этот дом стать его мир; и нет ему выход…

там, там, в спальня, лежать что-то бледный, жалкий, без язык: но это не лука силыч; что же это такой? сухой кожа да седенький бородка найдете, пожалуй, вы; весь это бережно завернуть в простыни; и над это весь склониться приютский старушка; тихо пшамкает она надо весь это: но весь это – не лука силыч; тщетно оно смотреть на мир бессмысленный глаз, тщетно пытаться оно шевелить язык, тщетно пытаться оно вспомнить – оно не помнить; лука силыч уже отделиться от весь это; невидимый, он биться в окно, но окно закрыть наглухо ставня, и лука силыч, бесплотный, бессмертный, однако, не мочь пройти сквозь дерево, праздно колотиться свой телесный душою о стена и шурша обоями так, как шуршать обоями прусаки; безгласный, лука силыч кричать о том, что они отравить то, что они потом бережно что-то завертывали в простыни; что в том в всем теперь биться не кровь, а яд; тщетно он умолять случайно нагрянуть генералишку раскрыть злодейство; генералишка его не слышать; вот с доктор оба склонились над седенький бородка.

– ужасный пгоисшествие, доктог!…

– так и следовать ожидать: удар – нельзя кутить безнаказанно…

– неправда, неправда! – кидаться на них лука силыч. – здесь происходить убийство: они отравить меня – мщение, мщение…

но голос безмолвный, душа – невидимый; и доктор и генерал склоняться над седою бородкой; седой бородка – это уже не лука силыч.

нет – где же оно? лука силыч не видеть больше седой бородка, торчать из-под простынь; справа и слева он видеть угол подушка; доктор склоняться над ним, щупать голова; где же лука силыч? или весь то лишь сниться ему, и он по комнатам не летать; или сейчас он вернуться в свой тело; что с ним произойти?

круг свет приблизиться; со свеча в рука, бледный как смерть, стоить голубятня; лука силыч очнуться от бред: теперь он помнить все, но он не мочь ничто выразить; он знать, что его отравить, что страшная в дом он происходить тайна; умоляющий смотреть на доктор; чувствовать, как слеза литься из глаз.

– он понимать?…

– но он не мочь ничто сказать.

– он больше никогда ничто не сказать?

– никогда…

– он не пошевельнется?

– никогда…

Обо весь это шепчутся с доктор: но слух у лука силыча изострился; он слышать и то, что о нем говорить, и то, как шепчется на кухня сухоруков с иван огонь, и то, как ползти на стена прусак в отдалённый комната.

он все слышать, но он ничто не говорить: отравить.

Уже над ним стоить фёкла матвеевич в шоколадный платье, весь овеять сладостный аромат поле, но глаз ее под вуаль; ещё она не снять шляпа; что она там, под вуаль – плакать, улыбаться ли? лука силыч на нее шевелить губа, тянуться: «отравить, отравить»… но она не слышать; она улыбаться: ничто под вуаль не разберешь…

смотреть фёкла матвеевич на муж и видеть, что это уже не муж, не сам, а так ч т о-т о, завернуть в простыни; хотеться ей плакать о муж и горевать; но горесть нет никакой, а так ч т о-т о: синий в душа блеснуть озерцо, и к нему будто из слюда сбегать гремучки-струйка; там дерево свесит свой блёкнуть лист, а в лист сладкий, осенняя, синичья пискотня; не гора в душа феклы матвеевич, а воспоминание, да сладкий, осенняя, синичья пискотня; и властный приказание подслушивать она в себя: «все, что ни быть отныне, хороший: так надо»…

– так не надо, не надо, – пытаться что-то крикнуть из лука силыча, – надо обо мне плакать, а не смеяться…

но фёкла матвеевич не смеяться; слеза течь из она глаз, а все же… в душа ее вставать луч золотой, а в луче – вьется, крылышком биться, гулькает голубок белый.

– не надо!…

– Надо!…

густой, и пустой, и страшный в еропегинском дом: в тёмный угол начинаться шуршание. лука силыч опять залетать по комнатам.





павел павлович




над высокий обрывом, куда проваливаться сосна, сидеть катя, а перед ней над лесна даль злой, вечерний, холодный огонь; серый плед закрыть катины плечо; детский плечики чуть дрожать от пробегать сырость; здесь вчера, бедный деточка, чуть было не кинуться в пруд; здесь вчера, бедный деточка, простить пётр; здесь вчера она простирать к нему свой тонкий рука – туда, над лесна даль, в злой, вечерний, холодный огонь.

но мысль о бабка остановить ее.

и себя пересилить катя; и даже она, как всегда, раскладывала пассианс; и они играть с бабка в дурачки – старуха и детка; улыбаться друг другу; а потом уже к вечер приехать дядюшка павел павлович, на день задержавшийся в лихове.

дядюшка поседеть, но он оставаться такой же, какой его видеть катя два год тому назад; выбритый, чистый, пахнуть одеколон, он с несколько небрежный ласка поцеловать старухины палец и потом вечер, за чай, потягивать сливка, потом им рассказывать о петербург и о свой путешествие за граница плаксивый, грустно жалобный голос; и приклеить к стена евсеич, выпучить глаз, жадно слушать рассказ приезжий барин; камердинер же павел павлович, стригачев, одеть не плохой самого барон, вертеться небрежно среди господин, и когда рассказывать происшествие павел павлович путать, стригачев вставлять, без смущение, свой поправка:

– позвольте, павел павлович, дело было не так: мы приехать в ницца не в четверг, а в пятница утро; вы изволить взять по приезде ванна, а потом уже мы…

– Совершенно верный, мой друг… – соглашаться павел павлович, продолжать рассказ.

так сидеть они втроём на терраса: грустно радовалась приезд дядюшки катя; дядюшка же, громко сморкаться, говорить бабка:

– maman, столько шум из ничто: я думать, вам грозить разорение, что было бы, впрочем, в порядок вещь. а, между тем, тут не более, как шантаж; никто никогда не иметь право лишить вас имение; относительно же вексель вараксинских рудник, то мы ещё с господин еропегиным поговорить: не думать, чтобы он быть так опасный, как хотеть представиться.

(о свой встреча в вагон павел павлович скрыть и притом неизвестный почему.)

над высокий обрывом, куда проваливаться сосна, сесть павел павлович тодрабе-граабен; рядом с ним сидеть на скамейка катя; а впереди, над лесна даль, злой вечерний холодный огонь; там, вдали, уже багрянеть первый осинка; жаркий было лето: близиться осень золотой и красный пора.

так сидеть племянница и дядя; и думать каждый о свой. катя думать о том, что, как только умереть она бабка, она, бедный деточка, поступить в монастырь; а длинноносый сенатор-дядя улыбаться грустно над катин молодость, невольный в душа подавлять свой вздох:

– вы молодой, катенька, и не знать жизнь: время взять свой.

– зачем же, дядя, он покинуть меня?…

– не сумею вам сказать, мой друг: вы молодой, и я искренне желать бы вам счастие: то, что он больше не с вами, поднимать его в мой глаз.

– ?…

– это показывать, что он добиваться ваш рука по действительный влеченью, а не ради богатство. ведь он – поэт?

– да, поэт…

– То быть, – эстетический хам…

у – как вспыхнуть катя! как бровка она согнулись, какой она на него метнуть взгляд! но дядин безбородый лицо стать грустный и кроткий:

– дитя мой, я не хотеть вас обидеть: надо вам сказать, что весь человек делиться на паразит и раб; паразит же делиться в свой очередь на волшебник или маг, убийца и хам; маг это тот, кто выдумать бог и этот выдумка вымогать деньга; убийца – это военный сословие весь мир; хамы же делиться на просто хам, то быть человек состоятельный, учёный хам, то быть профессор, адвокат, врач, человек свободный профессия и на эстетический хам: к последний принадлежать поэт, писатель, художник и проститутка… я кончить, мой друг, – жалобно вздохнуть дядя-сенатор, нюхать цветок.

Уже темнеть: они сидеть на обрыв; низкий чёрный проноситься, холодный облако.

вдали, на дорожка сад, среди ветвь, тень, в тень взлетать нетопырь, безжизненно проходить баронесса, опираться на трость: оловянные она тупой глаз и она обвислый рот – все говорить о том, что разрушаться старуха, разрушаться, что день ее уже давно счесть, что мрак ночь вечный, к она прилипнуть глаз, уже смотреться в душа, звать.

все втроём они идти к дом: дядя поддерживать бабка, катя идти впереди и бесцельно жевать тростинка.

мать шептать свой старый сын:

– этот хам меня вдобавок и обокрасть; в тот день, как уйти он из дом, у меня пропасть мой бриллиант.

– ах, да оставить, мамаша: он ведь чудак, а чудак, как известный, не заниматься воровство.

– но… бриллиант…

– а кто у вас быть в тот день?…

– да, казаться, никто не быть… нет, постой: в тот день и быть еропегин…

– один?

– нет, с генерал чижиков!

– вот видеть, мамаша, а вы говорить: бриллиант украсть генерал чижиков.

так шептать павел павлович трясущейся мать, сморкаться в густой, с небо падать мрак…

барон павел павлович тодрабе-граабен быть больший чудак: но весь бароны тодрабе-граабены отличаться чудачество, весь они искони бриться и ходить с длинный розовый нос, которые к шестьдесят год покрывались пунсовыми жилками от умеренный употребление редчайших и тонкий вина, ещё находить в дедовский погребок; у весь верхний губа далеко выдвигалась вперёд под самым под нос; у весь подбородок отсутствовать, отчего нижний часть лицо казаться чудовищно маленький по сравнение с выпуклый глаз, никогда не глядящими в лицо женщина, огромными нос и покатый лбами огромный размер; было бы, пожалуй, в весь в них что-то грустный вороньё, ежели бы не бледный-каштановый, необыкновенно промытые, шелковистый волоса; весь бароны тодрабе-граабены не говорить, а жалобно плакать, если не вслушаться в они слово, но содержание этот тонкий плач было всегда шутливый.

плакать и баронесса; и баронессы носить и лоб, и нос, как мужской линия; но баронессы носить и подбородки; зато многие из баронесса быть глупы, как дребезжать, ничто не наполненные склянка, ходить в кружево и смолоду покидать россия для ницца и монте-карло.

отец павел павлович – павел павлович, – как и весь граабены быть больший чудак; он до того помешаться на чистота, что в дом завести у себя странный обычай; к полотенцу, к носовой платок он притрагивался всего один только раз; когда бывать у него насморк, то, чувствовать надобность в платок, он шлёпать трижды в ладоши; дверь раскрывалась и вбегать два крепостной казачок, придерживать два палец каждый за кончик совершенно чистый носовой платок; павел павлович брался за середина платок и громко сморкался (весь граабены сморкаться необычайно громко); казачка мгновенно бросаться с платок вон из комната; и если надобность в платок быть ежеминутный, ежеминутно вбегать казачки: бесконечный количество платок приносилось и уносилось.

ещё павел павлович быть музыкант; он игрывать на виолончели симфония бетховен и сажать сын аккомпанировать; при малый ошибка симфония начинаться сначала, хотя бы и было разыграть десять страница; так продолжаться до бесконечность; и оттого-то павел павлович отец не мочь сыграть ни одного пассаж до конец; сын же он смолоду возненавидеть музыка. все разбегаться от музыка павел павлович отец, а он садиться играть на порог между два наиболее проходной комната; однажды он запереть на ключ свой знакомого и перед ним играть много час подряд, пока знакомый не упасть в обморок. вскоре после этот эпизод павел павлович отец скончаться.

дядюшка павел павлович, александр павлович быть ещё больший чудак; смолоду он проесть три четверть состояние и выпить оставить дед погребок; к сорок же год переселился в родовой имение, где пять год колесить по уезд, остроумничать вовсю; после он пять год безвыездно просидеть у себя в имение, объезжать пахотный поле и остроумничать с управляющим; тут завестись у него странность: и зима, и лето он ходить в соболий шуба и меховой шапка; следующий пять год александр павлович уже не выходить из парку здесь он сажать плодовый дерево и ловить в силки птица; затем с каждый год он урезывал свой прогулка по парк, так что к шестьдесят год оказаться загнанный на терраса, откуда кормить крошка голубь; потом александр павлович заключиться в три только комната барский дом и, наконец, последний три год просидеть безвыходный в спальня, куда к нему приводить дворовый девка, сашку, которую александр павлович с необыкновенный нежность поглаживать по плечо, но и только: ей-бог, только всего! сашка же ежегодно рожать ребёнок от прохожий парень; всего удивительный, что александр павлович быть твердо уверенный, что этот ребёнок – его ребёнок; сашкин ребёнок остаться в наследство богатый поместье александр павлович.

другой дядюшка павел павлович, варавва павлович, быть ещё больший чудак; так же, как весь прочие граабены, он отличаться остроумие, честность и особый стремление к чистота: вот это-то стремление и выразиться в такой невероятный особенность (всего только в одной), что и сказать стыдно, да и вы и не поверите: проживать в провинция и отправляться в гость, варавва павлович ехать, шестерик, в карета; впереди же себя пускать он другую карета, запрячь цуг четверик; на запятках стоять два казачок, а на передний лошадь ехать гайдук и размахивать бич: но что же с собою возить в этот передний карета варавва павлович? да… право, не сказать: на случай… некоторый «предмет», назначение которого точнее определить стыдно; подъезжать передний карета; два казачка бросаться открывать дверцы, и завернуть «предмет» торжественно вноситься в особо приготовленную комната; а потом уже к дом подъезжал сам варавва павлович; и только тогда на порог радушно показываться хозяин и вести под рука старый барин в парадный покой.

стремление к чистота искалечить жизнь и тётушка павел павлович, баронесса агния павловне; к старость она мыла все, что ей ни попадалось под рука и при это брезгать полотенцами: просушивать она свой рука, взмахивать ими в воздух, отчего рука ее всегда оставаться покрытыми жёсткий коростом. наконец, однажды с утро она вымыть шуба огромный размер на черно-бурый, лисий мех – собственноручный, отчего на палец у нее вскочить маленький прыщ; прыщ оказаться сибирский язва, от которой и скончаться баронесса агния павлович.

в семейство вот такой чудак взрос павел павлович тодрабе-граабен, барон, с сестрою наталья, отличавшейся от прочей женский линия красота и ум; павел павлович в тот пора, как мать их уходить от муж с гусар, привязаться к сестра; привязанность перейти потом в более нежный чувство; в тот пора павел павлович поступить в «правоведение» [78], быть тонкий молодой человек и носить треуголка; сестра же его выйти замуж за дворянин гуголева; известие об она замужество так потрясти павел павлович, что решить жениться и он, как только окончить курс, что и исполнить; в выбор жена он руководствоваться два признак; в-первых: жена его должный быть вовсе молчать; в-вторых, волос ее должный были быть тонки, как лен; на молчание свой жена да на она волос жениться павел павлович.

скоро барон быстро выдвинуться по служба благодаря ум, красноречью и уменью распутывать тонкий юридический дело совершенно честно; к тому же в тот пора он быть умеренный либерал; так какого совсем незаметно он дослужиться до белый сенаторский панталон, но тотчас же бросить всякий деятельность; в нем произойти к тот время переворот: павел павлович стать ярый поклонник прудона [79]; в петербургских гостиный его бояться за никто не щадившее остроумие; в сенат же к выходкам его отнестись благосклонно, но дать понять, что ему больше нечего делать, к что он, впрочем, отнестись равнодушно, перебраться в дедовский имение; он появляться в петербург на три месяц, чтобы не терять из виду друг.

Быстро и ярко в деревня в нем всплыть чудачество граабеных: опустошался погребок, проедались деньга; с чудовищный быстрота расти библиотека; оставаться человек серьёзный, павел павлович находить время для всевозможный прихоть: сначала он уставить дом старинный фарфор; на стол, шкафах и полка появиться безносый, безголовый и безрукий фигурка, с отбитыми ручка чашка, угловатые лампа и прочий вздор; потом павел павлович исколесить весь европа, отыскивать какой-то никто ненужный гравюра; после это павел павлович выписать с полдюжины велосипед; усесться сам на велосипед, усадить жена, камердинер, бонну и вовсе маленький свой сынишку; через полгода он раздарить велосипед и приняться за домашний воспитание ребёнок; были выписать француженка, немка, англичанка и негр; изучаться трактат о воспитание; наконец, павел павлович остановиться на система жан-жак руссо: книга были отобрать от ребёнок; англичанка, француженка, немка и негр отправиться восвояси; а белокурый мальчонок повиснуть на дерево, подражать обезьяна; тогда павел павлович успокоиться и весь отдаться книга: у него можно было встретить решительно все, что недоставать библиофил; зато самых необходимый книга не оказаться в библиотека павел павлович; редкий книга оплетал в муаровый переплёт нежно-голубой, бледный-розовый и палевый цвет; только близкий друг открывать павел павлович доступ в свой библиотека; но гора тому из друг, который по неведение проводить по страница хотя бы едва заметный черта; испорченная книга не мочь оставаться в библиотека: и с умело скрытый презрение книга дариться попортить она лицо; близкий друг трепетать получить в подарок от павел павлович книга: это значило бы только то, что они навсегда упасть в он глаз.

в деревня павел павлович подниматься с петух; три час, пока в дом ещё все спать, камердинер стригачев обтирал и обмывать его вода по раз заведенному обычай, после что павел павлович отправлялся к себя в кабинет и писать, – что, – это оставаться тайный для всех: вероятно, какой-нибудь невероятный трактат, где готовиться человечество новый откровение по антропология, философия, история и общественный наука; говорить и то, что просто это какой-то сумбур, но павел павлович не унывать, иной раз вступать в переписка с учёный; правда, больше о тонкость библиография, нежели о тонкость наука он переписываться, – но переписываться.

Перед завтрак павел павлович пробегать газета и разрезать журнал; после же, уже перед обед, свежий и стройный, с полотенце на плечо и с чайный роза в рука, он пробегать по парк к купальня.

К домашний относиться павел павлович кротко; не в он принцип было читать наставление; и павел павлович предоставлять всем полный свобода действие; но этот свобода быть пуще неволя; не глядеть ни на кто, он видеть все; и так как понятие об опрятность были у него нестерпимый ни для кто, то уклонение в сторона от этот понятие вызывать быстрый он бегство из дом к ужас домашний и совершенно на неопределённый срок; весь дом дрожать и становиться на цыпочки, когда издать ещё раздавался голос его, плаксивый и грустно кроткий; так однажды, проходить по дом, он заметить несколько окурок, воткнуть в банка с цвет; это его так потрясти, что он смочь только грустно окинуть домашний взор, полный укоризна, и быстро уйти в кабинет; через два час стригачев вынести баронский чемодан, а через два неделя неутешный жена получить известие, что павел павлович – живой и здоровый, и что он плыть к остров мадейры на пакетбот «виктория».

в петербург друг с нетерпение ожидать барон; в он отсутствие они весь негодовать на него, называть павел павлович чудак, – более того: человек вредный и анархист; при он же появление дверь салон гостеприимно распахиваться, чтобы принять «чудак»; и павел павлович, заседать на плюшевый тафта со стакан сливка в рука (от чай барон воздерживаться), говорить много и долго о судьба россия, о монгольский нашествие, о вред христианство, о влияние его на распространение спиртной напиток и о будущее политический строе. говорить он грустный и медленно, закрывать глаз, говорить с обезоруживать убеждённость, но говорить столь странный вещь, что вокруг него собираться кружок; после этот кружок иронически отзываться о мнение павел павлович. но пока павел павлович говорить, никто ему не перечил; да и трудный было ему перечить; логический посылка барон казаться высоко нелепы; защищать же их он и развивать с железный логика, с блеск, почти с вдохновение: у него быть несколько излюбленный тема, но он варьировать этот тема многообразный и многократно; всякий разговор, как только вступать в него павел павлович, казаться, совершенно терять самостоятельный значение и становиться канвой, на которой павел павлович вышивать свой тема.

так неумолимый павел павлович оттачивать в петербургских салон свой остроумие; за это время он обходить книжный магазин и принакупал книга; бывать случай, когда павел павлович вспоминать свой практика юрист (а юрист он быть действительно замечательный – хладнокровный, уравновесить, стойкий); попутно тогда распутывать павел павлович какой-либо тёмный дело; и, уличивши мошенник, уезжать в деревня.

узнавши о том, что мошенник и плут угрожать мать, павел павлович выехать в гуголево; предварительно он потребовать кой-какой из документ, кой-какой письменно навести справка и спешно выехать, чтобы обнаружить хамский плутовство; разговор с еропегиным успокоить барон: он понять, что купец уже больше не быть грозить.

впрочем, не из одной боязнь за состояние мать павел павлович быстро выехать в гуголево; более, чем мысль о мать, потревожить он мысль о племянница катеньке, напоминать ему безвременно погибнуть он любовь – к сестра; катенька занимать мысль павел павлович очень и очень; он питал к ней какой-тот особо нежный, быть мочь, слишком для родственник нежный чувство; но как порядочный человек, он ничто не строить на это чувство; все же мысль о том, что его племянница помолвить за мужлана и, как говорить, чудака, взволновала его; что она жених мужлан – это волновать павел павлович лишь эмоционально, а вовсе не принципиальный: принципиально павел павлович быть демократ; то же, что этот мужлан – чудак и поэт, – скорый его примиряло с брак (как известный, чудак чувствовать друг к другу известный уважение и взаимный понимание). теперь же, узнать о бегство «мужлан» из гуголевской усадьба, об увлечение какой-то баба, сектанткой, и о позорных для катина жених баронессиных подозреньях, павел павлович тодрабе-граабен, барон, по ему одному ведомый причина составить вдруг заключение, что этот «мужлан» – порядочный человек, как раз подходить кате.

катя: как она занимать мысль барон последний год! он завести с ней вдруг грустный-томный переписка; он писать ей мрачный письмо за подпись «дядя»; стараться издалёка руководить ее чтение; писать он ей на лазурный цвет бумаге, вынимать из саше [80], и прикладывать к сургуч старинный печать с изображение два дерево и с выгравированным четверостишие:

ручей два древо разделять,

но ветвь их, сплетясь, расти;

судьба два сердце разделять,

но мысль их в одном жить…





последний год павел павлович и похудеть, и поседеть; он нос заострялся все более, как и суждение его, заострить нестерпимо; он мрачно блистать свой остроумие, как клинок отточенного кинжал; но остроумничать он один сам с себя; более всего к нему тянуло молодёжь; но молодёжь павел павлович от себя гнал; человек же старый от него убегали и сами. бесполезный он остроумие на рубеж два эпоха одиноко светило павел павлович на остатке тот путь, который надлежало ему совершить в этот мир.

понятный, что стареть барин ухватиться за катину дружба; понятный, что, бросить свой дело, он появиться в наш место; и теперь, в темнота, под воркотанье выживать из ум старуха, павел павлович грустный свой бросать кате взор: в душа его созревать план ей вернуть жених; как собираться выполнить этот план старый барин, это оставаться загадка для него самого; но в успех свой предприятие он быть уверенный вполне.

таков быть павел павлович.





глава шестая. сладостный огнь




человеки




хриплый безноску митрий миронович рассчитать; другой же работник столяр, космач, быть голубь. на место безноски поступить в работник к столяру наш герой вот более уже два неделя.

благодатный у столяр потечь для дарьяльского жизнь, чуть-чуть страшный; светлый в грудь его затеплиться свет; как огней поток, из грудь его вырываться любовь к матрёна; как огней поток, рваться ему навстречу матрены взгляд; как поток огонь на них изливать столяр; и оба их, свет светлый, ясность оясненных, охранять столяр пламенный молитва; будто добела раскаленная печь, на них разъяв свой пасть, палить невыносимый, – приподымать, нести – а куда молитва нести? но в поток день видный были берег трудовой жизнь, по утро встречаться весь трое, друг на друга не глядеть, не упоминать о они пепелящем пламя; подавать друг другу рука с угрюмый лицо, плавимыми лишь молитвой ночной, или молниями ночной ласка; встречаться они за работа, ночь отгоревшие: столярничали себя в плавный пламя полдень; будто бы даже меж них трое, немой, произойти уговор; и будто бы даже столяр пётр к матрёна семеновне любовь благословлять, и будто бы в тот благословеньи пламень любовный переплавлялся в пламень дух. но про весь то они меж себя не заговаривали вовсе: странный жизнь, жуткий жизнь; а дерево желтели, краснели, розовели; от розовый и лиловый сухой листва исходить шум, сеялись лист, красный глядела белочка мордашка и райский голос насвистывать, птичий; а слух летать тот время вокруг духовный милование этот человек: под столяров-скими окно стать попадаться сам попик вукол. попик вукол, по чьему-то злой наущение, стать захаживать и в избу; зайти под предлог всяким и все-то вынюхивать: так и уйти, несолоно хлебавши; по вечер миловаться, любиться они в поле да лес – матрёна семёнович да пётр, в пламень улетать зорь глядя и плача о пламя; в синий качаться небо зыбкий звезда, срываться в земной юдоль, слетая, сгорая; день идти, и они идти из день в ночь; из ночь же они идти в день.

так вот: -

день же пётр в красный рубаха, пропотеть на спина, строгать бревна под весёлый лязг пить, пилочек, под докучный, как снег, падение древесный опилков, под докучный жужжание муха в столяровской изба.

в кроткий солнечный свет, бывать, что рваться в окно, пересыпается столб пылинка, ясный сыпаться из-под пила пыль опилков, будто пыль свет; в ясный тот свет, в тот ясный пыль, склонить к бревну достойный хозяин, строгий лика иконописный; говорить за работа мало:

– дай, барин, фатерпас…

– вот ватерпас.

– таперича нужный едакое уравнение кресельный ручка – вот какой?…

и замолчать.

работать митрий миронович: то приложить долото к дерево и бить по нему молоток, взлетать над голова в солнца блеск, то костлявый ухватится он рука за пила и перепиливать потом, задыхаться от поту, бревна обрубка – но все-то у столяр выходить очень даже достойно, со смысл: заказчик всякий сорт столяр потрафлять; так и работать он: и работа всегда иметься; и платить очень, очень недурно. а круг яркий жар, или бледный блеск, и надо всем лик спасов, благословлять хлебы; под лик зелёненький лампадка, полный масло, искра попрыскивать, посвечивает, помаргивать; и спокойно хотеться тебе умилиться на величавый труд этот достойный человек; труд несуетливый – взглянуть и скажешь: «благословить, господи, труд этот человек!»

ан, к вечер шесть новый стул у стена стоять в разобранном вид: будут человек с дума на стул угрюмо садиться, но в труде вложить в древо молитва из стул быть невидимый переливаться пламя плавным в тот, что, задуматься, на сработанных стульях сидеть: всякий человек купить тот стул: повезти их в москва, в саратов, пенза, самара и в всякий иные славный русский город, привезти, уставить их человек, и сесть: и долго быть человек тот думать, сидеть на стул, и о жизнь стезе, и о том, что быть то, что быть; и вещь отделятся от свой случайный имя; и сидеть в стул сказать: почему стул называться «стул», а не «ложка», и почему я «иван», а не «марья»?

работать же, работнички, над предмет новый: благослови, господи, труд этот человек!

иной раз, среди стук молоток и жужжанья муха, этот строгий человек, обливаться потом, заводить строгий свой песня; заводить песнь космач; угрюмо уперевшись в бревно молоток, он начинать:

среди самых юный год

вяну я, аки нежный цвет.

господи, помилуй!





казаться, что некий сон, бывший когда, и ещё не стать явью, вернуться, прелестный свет бить в окно, оясняя затаивать в угрюмость радость человек этот, в поте лицо строгать новый жизнь; неописуемый вставало; радужный света завеса срывалась со свет завесы: все в свет срывалось, обнажать неописуемый, когда столяр подтягивать в нос:

от младенческий пелена

быть я бог посетить.

господи, помилуй!





а из парадный из горница сладкий голос матрёна, засесть за чистка картофель, подниматься и падать приветно:

мы, оставя весь родных,

заключась в стена святой.

господи, помилуй!





и все подтягивали:

господи, помилуй!





там, в парадный горница, бог весть, что там исполнялось: туда не смести глядеть ни космач, ни пётр: вон, вон, о, господи, красный юбка матрены семеновны: вон, вон из-под юбка она босой ножка под стол бросаться в глаз из полуоткрытый дверь; и ножка тот перерезать жизнь луч светов; свет перерезать сердце им; биться в грудь отрезать сердце часть: столярничать, подпевать:

в бесконечный время

нам радость в небесах.

господь, помилуй…





воздух в горница греть свет, в воздух пахнуть потом: строгий песня, возникая, обрываться; обрываться, возникать. будто бы мир здесь образоваться свой, новый, на пространство всего лишь несколько квадратный сажень, отрезать от прочего мир деревянный стена. дарьяльскому в время пение начинать казаться, будто бы сошествие святой дух происходить на этот четыре квадратный сажень; дух литься невесть откуда; в угол раздаваться треск: вот кусок дерево, положить на стол, подпрыгнуть, движимый дух, и покатиться в стружка. но ни он, ни космач, ни столяр не прерывать работа; будто бы и нет ничто, что быть. а вот световой пятно, лежать на грудь столяр, два светлый крыло срывается со столяр и, розоветь, лететь по стена к дарьяльскому на грудь: багровый освещать ему бревна обрубок свой багровый огонь; но то солнечный отражение; оно двигаться быстро: укатываться солнце; уже вечер.

за окно же близко, близко целебеевский парень благой мат ревет модный, кто-то по селам пущенную песня:

ах ты, слон, слон, слон –

хоботарь:

тромба тромбович –

трембовельский.





вечер: заскорузлый палец отгребать дарьяльский жёлтый-розовый от заря стружка; космач, пыхтя, собирать гвоздь, набирать их в рот; из рот доставать и быстро приколачивать к доска; матрёна семёнович пройти, шурша стружками; у нее строго сдвинуть бровь: глупый баба – что ж ей таиться – уже ведь вечер, и теплиться звезда; уже прохлада бирюза, и сквозной, и искристой дальние заливать роща, и все там хмурится – сеяться мрак и множиться тень, – а напротив усталый солнце истекать последний огонь: рубанок, фуганки, сверло митрий сложить, свесил над ними тонкий мочало борода, задумчиво опереться на пила, и потом тихонько поплестись из изба обшлепанными лапоть; уже он на луг, – и детишки от него прочь; хмурится вечер: скоро у весь тот, которые день ходить с тусклый очами, будут ясный очи, с поволока, что полный масло голубой лампада; и тихий их промеж себя быть речь, что сахарный мёд.

светлый свет, утро рождаемый, к вечер уже ослепительно блистать из очей этот труд, что пост, преображать себя человеков.





ловитва




бежать на аер сырой перламутровый рябь; в сырой в аере в зеленом уже более час дарьяльский тут горбиться красный пятно; уйти далеко в вода от него уд – туда, где влажные пляшут на вода кусок перламутр, разбиваться о берег пузырчатой, жалобно поплёскивать вода; и ясно вниз от удочка натянуть нить – и качаться поплавок, проплывать грустный утица – а за ней тянуться рябь; танцевать кусок перламутр и над ними – стрекоза; позванивать в ухо бог весть как с весна уцелеть комар; на чёрный землица в бумажка у нога копошиться красный червь; село сбоку от заря – яхонтовый, сверкать крыша, стекло, бревнами; дико сверкать впереди кусок небо, и тоже яхонтовый.

засесть где-то сбоку, александр николаевич, дьячок, вытягиваться раз; поплавок его пляшет, взлетать уда; и бьющаяся рыбёшка, светлый рисуя знак чешуйчатый свой тельцем, попадать в жёсткий дьячковский палец, где ей разрываться рот, и уже – пломб: булькнуть в ведёрце.

– ай, да ловитва!

– да! – отзываться из аера пётр.

– исполать же и вам! – покрикивать дьячок.

– да, не ловится что-то. молчание: в молчание меркнет заря.

– я на вас посмотреть, пётр петрович, ей-бог, простить за откровенность: ну, что иетта вы едва ли что зачудили: барин, можно сказать, барин; и лицо господь не обидеть, и учёность, так-таки, начинить, а какой-такой, простить господи, наваждение: при весь тот ваш и поступить в работник – да к кто?! К митька столяру!

у дарьяльского нога болеть, спина ломить, поднывают с работа рука, в душа же – сладость да радость, блаженство неизречённый; на дьячковский слово усмехаться; смотреть – туда, чрез село: в голова-то он рифмоплетчество, ладно складываться слово:

а ярка ясный яхант

в прахладу влага пасть…





весь – «а я-а» да «а-я-а»: рифму бы к яхант? а рифмы-то нет – что за черт! а поплавок-то его подплясывать: крупный, видно, рыбина укусить червь.

– Отчего же, александр николаевич, и мне не столярничать? и так я очумел от книга да от учение: столярничать себя…

– Для, значить, моцион, – осклабиться дьячок, – точно оно; тоже вот как на какой голова – книга-то; иная от книга голова и просто балдеть. вот хоть бы я: как книга раскроить – пойти в мозг писать турусы да белендрясы.

– скверный штука – учение!

– хе-хе: балда балда! «взз-взз-взз» – пролетать ласточка. молчание: меркнуть заря.

– последний ласточка!

– Недолго им тут летать, сгинуть – а куда?

– в африка, александр николаевич, – в африка, к мыс добрый надежда.

– неужли в африка? – удивляться дьячок.

– так-таки и улететь.

– летуньи.

– летуньи, – умиляется и пётр.

оба следить за ласточка, как кружить белогрудый, и кружить, и лететь, и звать, и пищит, – и туда, и сюда, и туда, и сюда: «и в и в и»; грудь к пруд прильнуть, под самый крест колокольный взвиться и над это теперь от заря яхонтовый знак затанцевала в воздушный восторг плясавица-ласточка: «ививи-ививи»…

– ишь плясать!

– что царь давить пред ковчег завет [81].

и пётр думать: «милый, милый, заветная ласточка, белогрудый»; лететь легколетная ласточка… и повизгивать про катю. «ививи! ививи» – ласточка унестись к гутолеву: «ививи» – замирать над дерево; тихо: расходиться на вода круг, – и душемутительная дума, плаксивый звук накачивать из колодец вода, – тишь, гладь, сонь, мгла. в мгле пропадать дьячок; уже его нет как нет; и душемутительная дума.

куда пётр уйти? что с ним? никогда, нигде, ничто с ним такой и не бывать. не сниться нигде, никогда, ничто такой, кроме как в россия; а здесь среди простой этот, не хитроумный человек, весь это сниться; знать русский поле тайна, как и русский лес знать тайна; в тот поле, в тот лес бородатые жить мужик и многое множество баба; слово не много у них; да зато у них молчанья избыток; ты к ним приходи – и с тобой они поделиться тот избыток; ты к ним приходить, ты научишься молчать; пить быть ты зори, что драгоценный вино; быть питаться запах сосновый смола; русский душа – зоря; крепкий, смольный русский слово: если ты русский, быть у тебя красный на душа тайна, и что липкий смола твой духометное слово; вид у него нет, а привязываться, и дух от слово идти благодатный, приятный; а сказать простой тот слово – будто бы ничто в простой тот слово и нет; слово тот не знать и вовсе тот, что жить в город, придавить камень: тот, как приехать в деревня, видеть перед себя грязь, мрак, солома куча да из солома грязный мужичок угрюмо насупленное лицо; а что то не мужик, а втайне благовествовать кудеяров столяр, – им и вовек не понять, не узнать; они видеть перед себя грязь, мрак, солома куча да из солома бабью глупую болтовня; а что то краля матрёна семёнович с устами сахарный, с медовый сладость поцелуй, – весь то от них скрыть.

бедный, бедный! задуматься пётр: уже весь сон запад пройти перед ним и уже сон отойти; он думать: многое множество слово, звук, знаков выбросить запад на удивление мир; но тот слово, тот звук, тот знак, – будто оборотень, выдыхаться, влечь за себя человек, – а куда? русский же, молчаливый слово, от тебя исходить, при тебе и оставаться: и молитва тот слово; как выплеснуть в воздух золотой чарка вино, что камушек, самоцветный брызгами гореть в солнце, опадать капля этот код нога в грязь и тебя оставлять неутолённый, хотя бы и призывать к тебе посторонний человек ми-мутно полюбоваться дождь золотой капля, – так вот и слово, которым нас обучать запад; свой гам выплёскивать наружу слово, в книга, в всякий премудрость и наука; оттого-то вот там и сказуемые слово, и сказанный склад жизнь: вот что такой запад. но ведь не слово – душа: грустить она о несказуемом, она о несказанный томиться. и не то в россия: полевой человек, лесной, в слово не рядятся, и склад жизнь не радовать взор; слово они что ни быть сквернословие; жизнь склад – пьяный, бранчливый: неряшество, голод, немота, тьма. а ты и смекай: духовный винцо на стол-то перед каждый; и каждый слово несказанный и чувство несказуемых то винцо про себя выпивать. говорить, будто заикается, да все о такой простой; молчать же – диковинный молчание! уста последний тебя обругают слово в тот время, как тонут очи в ясный заря; уста бранятся, а очи благословлять; начать говорить, что твой обстругает бревно; а запеть вот – и… слово, далеко по белу свет разлететься молва о тот песня о русских; а кто же тот песня петь, кто их сложить? тот самый сложить они мужлан, который тебя при случай по-матерный ругнуть.

жить бы в поле, умереть бы в поле, про себя самого повторять одно духометное слово, которое никто не знать, кроме того, кто получать тот слово; а получать его в молчание. здесь промеж себя все пить вино жизнь, вино радость новый – думать пётр: здесь самый закат не выжиматься в книга: и здесь закат – тайна; много есть на запад книга; много на русь несказанный слово. россия быть то, о что разбивается книга, распыляться знание, да и самая сжигаться жизнь; в тот день, когда к россия привьется запад, всемирный его охватить пожар: сгореть все, что мочь сгореть, потому что только из пепельный смерть вылететь райский душенька – жар-птица.

вспомнить дарьяльский свой былой: и москва, и чопорный собрание модничать дама и дамский угодник – поэт; вспомнить они галстук, запонка, шарф, булавка, вывозной, французский и весь модный лоск последний идея; одна такой девица пожимала плечиками, когда речь идти о русь; после же пешком удрала на богомолье в саров [82]; похохатывать социал-демократ над суеверие народ; а что кончить? взять, да и бежать из партия, появиться среди северо-восточный хлыст. один декадент чёрный бумага свой оклеивать комната, все чудить, да чудить; после же взять да и сгинуть на много год; он объявиться потом полевой странник [83]. скольких, скольких в тайна сжигать полевой мечта; о, русский поле, русский поле! дышать ты смола, злак, зорями: быть где в твой в простор, русский поле, задохнуться и умереть.

сколько сын вскормить ты, русский поле; и прозябнуть мысль твой, что цветок, в голова непокойный сын твой: убегать твой сыны от тебя, россия, широкий твой забывать простор в край иноземном; и когда они возвращаться после, кто их узнавать! чужой у них слово, чужой у них глаз; крутить ус по-иной, по-западный; поблескиванье глаз у них не как у весь прочих россиянин; но в душа они твой, о, поле: ты их сжигать мечта, ты прозябать в они мысль райский цвет, о, луговой, родная стезя. не пройти год, как пойти бродить по поле, по лес, по звериный тропа, чтобы умереть в травой поросшей канава.

будут, быть число возрастать убегать в поле!

быть в сибирский дремучий место умножаться часовенки! знать ли каждый из нас, чем он кончит: мочь, не стать на склон день он тихо сидеть в свой городской кресло за чтение мудренейших книга и с душистый курево, а закачается в чистый поле на два на висельных столб с перекладина; в придорожный канава, мочь, или в лесной вологодский келья кончит он день, – кто знать, кто сказать? ничто про себя вы не знать, юноша! жена, – слушать, жена, благовест вольный: в поле в широкий, в раздольный благовест стоить искони; кто тот благовест слышать, тот в город покою нет; только измается в город он; полуживой, убежать за граница; да и там покой ему не найти никогда. изрыдается душа; ум засохнуть; язык к гортань прилипнуть; быть его от тоска-болезнь лечить вода и в сумасшедшем-то он побывает дом, и в тюрьма; кончит же тем, что вернуться к тебе, о русский поле!

– так вот и я! – вздрагивать дарьяльский: смотреть – упадать кубовый над голова синь; поле, лес, изба – весь кубовый, ночной: жёлтый месяц встать – и тень.

«будто я в пространство новый, будто в новый время», – вспоминать дарьяльский слово когда-то любимый им поэт: и тот вот, измаяться: если остаться в город, умереть; и у того крепко в душа полевой запасть мысль. и невольно слово любимый поэт напоминать другие слово, дорогой и страшный:

в бесконечный время

нам радость в небесах,

господи, помилуй!





мы, оставя весь родных,

заключась в поле пустой,

господи, помилуй!…





чу! с тот сторона пруд родной отзыв:

быть я бог посетить

от младенческий пелена…

господь, помилуй!





это злобный космач, окончить столярный свой дело, отправляться домой.

– теперь я уже не филолог, не барин, не поэт: я – голубь; не катин женишок, – матренин любовничек, – усмехаться дарьяльский, и ему страшный от сладкий этот действительность; и душемутительная тревога; чтобы заглушить ее, он петь:

будто я в пространство новый –

в бесконечный время.





«что это я путать?» – думать он; и ему страшный.

– что это вы такой петь, молодой человек? – раздаваться за он спина плаксивый-жалобный голос.

дарьяльский вздрагивать и оборачиваться.

грустный бритый старик с далеко выступать нос стоить перед ним, нюхать цветик; рука его в перчатка; на одной рука плед, в другой рука палка.

– так себя: песня пою. а вы кто быть?

– я из окрестность, – вздыхать томно старик. «где я его уже видеть в далёкий прошлое?» -

думать пётр; странный какой-тот сходство с что-то любимый, знакомым, но и давно отошедшим в этот старый черта – но с что, с кто? смотреть – все на старый с иголочка; думать: «западник! вот оно что!» а старик в образ и подобие запад бережно развёртывать плед, укладывать его в трава и садиться с дарьяльским; луна уже их освещать тихо, и дарьяльскому думаться, что пора бы к матрёна в условленный местечко, но его к себя бритый барин приворожил; голос бритый барин такой же плаксивый, как птица болотной крик; напоминать крик тот по осень нам милый прошлое и, зачарованные, подолгу мы простаивать вечер у гнилой, болотный окно, все испуганно слушать голос родный заплакать птица.

«все пройти, все пройти» – лепетать вода, а мы улыбаться, мы не верить: «ничто не пройти», мы спорить; но мы не сказать никогда, что такой пройти, и отчего… но чу – как раз вдали голос заплакать птица…

– молодой человек: вы – чудак?

– ???

– потому что вы – русский: весь русские – чудак…

– где-то я весь это уже слышать? – отзывается пётр (чу – снова голос вдали болотный чтица).

– вы это слышать в себя самом, – изумляться пётр: ему почудиться, что тот слово он лишь подумать, а не сказать.

– нет, погодить: постойте: где я вас видеть? им мне напоминать…

– ну, вот какой фантазия: весь мы друг другу напоминать и все встречаться.

– вы, собственно говорить, о что?

– да, я, собственно говорить, ни о что ровно… – сливаться плачем успокоить барин, поглаживать коленка.

– какой вы нервный: вы, батюшка мой, чудак; смотреть, как бы вам не прийтись поплатиться за нервность…

– а вы почем знать?

– вы – молодой человек: а молодой человек весь – вырождаются; это печальный – но это так: русский человек вырождаться; европеец вырождаются тоже; плодиться один монгол да негры.

– россия предстоять будущее, – возражать пётр, а сам вглядываться в бритый барин: ничто себя – барин спокойный, тихий; верно он – западник. «где это его видать?» – думать пётр, а сам говорить: – россия таит несказанный тайна.

но павел павлович (это быть он), попасть на любимый тема, уже приниматься холодно ее вышивать на слово пётр.

– россия – монгольский страна; у нас весь – монгольский кровь, не ей удержать нашествие: нам весь предстоять пасть ниц перед богдыхан [84].

– россия… – возражать пётр.

– россия – несчастный страна; вот вы говорить о несказанный; стать быть, у вас в душа быть что-то такой, что вы не мочь высказать: вы, молодой человек, не только чудак, но вы вдобавок ещё и косноязычный чудак; вы – несчастный немой молодой человек, как и весь теперь молодой человек немы; они говорить о чреватый молчание, потому что не уметь членораздельно выражаться. когда говорить о несказанный, это опасный симптом; это доказывать лишь то, что человечество впадать в скотоподобный состояние; к сожаление, все теперь скотоподобны, не один русские! – вздыхать грустно павел павлович барон и громко сморкаться.

чу! снова далёкий, болотный, родить голос: «все пройти, все пройти!» – и дарьяльский, как будто бороться, восклицать:

– нет, нет – неправда, неправда!

– К сожаление, правда: вот вы, молодой человек, по-видимому, принадлежите к интеллигенция, а посмотришь на вас – мужик мужик: это потому, что подлинный культура вам не под сила; оттого-то вы и чудачить; вы себя заставлять видеть сны: проснитесь…

снова дарьяльский прислушиваться к вещим слово: разве все, что с ним – не чудесный сон, снящийся наяву? с удивление смотреть на бритый старик, а уж бритый старик, подняться с земля, бережно складывать свой плед и вежливо подавать ему свой рука, не снимать перчатка:

– до свиданья: мне далеко возвращаться…

уже он вот от пётр далеко, – далеко запад: где я видеть его?» – продолжать думать дарьяльский; предосенний холодный ветерок трогать деревцо: падать в тень жёлтый лист; струйка вода возлепетала у он нога:

«Все-все-все рассказать, все-все-все, все-все-все».

– я и сам знать! – усмехаться дарьяльский и вдруг ловить себя: «что, что, что – что я знать?»

но пора: матрена его, небось, давно заждал ась.

«одно мгновение не спать, – на один миг проснуться, – думать пётр, – вот уже идти в сон».

но по мера того, как подходить он к дуб, ему начинать казаться, что он вновь засыпать; потом ему казаться, что и не быть ничто из того, что быть: бритый старик, странный он речь, весь это сон, давно отойти на запад; его проглотить страшный опять явь: это – россия.

струйка осенний вода лепетать у он нога: «Все-все-все рассказать, все-все-все, все-все-все»…

– я и сам знать! – усмехаться дарьяльский.





деланье




– сядь-ка сюда, матрёна… славный у меня ты бабёха: сядь-ка сюда, матрёна… небось, скучный – ефта со мной, со старик – вот тоже…

Дико блистать очами столяр; к окно он колченогий нога нести, он рука цепляться за матрёна и тащить ее за себя к окно:

– сядь-ка сюда, матрёна…

– ох, чтой-то! – дико блистать она очами; она слабовольный нога к окно понести; как за рука, как за она столяр уцепиться, так и гладить, и шепчет, и тащить ее за себя.

– подь сюда, подь! – рядом усаживать. – славный у меня ты бабёха, глазастый, крупный: вот только воспенным пятно маленько попортить; ну да, небось, полюбовничек-то не взыщет… ждать, поди, полюбовничек…

– пфф… пфф… – стыдливо пофыркивать

матрена.

– ждать?

– ждать…

– ничто… ждать-пождать: сладкий ему же быть

потом.

– ох, не мочь! – прятать лицо от сожитель старый, а старый сожитель уже ее усадить на лавка: – славный, славный – ничто себя…

– охохох! – вздыхать матрёна…

– дай-ка мне ручка свой, матрена: не хошь? ну, значит, не надо, я ведь так только – ни для что другого… да ты слухай слово-то мой… ничаво иетта я не против… только вот оно что: слишком вы, други, частенько милуетесь: кажный день, кажный день иеттат у вас случай праисходит. и все без молитва, без воздыхание – вот тоже. а для ча? нешта не знать, в каку таку тайну иеттат случай обернуться: как забеременеешь; помять, каку понесешь тяжесть духовну человек на сладость.

– да у нас, митрий миронович, не простой иетат случай, – конфузится баба, – мы воздыхать о дух: миловаться на поле, на цветик, на всякий благовоние, песня поем…

– Дай-ка мне, любой, рука на хрудь к тебе положить, – умиляется столяр, дико блистая уже в нем загоревшимся пламя. – мягкий у тебя хрудь, матрёна!…

– ох, оставь, ох не трошь ты меня!…

но чудной ее уже в немота заключить мощь; из рука столяр ей грудь рассек ток; тонкий струйками растекается вкруг нее, наливаться в нее он ток от палец потный, палец цепкий: усмириться, безвольно повиснуть иссиня-бледный лицо, розоветь медленно наливаемым ток, что румяный осенний боровинка.

– тепло ли тебе, тёплый ли тебе, тёплый ли тебе?…

– тепло мне: ещё теплей – все жаркий… ух, грудь сжечь: весь горю…

– молиться, молиться: воздыхать, не о себя, о дите; кажный тот вечер, как в поле вы прогуливаться, али в лес, в дупле, на сеновал друг с дружкой милуетесь – кто да кто слезно молиться о духовный зачатие душа? столяр кудеяров… вот тоже… не на срамной, плотский соитие вас талкаю – сам бы я без того не прочь – на зачатие светлый дух… славный у меня баба – сам бы я… молиться, молиться же, воздыхать… дай-ка, любой, мне ещё на хрудь рука свой возложить.

сила палить и блеск и треск попаляет она рука столяр: изнасиловать он мысль, она не противиться; спать платок с голова, рука укрыть лицо, плакать матрёна семёнович, разливаться слеза умиленно; и хорошо-то ей, и страшный – будто в баня: спать хотеться.

а столяр? он лик будто спать с него, как кожура линять таракан; грозный, грозный, легко истончить он лика, с очко, пасть на кончик нос, глянуть по-новому из-под тот сквозной, пустой кожура: дик и грозный лика столяр; дико и грозно в избе; странно натягиваться здесь воздух между предмет, как сила духовная некий ткань; и ткань светиться, потрескивать: искра по комната, трески сухой, бежать огонёк будто паук, светлый выпрядать из себя паутина. рука вверх бросать столяр, бормоча накликание и слово: и снова прижимать рука к грудь; вверх – вниз, вверх – вниз рука летать; будто от хворой он грудь к цепкий палец приставать свет кудельный волоса: благоуханный, богоданный; благоуханный, богоданный волоса вырывать он из грудь. на матрены семеновны грудь, на плечо, на живот, – падать, падать, падать перст столяр, быстро-быстро ее его заволакивать паутиной рука; сонно тонуть она, сонно тонуть она, сонно тонуть она в едва глаз заметной свет пучина, вырвать из грудь столяр и намотать на нее, а над весь это – глаз столяр, как зелёный злой отверстие, ведрами лить на нее свет. так сидеть они у окно; луч вечерний, последний скромно протягиваться в окошко и, свирепеть, багровый бежать косяк на стол, не разберешь, что тут солнечный свет, и что тут свет столяровский – столяровская паутина молитва, заткать солнце и тьма в один воздушный ковёр; странный невидимый вид: душа столяр вытекать наружу паутинный нить, света, пламенами; вокруг рука его, вокруг он голова теперь – багровый-золотой круг: сонно весь то увидать матрена; глупая, сонно она уже на колено пред ним; рука целовать и – ах! – молиться. То уже не сожитель, митрий миронович; то праведник, то великий пророк, из себя выкинуть пламя; знать матрена, что коль быть случай, пламя это митрий миронович поджигать солома: рука сложить, палец изобразить остриё и к тем копия заострить палец страшный притечь сила, скопится, засверкает белый калильный огонь: видеть однажды она, как в глухой ночь из окно из зарядить сила столяровского палец молния исходить и тукнуть гром.

все то как в сон теперь проноситься в матрене; весь она в световой, жаркий сеть; а зелёный угли над ней лить ведро свет, крючковатый палец плетут золотой нить; вот столяр отойти и светлый от него полоса вытягиваться, оканчиваться на матрене, как и в матрене, больший световой клубок; столяр – туда: сонно матрена тащиться за столяр; столяр – сюда: сонно матрена за ним поспешать.

вот уж столяр между ней и собою тощей пропеть рука, разделять надвое свет сеть; полоса гнёт надвое рваться; в тьме виясь, трепыхаться, тонкий она лопасть переливаются на матрёна; сеть обрывок, виясь, – тот, что остаться у столяр – переплыть в столяра, третий клочок рассеяться в воздух, одна она теперь почить в ей отданном гнёт – тихо спать и не видеть матрена семёнович ничто: ослепительный, невыносимый тут сиять столяр прохаживается, вверх бросать рука: вверх – вниз, вверх – вниз, вверх – вниз: нот оплетать он предмет литься из себя светоносный ткань, бормочет: рука положить на стол и вновь от стол отойти; от стол за ним протянуться нить; тот он протянуть нить и к окно, и к лампада, и к красный свой угол; паук заплетать весь комната паутиной; всюду теперь сверканье тысяча нить, поблескиванье, мигание – нить тонкий, светлейших, – нить потрескивание: золотой, страшный канитель; весь тот из столяр выпряданные нить сходиться к столяру же – не то у грудь его, не то сходиться к он чреву, а он, сидючи в угол, быстро перебирать рука и, быстро, будто лапка перебирать нить паук; так и казаться, – на свой на собственный на сеть вот он повиснуть в воздушный волна ночь; быстро он быстро колдовской бормочет невнятный речь; хрипло, клокоча, истекать из горло поток славословие; а ну-ка, прислушайся: какой такой слепнуть в блеск речь нашёптывать столяр? ты ужаснешься неизречённый, не смысл тот многословие: ты ужаснешься бешенство они бессмыслий:

– старидон, карион, кокире, стадо, стридадо: помолюся господь бог и святой пречистой. молодик молодой, у тебя рог золотой… старидон, карион, кокире – стадо: стридадо.

так из уст в ужасный блаженство полиелейя дикая рваться: то световой, быстро перебирать палец тело, которое ещё так недавно считать себя столяр – не столяр: то – легион сдавленный бешенство; то – поток неизречённый радость; погляди, погляди; вылетать из столяр свет сноп золотеть, бледнеть, яснеть, синеть, из рот выпрядать красный пламена, ударяются с шип о пол и выпархивать из изба в полураскрытое оконце; если стать у пологий лог, притаившись в бурьян, дозирая издать оком суровый избу, то показаться верно, что в открытый окно самоварный выставиться труба и плевать в темнота сноп красненький искорка.

внутрь себя обратить теперь глаз столяр; из глазница тупо выглядеть только бельма: паутина, мся невидимый, стать видимый на мгновение, уже потухла, дрябло повиснуть – будто и нет ее; но она висеть; всякий, входить в избу, о нее спотыкаться, в нее запутается, и ее за себя, уходить, потащит домой из изба; а коля у него быть жена, запутается и жена; между ними и кудеяровской хата быть тянуться ехидный нить; и быть казаться, что и предмет неспроста уставиться на него, на жена; уйти из село, а за ним из село потащатся нить и быть его обратно тянуть; быть случайный прохожий захаживать к столяру с жена, с малыш – все больше, все чаще, пока вовсе семья не запутает весь в сеть.

голубей моленье нынче по весь округа, быть песнопенью про белый голубок; нынче с утро из изба столяр разлетаться едкий сладость к весь тот место, где стоять голубёвские изба; нынче недаром быть сладкий закат. если ты запоздал и чистый поле, и уже ночь настигать тебя, если зрение твой не испортить грамота – помять: ты увидишь в тьме золотой, в тьму, бесшумно слетевшую, нить; и не думать, что это – падучий звезда слетать на небо: то частица душа столяр, сладостно жалить световою стрела, пролетать в тьме к молящейся голубица; но столяр?

с упавший век, с упадать на рука борода, он теперь поникать над лавка угрюмо собранный лик, а душа его отдыхать вдали от него самого; много он свет наткать, много сеть поразвесил сладчайших, тончайших: отдать в пространство он вздохи свой голубям-брат; теперь, душой витая в пространство, нагнать он пётр по дорога в лащавино; застигать его на дорога у дуб; там отыскав, на него изрыгать свой столяр слово-пламена: выпорхнуть слово, плюхнется о пол, световой петушок обернуться, крыло забить: «кикерикии» – и сноп кровавый искра выпорхнуть из окно.

– господь бог помолюсь, молодцу поклонюсь: молодец, молодец – в чистый поле лаща-вина; на лащавине дуб; в дуб – дупло: в дупле избирайте подруга всякий-провсяких: гноевый, лесовых, крапивный, подпивных: в дубу – залатое галье, залатое ветье, в тот ветии тал, ял, и третий вересочь – сестра, полусестры, дядки, полудядки… уууу…

хлынуть из рот свет поток и – порх: красный петух побежать оно по дорога вдогонку дарь-яльскому.

идти к дуб дарьяльский на свидание с матрёна, уже забывать он свой разговор на пруд; у нога его шептать струйка: «Все-все-все рассказать, все-все-все, все-все-все»…

что за странность: большой красный петух под луна перебежать ему дорога: крестится; идти по опушка лес. вдали перед ним лащавино: там и дуб, и матрёна.

прийти – пустой в дупле: матрены ещё нет.

а столяр, скрючить на лавка, продолжать безумствовать втихомолку:



огонь, огонь видючий,

огонь, огонь летучий…



«дырдырды» – загрохотать телега под самыми окно столяр; мужик андрон на телега хрипло кричать в столяровское окно:

– митрий миронович, а, митрий миронович!

Из окно хмуро высовываться столяровское лицо:

– чаво там ещё?…

– в город еда: не надать ли?…

– спасибо на память – проезжай, андрон, с бог…

«дырдырды» – трогаться телега.

– ааах! – матрёна проснуться на лавка: – кто да кто там стучать?…

– андрон на телега! – угрюмо отрезать столяр и приняться засвечивать лампа.

матрёна вспоминать, что ее ждать милый; вставать и сладко зевать, лукаво глядеть на столяр.

– а я, митрий миронович, пойти, погуляю…

– што ж, пади, погуляй, – кротко закашливаться столяр…

«дырдырды» – где-то вдали замирать андрон на телега: андрон весёлый; он ехать в город, со всяким он там переведается народ.

и андрон густой бас заливаться в ночь.





троица




ух – побежать: бежать по дорога к лащавину: ночь ууух – сила в ней, силища: гикнет – с небо покатится сам ясный месяц от тот она гик; так кобыла, заржать вдруг, понесется, и за ней поскачет пастух; издалёка – селений злой глаз, много глаз; издалёка – птица болотный голос подать, и потом притаится надолго; ух, побежать – мелькать матренины пятка: катиться месяц, в грудь точно стучать колесо: силищей бить из ней, перекидывать ее через кочка; набок платок, волос прочь: ноготь по волос провести – сыплются искры: «где-то милый теперь? Все-то ждать ли, – заждаться; полюбовничка барин бы обнять, целовать».

– ясненький мой, ясноглазенький мой, – пади, ждать…

– погоди, мой радость, не уходить, погоди…

– ясненький мой, ясноглазенький мой, – подождать.

так она шептать: бежать; прыг через кочка, через другую: шууу – с дерево от бег она поснимались грачи; трескать хворост в нога, очи месяц слепить.

а уж за ней кто-то куст да куст поспешать: обернись – тёмненький за собою увидишь фигурка; не обёртываться матрёна.

ух, кочка за кочка, канавка, овражек: задыхаться, прыгать вслед за матрёна столяр: не нагнать – отставать, а возвратиться нет моча: не сидится без баба в изба столяру; невтерпёж ему, что миловаться с парень матрена: обмиловал бы ее, обласкал – сам столяр.

да сам знать: надобность есть в тот любовь матрёна: сам же он дух в ней любовь распалять; а теперь потащиться за ней на свидание, все же отстать: за молодой нога не угоняться: ревность ли, любопытство ли все кидать его к тот место, где любовный они правят ночь; ходить, плевать, в борода дуть, рука костяшка к тот лесной подымать место: тучами сила на них нагонять, а подойти, подсмотреть, бояться – то паренек ему горестный полынь – на него бы и не глядеть; то паренек ему мил: мил, будто красный девица: «в ей он дух созидат – вот тоже… обняться бы при мне, перед мой бы миловаться очами: а то волк волк – в лес от меня убегать… что бы при мне бы, в избе: я бы их сторожил; я бы им и самоварчик поставить; коли не так что у них, поучить бы – вот тоже».

бежать, задыхаться: бить ему в грудь сучка, бить ему в грудь куст, бить ему в грудь многолетники трава, полынь; под долгоносым лицо к борода злые пристать собака: тащиться, кашлять, спотыкаться за матрёна столяр, отставать, вслед грозиться:

– поспешай, поспешай – хе-хе-хе: срамник!…

– я вот тоже – ух как, бывать…

– господи, спасти, бог, человек твой и благослови достояние твой…

– ждать, небось, не дождется: погодить, дру-ги, не для такой вас дело случить…

– обернись, повернись они любовь на молитва.

– я – – тебя, я – тебя, похититель, разлучник!…

– я вот, ух как! старидон, карион, кокире – стадо: стридадо…

Мертвенно клохтать у самого горло сухой обрывки проклятие, молитва, наговор и крик: выхаркиваться кашель; весь это пёстрый стадо, выплевать столяр, погналось теперь за матреной; сам же столяр, откашляться, сидеть на пригорке, трясти хворостиной в сторона лаща-вино: не то грозить, а не то благословлять.

матрёна же ничто не видеть, не слышать.

– ясненький мой, ясноглазенький мой погоди, погоди…

– К хруди свой сестрица прими!

– я холовушку свой положу на хрудь твой!

– ясненький мой, ясноглазенький мой – не уходить, погоди…

____________________

ночь. Пусто и чутко кругом; вдали – гик; ждать-пождать в дупле матрену дарьяльский; ее нет; катиться ясный месяц по небо; издать птица болотный голос подать, и потом притаится надолго: протекать минута, как вековечный веки; будто не ночь исполниться в небесн, а сама человеческий жизнь, долгая, как век, краткий, как мгновение.

гик вдали, а матрены все нет; стоить-постоит дарьяльский, да и снова – в дупло: там развести огонёк, малиновый уголья пересыпаются жар; красный оскал дубовый расщеп шириться в густоствольную мгла. кто-то копытом процокал, кто-то раз конь осадить у дупла: у дупла бить звонкий стремена: что бы такой там? – высунуться дарьяльский; ничто, никто; знать из бездны время прискакать ускакать опричник; более пятьсот год назад он, быть мочь, под дуб тем отдыхать, – осадить у дуб конь, посмотреть, да и снова понестись бездомный опричник в свой глухой тьма, чтобы год через двести навестить знакомый место.

– люба, милый люба, что ж ты нейти?… стон под самым под ухом – не сова ли? или,

быть мочь, стон то погибнуть душа беглый расстриги, отдыхать здесь более двести год назад и окончить свой жизнь на соловках? высунуться дарьяльский: снова нет никто.

– люба, милый люба, что ж ты нейти?…

– вот я, вот я.

____________________

– сокровище мой, что так долго, что удержало тебя?

– ах я горький, горький: старый меня цаловал, хрудь мой мял…

– оставь, не говорить мне про старый; жутко мне всякий раз, как становиться он между нами…

– старичина молитва читат: белава халупка поджидат.

и она запеть:



светел, ох светел воздух халубой,

в воздух светел дух дорогой!



«кукудахтах-тах» – раздаться у дупла, и из тьма глянуть в дупло горластый петух.

– родненький, родненький: страшный, аткелева кочет иеттат?

– да, странный…

– родненький: я бояться!

– ну, оставь ты это, оставь, матрёна; а странный: будто не кудах-тах, – будто «я вот – ух как», да мы не бояться; а не думать ли ты, что то старый лихость на нас напускать ночной?…

– не трожь старый: он белава халупка поджидат!

– белый голубок ли он ждать, или чёрный ворон – не знать: знать только, что ты, я и ещё кое-кто у него в сеть.

– не трожь старый: он белава халупка поджидат.

– а я тебе говорить, он ждать чёрный ворон…

– не трожь старый: он все слышать…

и они задуматься, глядеть, как потрескивать малиновый углей жар.

смотреть пётр на матрёна и плакать: такой у нее душистый глаз, васильковый; райский сладость ли, бездной ли адской, приворожить она его: голубица.

– родненький братец: дать, расстегнуть я твой ворот, поцелую белый хрудь: белый хрудь. ишь ты: у него на хруди родимый пятнышко, будто мышка: мышка, мышка – уберись с тело белый, молодецкий.

– ишь ты, у него на хруди хрестик мой медный!

– голубка, ах, меня оставь! не мочь я глядеть на тебя, голубка, без плач.

– что ты, что ты, дитя милый, плачешь?…

– о, господи, бог мой! что же это такой!

она охватить его; она его укачивать, как ребёнок, она голова его на свой сжимать грудь. они уплывать в тёмный расщеп; она говорить, обращаться куда-то:

– погляди на нас, старый, – приходить сюда, старый, али мы без молитва, али мы без душевный без радость любиться?…

тень их, вырастать, пляшут на жёлтый-красный огонь освещенном дупле.

или то сон, или то не сон? от матрёна тонкий златотканое отделяться тело и перекидываться на пётр: они телеса пропасть, сгореть: только одно златотканый облако дым раскурилось в дупле. или то сон, или то не сон?

но то длиться одно краткий мгновение: но в это мгновение нет ничто: мир, пространство, время. и снова вот обозначиться в них тело; будто сверху из выводящего к небо отверстие, с тёмный небо пролить ярко-пунцовый нить, искристые, будто весёлый ёлочный канитель на радость ребёнок.

и из этот из светлый канитель снова возникнуть человечий подобие: дымносотканные, лёгкое, немые, куриться, осаждаться на свой место.

Чудно: смотреть матрена на свой на милый друг: у пётр тело ещё сквозной, видно, как пурпурная в нем переливается кровь, а с левый сторона грудь, где сердце, лапчатый плясать огонь – и туда, и сюда: тук-тук-тук, тук-тук-тук.

Чудно: смотреть пётр на свой на матрёна: у матрёна тело сквозной: видно, как чёрный в ней переливается кровь, а с левый сторона, где сердце, синий биться змейка.

между ними же светлый нить, образовать они телеса; между ними одно светлый пятно: миг и задрожать пятно между ними, будто живой: э, – да то биться воздушный голубок, крылышками бить по они обнажить грудям: обняться – световой голубок, у них распластать на грудь, пуще прежнего биться: тот-тот-тот-у-у…

– милый, как биться твой сердечко: где мы были с тобой?

– милый, это сердце биться у тебя? голубок клевать они сердце.

– ой, милый, сердце покалывать!

но матрёна не слышать уже ничто: красный губа от красный губа оторвать все не мочь… вырваться: платок соскочить – голубок упорхнуть над ними…

– погляди на нас, старый, приходить сюда, старый: али мы без молитва, без душевный, без сладость любимся?…

– я и так здесь: все, все у вас видеть, – раздаться хриплый смех над они голова.

пётр и матрёна испуганно поднять голова туда, куда убегать дупло: там должный быть видный кусок небо и звезда: но там не быть небо, кто-то заткнуть отверстие.

– Это столяр…

оба они опустить глаз: на мгновение почудиться им, – кто-то с дуб слезать, да бег бежать: ещё раз пётр порывисто глянуть наверх: сверху теперь синий на них глянуть небо и золотой месяц край. пётр быстро выбежать из дупла: на мгновение в луна перед ним вырасти мужик – бородатый, косматый, в смазаных сапог, при час, но без картуз: вырасти, и прыг в куст: пётр узнать иван степанов, лавочника: подхватив булыжник, бешено кинуть он ему булыжник вслед.

____________________

уж меркнуть звезда, бледный полоска заря заниматься на восток: по овраг хрустел хворостти нельзя было понять, что это, красться ли от деревня медведь, сонный голубь ли, от молитва расходиться, возвращаться по дом, с митинговый ли лесной дача красться по заря народ. слышаться только чей-то под нос распевать песня – там, где шевелиться ветвь орешник:

славный море – священный байкал,

славный мой парус – кафтан дыроватый.

эй, баргузин, пошевеливай вал,

слышный уж буря раскаты…





Верно, поползти по куст каторжанин.





подпраздничный день




так коротать они с матрёна предосенние летний ночь свой: ночь упадать за день, ночь день уводила. день проходить. пасмурный утро после тот встречать ночей; солнце палило; ясный тянуться по воздух паутина; благоуханный свет пронизывал все; бледный лицо угрюмо работать человеков не выдавать волнение; падать стружка; падать белый стружка опилков на босой нога столярничать человек. целебеевские изба просились в тесный окно; под окно рылась свинья; красный петух то важный расхаживать по соломе, а то, шея нагнуть с оттопырить на шея перо, за хохлушкою гнаться по всему по сухой луг… и далёкий струйка дым подниматься над деревами с лащавина: серый там помутнение в небо голубизна стоять; там на опушка пастух разводить огонь; на луга же пастись рогатый стадо; в дупле сидеть глупый пастух, чинить плеть да покуривал трубочка; перед ним плясал огонёк.

в утро после описывать ночь к лавочка иван степанов подходить евсеич, закупать керосин, чаев, да прочие фунтик, вынимать красный фуляровый свой платок да почёсывать язык про усадебный дело:

– сам ихний барон-сынок в престольный праздник нагрянуть наведаться, что и как… день тому быть пять, да-а… преважная птица – сенатор-енарал, и-и-и, с ним что возня: одной вода на себя ведро пять или шесть в утро изводить; а штаны чистить ему никто не моги, акрамя камердинер ихнего: ловкач парень, стригачевым звать… про французенок сказывать, французен-ки, говорить…

иван же степанов на весь то озлобленно хмуриться, сухо щёлкать на счёт, поглядеть из-под очко, пробурчать:

– ходить слух, что разоряетесь… доложу вам, пять рубль с полтина, – вдруг оборвать он свой догадка.

– а вам кто, сметь спросить, доложить? – обозлиться евсеич, сморщился, надевать на голова картузик.

но лавочник только пожать плечо и защёлкать на счёт; после молчание он кинуть небрежно:

– никто ничаво мне не докладывать: мне-то какой дело; так себя – слух ходить. задолжать, вот, по счёт…

Больше евсеич не оставаться в лавочка: прежде, бывать, не то; прежде ему всякоетам уважение: то рыжечек, а то табачок, а то просто так словесные белендрясы, а теперь и не поговорить. уходить из лавка, заметить старик, что иван степанов хромать на одну нога; не удержаться, съехидничать:

– али нога зашибить?

– зашиб, так себя, – буркнуть лавочник с совершенный равнодушие, а на самом дело даже от злость весь побелеть.

«попасть в переделка!» – подумать евсеич и пойти прочь, захватить в одну рука бутыль с керосин, а в другую – фунтик. этот день быть субботний; работа втапору ранний кончаться у столяр; к четыре час уже были сложить пилки, напилочки, и все прочее: постелить красный с петух скатерть; столяр нынче не в урочный час зачайничал с домочадец: с дарьяльским и космач; баска матрена с аграмантовый украшение надеть; натянуть столяр сапоги, космач же сменить рубаха; принарядиться и пётр. Уже с четыре час день столяр стать белеть (быть же он в обычный день зелёный и хворый); можно было думать, глядеть на он лицо, приумытое, с обмазанными деревянный масло волос, что ещё задолго до вечер он за святой книга засесть: к полночь этот день шептаться, что гость быть, а какой – это пётр ещё не мочь знать.

– гость знатный, – как-то хитро подмигивать ему космач.

странный дело: давешние боязнь порастаяли на душа у пётр, как летучий дым; побледнеть в он душа нынче даже прелесть матрёна: нет, матрёна остаться матреной – он только начать смекать кое-что ещё, что не бросаться ему в глаз; не сама по себя оказаться матрёна, а, так сказать, от столяр: то, что подманивала она к себя, не ей одной принадлежать, любопытствием то не быть вовсе; не женский естество его к ней влекло, а душа; но душа-то весь ее – оказаться разве что полстоляровской; видно, матрену столяр душой свой надувать, и она, раздуть дух, поражать поволокою глаз, и усмешка, и жадно дышащими ноздря.

диковинный вещь: и свой-то душа пётр давненько что-то не ощущать, не осязать; верный, что обмереть петров душа, свой господин не подавать голосу: все-то внутри его оказываться такой и пустой, и порожним; но приходить минута, и это, будто внутри он опорожненное пространство, до край и плескало, и биться влага жизнь, неизречённый сила, тепло, райский радость: «что бы такой в мне, что бы такой сладкий огонь проходить?» – беспокоиться пётр; что бы такой прогуливалось в грудь, что в грудь и дрожало, и плакало; будто там машина электрический завести, а она потом начинать работать в грудь; что-то такой жалостный подкатываться к горло; как подкатится к горло – село не село, мужичонки не мужичонки, и знакомый пространство – незнакомый вовсе, новый: будто в это новый пространство все убрать светлый великолепие и только для виду весь это заставить избами, мужик, солома, и из каждый предмет, только отвернуться, существо мир иного, светлый ангел, на тебя закивают, и сама долгожданный ясный невеста говорить: «жди – быть». и не веришь соломе, не веришь грязь, и весь предстоящий безобразие: его и нет больше.

– что это, пётр петрович, вы сегодня такой именинник? – насмешливо кидать с телеги учительша-егоза.

– денёк, – восхищаться пётр, – отработать и баста!…

– будто вас кто принуждать. и покатить.

Подлинно – именинник: с самого с утро, как только он разгулялся после ночь, – заходить сердце его, загудеть, и не знать, что ему с радость делать: ухватиться ли за стамеска, намаракать ли какой, чёрт подери, вирша, на пруд ли идти удить рыба? сесть он рыба удить, хохочет: червь нацепить – далеко подлететь уда: бежать на аер сырой светоловные сеть вода: бежать золотой змейка, за ней другая, третий: промеж них синенький морщинка, вода бежать, разбиваться о берег весёлый поплёскивать вода; проплывать, крякать сбоку утица; поплавок заплясал, натянулась уда и бьющаяся рыбёшка попадать в палец дарьяльского, где ей разрываться рот, и уже – пломб: булькнуть в ведерцо.

– ай да ловитва!

– да! – отзывается из аера александр николаевич, дьячок.

– будете вечер, александр николаевич, служить?

– да, быть: золотой нынче с пукетами синими риза для поп приготовить…

– любить, – восхищаться пётр неизвестный что: – любить служба…

– вам-то любить хорошо, а вот нам-то служить каково: потеть, потеть…

«ививи» – пролетать стриж, – «ививи»…

смотреть дарьяльский – осенний ниточка паутина тянуться к неба голубизна; ясный нить убегать к изба столяр; радужный блеск оттуда, из лог, стрелять оконце; и будто не блёстка то, а паутина: все кругом в паутина; в голубой дно сладком паутина садиться на трава, перетягивается в воздух; и выкуриваться из хата дымка; и садиться на трава; будто и то – паутина.

смотреть дарьяльский – у него между рука паутина, к грудь пристала; хотеть он с себя ее снять, да она не даваться: глаз видеть, палец же не ухватить, будто она врасти в грудь ему путаница блестков; расстегнуть ворот сорочка и смотреть – красный, синий, золотой, зелёный нить тянутся в белый он грудь и оттуда выматываются обратно – не оборвешь, скорей из грудь вырвешь вместе с трепетный сердце как с луковка тростинку; смотреть, на сучьях, между сучьями – путаница блестков, на синий пруд – путаница блестков; зажмуришь глаз, и тот же блёстка; тот же блёстка в душа: просто не мир, а лучезарник какой-то.

и пётр в богомольный страх: не настать ли мир преображение? или то ядовитый, сладкий ведовство – мир погибель? но только одно стать ясный пётр: целебеево ныне новый стать земля; здесь не воздух, а медовый сладкий зелье; пока дышать, пьянеть; что-то будет, когда прийтись опохмеляться? или отныне уже похмелие не будет; до зелёный змий быть пить, а после – смерть?

«что это я думать?» – пытаться сообразить пётр, но понимать, что не он думать, а в нем «думаться» что-то: будто душа его кто-то вынуть – и где она, он душа? где все, что быть? смотреть – тянутся нить, передёргиваться нить, в ясный нить свиваться воздухе: и пётр думать: то не нить, а душа: они потечь пау-тинною ткань в пространствах, – голубиный душа, пространство разъединенные… вытягиваться душа друг к другу и свиваться в голубой. взмахивать удочка дарьяльский.

– что, – али словить плотица?

это с ним из аера перекликаться александр николаевич, дьячок; высунуть в голубой день осенний кудластый свой голова.

– александр николаевич, – хороший!

– хе-хе-хе: приятный солнечный денёк!

– а быть ещё хороший, ещё благодатный!…

– хе-хе-хе: попаривает, сыровато!

– куда там: ещё неизвестный, что будет…

– а что же будет? неужели бунт?

– куда там: будут райский день…

– хе-хе-хе: будет великий пьянство! давненько, поди, батя не отплясывать «персидский марш»: завтра, поди, гитара затрынкает…

– ну, и пусть трынкает!

– гурку изобразить батя, переход через балканию [85].

– пусть, пусть! – вскрикивать в священный восторг пётр, потрясать палец; смотреть – из он протянуть палец тонкий излетать нить и запутывается у дьячок в бороде.

– и я, и я тоже выпускать свет, – радоваться дарьяльский, но дьячок не видеть ничто.

– пусть, голубчик, поп-то повеселится, попляшет: дух в нем взыграет и взять поп гитара.

– хе-хе-хе: от винца-с, пётр петрович, от вина-ца-с, – не от дух…

но пётр не слушать: он в священный восторг.

– а я вам говорить, александр николаевич, поп пойти в пляс в слава божию…

– христос с вами, пётр петрович, какой там слава божья: едак всякий пьяница, гласить из кабак, – глашатай: так ведь это бывать у хлыст, ни у кто иного; срамной веселие свой почитать за духовный озарение…

и дьячок запеть:

эк, д'я – вития

ат зилёнова змия…





но пётр не слушать: он в священный восторг собирать удочка.

– куда вы?

– я к поп!

ничто не понимать александр николаевич, дьячок: «видно спьяну», – думать он и перебирать палец удочка, петь себя в нос:

жжёнка-казёнка, душонка мой –

жить без тибя мне д'никак нельзя.





пётр идти через луг, пошатываться от восторг, не то от ядовитый испарение этот место; великое в душа он теперь раздвоение: ему казаться, что он теперь понять все и весь теперь он уметь сказать, рассказать, указать; а голос другой все-то ему шептать: «ничто такой и нет, и не быть», и ловить себя на том, что этот другой голос и есть он – подлинный; но едва он поймает себя на том, что безумствовать, как ему начинать казаться, что тот, поймать он голос, быть голос искушать его бес… так думать он и идти через луг; вдруг сзади, из-за он спина протягивается к нему светлый паутинка; обёртываться, и видеть, шаг в двадцать от него мужик из деревня кожуханец, из голубь; вокруг кожуханца так и плясать сеточка нить, исходить из голова, брызжет свет луч; «душа душе весть подавать!» – радоваться дарьяльский, кланяться голубь; тонкий они друг другу понятный улыбка обмениваться, и расходиться.

«пусть я погибнуть, – думать дарьяльский, – если изменить весь голубиный дело»…

«ой ли!» – поддразнивать он голос: знать ли он, что это слово он к себя подманивать смерть; нет, он не знать; если б узнать, взвыл бы от ужас, шапка бы схватить да за тридевять земля от село побежать бы…

едва отойти от пруд на сто шаг, приближаться к дорога, как какой-то нарядный шарабанка мчаться по пыльный дорога; барышня, видно, там править сама призовой рысак; ручка в беленький перчатка, бледный-розовый в тёплый в воздух платье вьется волна, а по тот бледный-розовый волна, будто белый облачка, – кисея, кружева; крутиться в воздух беленький кисейка, с соломенной развеваться шляпы; из-под шляпа нежный локон расплясались.

вглядываться пётр – ёкнуть он сердце: стучать сердце, а отчего это так – не знать; ст ал посередь дорога и кричать от восторг:

– стой, барышня, стой!…

шарабанка остановиться: из-за лошадь овальный высунулось лицо, пропадать в пепельный волос: детский вовсе это было лицо, строгий, с синими под глаз круг, с ресница бархатно-чёрный, покрывать блистательный глаз; барышня дико уставиться на пётр испуганный глаз, бледный-розовый ротик дрогнуть, ручка трепетно сжать хлыст: смотреть барышня не пётр…

стой, да ведь это – катя.

пётр казаться, будто ничто такой между ними не произойти и все остаться по-прежний: ссора, измена, жениховство – да разве весь это изменить то, что между ними быть: никакой ссора и не быть, а если и быть, то кто помнить об это теперь, в этот новый пространство? пётр радостный и тёплый.

– хороший денёк, катя!…

молчание: фыркать лошадь и бить копытом.

– ненаглядный деточка, давненько с тобой мы не видались…

При слово «ненаглядный деточка» бледный-розовый ротик дрогнуть, а глазки будто на мгновение позадумались, не блеснуть ли им привет; но вот катя презрительно поджимать губка; синий ужас светится уже из-под ресница: щёлкать хлыст, и рысак чуть не сбивать дарьяльского с нога.

дарьяльский обёртываться и кричать вслед:

– как поживать бабушка! и ей, и ей поклонись от меня…

только пыль вьется там по дорога, будто никакой кати и не бывать. пьяный от воздух, пётр не понимать безобразие того, что только что произойти.

«вот тоже и катя», – думать он и быстро шагать к поп.

у поп сидеть урядник, иван степанов, лавочник и уткинская барышня.

– здрасте, отец Вук.ол: чай да рай! но поп как-то сухо подавать ему рука.

– солнышко, блеск, трепет сердечный! здравствуй, степанида ермолаевич…

– пфф, пфф, пфф, – воротить лицо уткинская девица, не без лукавство скашивать на него глаз.

глядь, а лавочника перед ним нет как нет: глядь – лавочник в окно уже ковылять, к лавка.

– что это он захромал на левый нога? ночной происшествие ему не приходить в голова.

Сухо урядник пётр протягивать два палец: возобновляться прерванный разговор; на пётр, как нарочно, не обращать внимание; какой-тот враждебный к нему обнаруживаться чувство. но пётр, как слепой: им, этот человек, дарить кроткий он благояволенье.

говорить о еропегине: «кто мочь ожидать – такой крупный туз и вдруг – паралич!»

– Со всяким бывать: и с бедняк, и с золотой мешок, – вставлять урядник.

– бедный фёкла матвеевич, – охать уткинская барышня.

– что там бедный? радоваться, поди: к кто, как не к ней, притекут миллион!…

– ты тут, хотеть что, а перед смерть, болезнь да закон – тут тебе все одно: купец, дворянин, енарал, али химик…

– жалко еропегина… – поглядывать батя на окружающих с какой-то виноватый гримаса; а сам думать: «вот быть пить, так и меня так же вот хватить»…

– ничто: хороший, что хорошо кончаться! – в восторг срывается с место дарьяльский, но все точно конфузиться, тупятся, поворачивать спина.

– ничто: надо только понять, что все ничто: вы посмотреть – блеск, паутина, солнце; на стол у вас, отец вукол, золотистый медок; красный уже там, за окно осинка… ха-ха: все благополучный – и уже себя пройти медовый спас. К третий спас подкатывать – eгe!… а вы про смерть; нет смерть – ха-ха! какой там смерть?… – все отворачиваются: в окошко бесшумно влетать муха с пакостный жёлтый пушок на спина и усаживается около кисейный кофточка уткинской барышня.

– ах! – вскрикивать барышня: муха бесшумно мертвенный описывать круг и усаживается на прежний место.

– странный муха!…

– это – трупный…

– К епидемии…

– и мушка, и мушка тоже – хороший! – продолжать дарьяльский. – ну что вы: я спокойный; уже третий подкатывать спас, неужели же нам горевать: бог дать, дожить до усекновение глава [86] – быть тогда лучезарный денёчек… а вы – муха!

– а сказать, пожалуйста, господин дарьяльский: правда говорить, что вы о младой богиня книжечка написать-с?

– хи-хи-хи, – подфыркивает уткинская барышня и с что-то тупит глаз.

– вот то-то и оно, – подмигивать дарьяльскому попик, – сами чуть ли не об «откровение» [87] поговаривать, а под шумок книжица с фиговый листик выпускаете – пфа, пфа… вот отец бухарев [88] все читать-читать «откровение»; под старость же год взять, да и жениться… вы бы с «откровение» не шутить…

– ничто, – продолжать дарьяльский, – все ничто: все можно: быть же радоваться; гитара бы, батя, трыкнули, сладкий струна увеселились, до колесо в грудь. славьте господь бог, на гуслях и орган [89]… матушка, принести гитара, и воспляшем.

Тут произойти что-то невообразимый: уткин-ская барышня, фыркая, выбежать из комната, спотыкаться о половик; лицо урядник стать свирепый и дикий, губа же заплясали от смех; а нелепый и красный в этот миг попадья, задыхаться, накинуться на дарьяльского, как свинуха, защищать от волк свинят.

– странный даже очень ваш слово: ни смысл, ни складу в них нет никакой: что ж из того, что отец на гитара меня просить играть? у других в глаз сучка подмечать, а у самого-то – в какой в глаз бревнище: на весь округа видно; мы, слава бог, не какой-нибудь такой: приллиантики не подтибривать, на босоногий баб не выглядывать из куст…

– ах, матушка, я и не подумать: я ничто такой про отец вукол дурной сказать не хотеть.

– пф-ффф-ффф! – пофыркивать из соседний комната, откуда высунуться теперь слюнявый попёнок и таращил глаз.

– кхо! – подавиться с что-то урядник, красный, как рак, и пуще засвирепел, сдерживать смех.

– вас, – не унималась попадья, – я попросить дома наш не посещать…

«они не видеть, они не смыслят, слепой!» – так думать пётр, выходить из поповский палисадник; вслед ему из окно попадья бранный посылать слово:

– мочь, ты и есть воришка тот самый, который… – не слышать: солнце свой протягивать глаз: тянуться, тянуться ясный в луче паутинка; муха попасться – «жу-жуу!».

вдали на холм, окружить детишками, возвращаться из лес с кошёлка гриб шмидт; пётр ему махать рука, но его тот не замечать, не хотеть видеть.

«что я им сделать? весь они дуются, не понимать, не видеть, не хотеть видеть!» – думать про избу столяр, где отныне на пять квадратный сажень исполняться пришествие дух.

– ой ли! – подразнивать он голос.

– ой ли! – поддразнивать тот голос пётр.

– здравствуйте, молодой человек! – будто ему в ответ раздаваться из-за спина.

оборачиваться: перед ним бритый барин, смеяться; рука в перчатка; на одной рука плед; за он спина – запад; на запад солнце.

– гулять: шепчетесь сами с себя!

– нет, это я считать по пальцам день.

– а я вот уже день не считать: не считать и вы.

– хороший, тепло – свет!

– полнота, что за свет, где вы увидеть свет? вот итальянский небо светить и греть; но то на запад…

«не видеть свет, – думать пётр, – а рука-то!» – смотреть на рука, рука не светят: холодный рука, белый.

– или мне весь то привидеться, казаться? – неожиданно для себя говорить он вслух.

– да, да, – шептать ему тодрабе-граабен, барон, – вам привидеться: это весь образ, образ.

странная в слово властность; а барон ему продолжать шептать:

– проснитесь, вернуться обратно, – и показывать по направление к гуголеву.

– куда? – в испуге вскидываться пётр.

– как куда? на запад: там ведь запад. вы – человек запад; ну, что это пялите на себя рубашка? вернитесь обратно…

мгновение: жизнь проноситься перед ним, и – катя: восторг как не бывать. бог мой, что он сделать: молодой ее раздавить он жизнь; катя звать его – слушать: где-то ворковать беленький голубок: где-то стрельнуть по воздух ласточка; «ививи» – раздаваться она жалобный крик. там, там, из-за чащи зелёный – время беспеременный шум: то поток ветер, он порыв на дерево; и от того шум от дерев беспеременный. на луг павел павлович распластать тень; кончик гуголевского шпиц блеснуть из-за чащи: там, там ждать пётр старый дом: туда бы, на запад.

____________________

– отыди от меня, сатана: я идти на восток.





вечереть




а в поповский домик непрекращаемая идти болтовня, шепотня.

– нде, странные в округ происходить дело: тот порешился, этот сбежать к сицилистам, а того забодать бешеный бык… впрочем, того не того, – бубе козыри, – сдавать карта урядник.

но попик не отвечать: накуксился в уголку, кулачки подпереть под подбородок и задуматься тихо: «уж мой-то, видно, судьба, что в пьянство всякий меня уличать, что тут скажешь?» куксится попик: кулачок себя протирать глаз.

– в окрестность тут недавно бегать волчонок; кто-то ему и заглянуть в буркулы: кроткий волчонка буркулы, равно человеческий глаз; а по-мой, то вовсе не волк; у мужик же опуститься дубина; волчонок убежать под куст, да оттуда глаз – ну, поблескивать!…

и опять не ответить попик; пуще скорчиться попик: закорчился; два слезинка скатиться по он глаз: «что за жизнь – жизнь волчий: от всякий-то зависишь, и все-то, видеть ли, умный тебя!» – красно-золотой волос било он красный-золотой солнце и пушился поповский волос.

– надысь видеть, как вдали проезжать отряд казак; все с винтовка и в мохнатый папахах, проехать на восток; народ же стоять и толковать: всюду, значит, бунт; а бунт тот весь-то пона-доели… ваш, барышня, карташо – бит?

– ндес!

набить трубочка попик; вот уж скоро и служба; отпотеешь, а там – что? рябиновка бы!…

– баба одна по гриб ходить; слышать, в чаще мужик разораться – басище: жутко ей стать; спрятаться она за куст, – глядь, а по тропочка женщина зашагать, юбка подобрать – сапожище; и ну ревет себя, ревмя ревет: «христос воскресе из мёртвый». кто же, как не оборотень?…

– оборотень и быть! – усмехается на слово попадьихи урядник. – знать я оборотня: эт о ми-хайло стражник…

– ах ты, господи! – вздыхать она. – где же видно, чтобы мужик в бабу обертывался?

– каторжанина искать, – подмигивать уряд-

ник: – каторжанин тут у вас ползать по куст, но об это – просить вас оченно пока умолчать…

– но пора и к всенощная; после всенощной же – ну, да завтра не оскоромлюсь! – оправлять попик красный волоса, оправлять серый ряса; выйти на луг, – соломенный помахать шляпа для церковный сторож. Уже сырой росянистый луг пожелтеть, как солнечный луч; и оба теперь чуть краснеть: щурится попик в луче, розовенький на заря веснушка; хохлится попик.

вдали запевать песня:

трансвааль, трансвааль, странаа маая…

ты весь в огонь гааришь.

под деревцом развесистый

пачтенный бур сии-диит.





попик делать знак рукою и уже сторож плестись к колокольня; уже ивана степанов запираться лавка: скоро сам поплетется он в церковь.

мальчиии-иии-шка наа-апоа-зиц-ию

пииш-ком паат-рон прии-неес… –





раздаваться откуда-то издать.

вот, и ещё – клинькнула в красный бездна закат целебеевская колокольня; далеко продрожать этот звон; далеко, далеко от целебеева отозваться тот звон: снимать шапка крестьянин.

посмотреть поп на крест, унизать красный искрами, и тоже перекреститься; и пойти поп совершать всенощный бдение.

а вдали продолжать горланить:

мааа-лиии-ии-тёс-сь жаа-аа выы, женшшыны,

за ваа-аа-ших сыы-нааа-веей.





вдруг затеренькал вдали треугольник. это пьяный сволочь шататься вокруг. а уже народ степенный потянуться к церковь: мужик бородатый, в зипунах, в смазной сапог; кумачовый бабы, и девка, и матрёна семёнович в аграмантовый баска, а за ней ковылять колченогий столяр.

в окно же поповский домик разговор продолжаться:

– за этот барин, лукич, вы уж поприглядите.

– не сумлевайтесь! – усмехнуться урядник…

вдруг ветер найтись в пространство, и все хлынуть: тысяча дерев издалёка кивать, ходить; тронуться кряжистый, трехвенцовый дуб, хлынуть лист угрожающе на село; тронуться зелёный он вретище [90]; зелёный парчовый шелестели купа; когда утих благовест осин, красный нашумелась досыта на село семья; и опять притаиться до новый поток, лишь золотой виться в воздух с лепет листья, да бренчать жестяной петушок на нарядный изба; да на бедный изба с обветшалый крыша подняться соломенный клок и упасть. в воздух оказаться много куриный пух.





делание




в кудеяровской изба были наглухо притворить ставня, самый быть наглухо запереть двор; лишь чваканье порося да тупой пофыркиванье кобыла раздавалось из-под гнилой подворотня. ни единый, казаться, душа не дышать тут в этот час; но то не правда: жаркий и жадно четыре дышать душа, законопатить снаружи; жадный и жарко молчать уста голубь; и молчание разливалось на пространство пять квадратный сажень; и комната налились благодать, что полный чаша: духа сошествие здесь совершиться на пять квадратный сажень; на четыре человечьих телах-столб купол держаться небесный, упасть на земля, и тот четыре столб были сама белогрудый духиня матрёна семёнович, да колченогий столяр, да пётр, да ещё космач. весь тот нить, что ночь и долгий день столяр из себя выпрядал, – весь тот нить, невидный прежде, теперь засверкать тысяча великолепий; будто жёлтый дерево стена оклеить золотою бумага и яркий солнце светиться комната в тусклый свет четыре коптить свеча. ярче солнце, отдаваться в три лицо, лицо осветиться митрия миронович кудеяров, столяр.

все уже сидеть тут за стол; не надевать они белый рубах; белиться им было не от что, не от кто переряживаться; как в что кто накрыть вечер, так тот в том и остаться за стол; в аграмантовый баска грузно сидеть в венский стул матрёна семёнович; перед ней на тарелка лежать французский булка, – для ради преломление; наискось от матрёна сидеть пётр, иногда поглядывать на нее. дивный дело: он теперь понимать, что притекала в матрёна от столяр дивный тайна, а сама же матрёна тут ни при что, сама же она быть, как звериха; искоса он поглядывал на матрёна и рябое, потом покрыть, будто помятый, но белый-белый такой она лицо, и до ужас синий, будто лазурь сквозить под глаз круг, пыльный оттенок она грязный-красный волос, и вздутие кровь припечься губа дико его разволновали; он вспоминать и нежность она объятие, и бешенство их; он думать: «звериха ты или ведьма?» но ведьма сидеть неподвижно в аграмантовый, на ней напяленной как на вешалка баск; корявый рука сложить она на живот: взор же вперить в французский булка, которую должный она быть преломить и раздать; но как, сладостно облизнувшись, ведьма уставиться на него, так в она глаз синий заходить густой волна, из глаз она гульливое глянуть окиан-море; тогда ему показаться, что до второй христов пришествие он забарахтается, утопать в этот синий море, до зычной архангеловой труба все быть к губа это тянуться, коли быть ещё второй христов пришествие, коли тот судный труба не украсть с небо диавол. но он уже начинать понимать, что то – ужас, петля и яма [91]: не русь, а какой-то тёмный бездна восток прет на русь из этот радение истонченных тело. «ужас!» – подумать он и вспомнить бритый барин, он приметный для ухо слово, будто крик ночной испуганный птица, путник извещать, что он заблудиться в ночь, приглашать обернуться, вернуться на родина: «вернитесь обратно».

гуголево мелькнуть на миг перед ним, и он подумать: «чисто там все и непорочно; там хотя нет тайный зов, издалёка сладостного, а вблизи грязный».

столяр строго сидеть перед ним с белосолнечным лик и со свечка в рука; он быть, в высокий дегтем смазать сапог по случай праздник, при час, и в «спинжачной пара»; из он голова бить свет зелёный поток переливчатый круг; но всего страшный в нем было то, что поверх спинжака, как поповский епитрахиль, с шея падать широкий алый лента атлас, шурша и свиваться складками, а над ней трепыхалась жалкий он бородёнка.

«странный дело, – думать пётр, – вот ведь – весь он светиться сладость; но отчего же лика он неприятный и страшный?»… смотреть пётр – видеть: долгоносик просто какой-то сидеть перед ним и весь светится: хотя и пресветлый долгоносик.

весь они так сидеть, молчать, крестились, вздыхали, ожидать желанный гость: не постучал ли желанный гость: тук-тук-тук; то стучать сердце; в лицо же им лизать четыре красненький пламенька с четыре восковой свечка; в жестяной ковш на стол запузырилось пена только что пролитое вино; нынче быть день молчаливый молитва; вздох и хриплый стон вырываться из уст столяр; пора же казаться, что это угроза; порой, – что то глухой рёв приближаться потоп; иногда по стол пробегать прусак, замирал перед булка, шевеля ус; и быстро переползал потом на краешек стол; дарьяльский думать о том, что его не мочь соблазнить ни богатый мудрость сей век, ни чистый девичий любовь от бегство не остановить его; а вот увести его в бездна звериха да долгоносик; но долгоносик строго смотреть на пётр. пётр вздрогнуть.

ему показаться, что вот уже он в бездне; и четыре стена – ад, в котором запытают его; но отчего в бездне тот душ зажигается, и палец истекать свет; бездна то иль поднебесный высота? если высота, то к что столяр – долгоносик? долгоносик строго на пётр посмотреть: пётр вздрогнуть.

смотреть, – свет круг, потрескивать, над столяр шириться, и будто столяр – не столяр, а так что-то, световой явление; бить, колют, режут и жечь тело пётр острый луч, будто пронизывать он мысль; ему казаться, – грозный что-то такой в столяре: нет – тот мгновенный привиденье.

ковш пенистый вино обходить их всех; засыхать вино на жёлтый ус столяр прикипевшею черною кровь: преломляться французский булка; белый жадно глотать мякина, смочить вино; и уже таять стена, таять сомнение, таять жёлтенький воск свеча; капать воск на атласа алый лента: таять все и уже веселие и лёгкость.

друг на друга глаз блеснуть; пьяный счастие смеяться, плюются; загрохотать бас космач; все плеснуть в ладоши, пойти в пляс матренка: плясать жёнка, приговаривать столяр: «сусе, сусе, стригусе: бомбарцы… господь помиловать». топот, ропот, щёкот себя услаждать, смеяться; блестеть зуб; блестеть очи; матрен-ка юбка задрать и отделывать стрекоча-ягоча; слепнуть очи от этот молитвой озаренных тело; блестеть для что-то на стол оставленный нож; вдруг лезвие запищало: «тело белый – молодецкий». космач перед матрёна пуститься вприсядку. и уже вот – тронуться все: казаться, четыре стена, наглухо отделять это пространство от мир, сняться с место: по всему видно, что это – теперь, улетать в синий небо корабль; войди-ка, братик, теперь за порог дом – за порог дом теперь, как быть, пустота лишь внизу, далеко, глубоко под нога, в тьме ночной, далеко поблескивать целебеевские огонёк, как далёкий звезда, или отблеск лунный луж под нога; отделить от жильё сладкий воздух, весь четверо лететь в пустота.

все тронуться: стена трещат; изба-корабль наклоняться направо, стол наваливается на пётр; опорожнить вина ковш скатываться на земля, над пётр подниматься сам столяр… стена трещат – все тронуться; изба-корабль накреняется налево, стол отваливается от пётр: проваливается и столяр, подбрасываться пётр: адский ли тот наказание бездне, или райский, блаженный увеселение, – кто знать, кто сказать?

пляшет матрена, подол высоко она подобрать; но лицо она синий, а глаз не видать; белок, изливать под глаз синеву; белый зубки укусить губа; полусапожками притопатывает, скувырнулся в угол космач и сопит. пляшет пётр; непристойно так у него выходить! вдруг матрёна начать с себя скидывать одёжа да одуматься: полураздетая, хикая, глядеть на столяр, подбивать сапожок. сам столяр пускаться в пляс: с голова лента долой, рука в боки: серьезно это у него выходить. а матрена ладошками подбивать, нежный голос подпевать в лад: забавный песенка, весёлый, славный:

старик –

тартараровый тартарарик!





а космач из угол подхватывать:

тартарара-тартарара!…

тартара-тарарик…

ух, да, поп –

хлоп!…

лбом –

в гроп!…

тартарара-тартарара –

тартара-тарарик!





лихо это у них выходить: пляшут весь четверо, и будто их пять… кто же пятый?

____________________

– да, брат – тут все возможный, – подхихикивать столяр; невидный благодать воздух и внизy и вверху; за этот за крепость воздушный ни мир им не видный, ни они мир не видный.

вскакивать матрена и выбегать со смех из комната, неизвестный зачем за нею выбегать пётр; бежать по тот благодатный место, где быть дворик, выстлать навоз, только это не дворик – куда там, и не навоз под нога, а мягкий прохладный бархат; открыть ворота, а за воротами, – как быть, ничто: ни целебеева тут нет, никакой иного место: чёрный холодный бархат свистать им в ухо: стоить изба в воздух.

весь прегрешение – там остаться, внизу, здесь – все возможный, безгрешно, ибо все – благодать; возвращаться в горница.

а столяр-то уже на нога, поднимать светлый рука над ними; будто он – будто не он, будто говорить, а будто и нет: так себя, в воздух слово совершаться: «что видеть, детушки, ныне – в тот отныне пребывать я и довека, ибо я к вам послать в мир оттуда, где пребывать довека, совершить то, что подобать. веселиться, петь, пляшите, ибо весь спасти благодать»… так слышится пётр, только это не слово столяр; так себя завестись в воздух.

а вот и слово столяр: тихонько подойти, рука свой хворой поглаживать то пётр, то матрену: «ядрёный баба – что? вот тоже… ну-ка, матрёна, барина свово абними… нут-ка, детушки». посмеиваться тою стороною лицо, которая подмигивать: «я вот ух как»…

жаркий уже пламень пётр с матрёна связать; дым столб между они грудь; уйти на постель. и оттуда снова вернуться к столяру. глядь, а уже все – иное; как войти в парадный горница – видеть: космач-то перед столяр на колено, кланяться земно, столяр же на лавка раскинуться – светлый-пресветлый; сладко так стонет, распоясаться; грудь обнажить – прозрачный, как голубоватый студень, тихо колышется, а из грудь, что из яйцо, выклёвываться птичий беленький головка; глядь – из кровавый, вспоротой грудь, пурпуровый кровушка точить, выпорхнуть голубок, будто свить из туман, – ну, летать! «гуль-гуль-гуль» – подзывать пётр голубка; крошить французский перед птица булка, а голубок-то бросаться к нему на грудь; коготками рвать на нем рубашка, клюв вонзаться в он грудь, и грудь будто белый расклевывается студень, и пурпуровый проливается кровь; смотреть пётр – головка-то не голубиный вовсе – ястребиный.

– ах! – и падать пётр на пол; и кровавый отверстие он расклеванной грудь изрыгать фон-чаном кровь.

тогда голубок кидаться на матрёна: и вот уже четыре расклеванных тело безгласный лежать – на пол, на стол, на лавка с бескровный, мёртвый, но пресветлый лицо, и ластиться к ним, и порхать, и гулькает голубок с ястребиный головка; сесть на стол – побежать: коготками «ца-ца-ца» подклёвывать хлебный крошка.

____________________

и тогда расплываться мёртвый они тело, омыляясь будто туманный пена, будто раскуриваться дым, и друг с другом сливаться в сверкать туман: и то не туман – в одно лучистый туман собираться тело: одно белый тело, соткать из блистание, явственно обозначаться посреди комната; и в тело обозначаются, будто разрываются, глаз: далёкий, грустный: безбородый, дивно юношеский лик, в белый, льна белый, одежда, и на тот одежда золотой звезда; будто золотой струи вино пенятся, вьются на он голова кудри и течь мо плечам; а распластанной рука, между нежный, что лилия лепестки, палец, далёкий грезиться звезда близкий: тихо блистать звезда вокруг пресветлый юноша – дити; голубиный дитятко, восторг рожденное и восстать из четыре мёртвый тело, как душ вяжущий единство – кротко ластиться голубиный дитятко к предмет; испивать дитятко красный вино: пурпуровый уста великий посмеиваться любовь. и уже стена нет: голубой рассветное с четыре сторона небо; внизу – тёмный бездна и там плыть облако; на облако, простирать к дитяти рука в белоснежный одежда, спасшиеся голубь, а там – вдали, в глубина, в темнота большой, красный, объять пламя шар и от него валить дым: то земля; праведник лететь от земля, и новый раздаваться песня:

светел, ох, светел воздух холубой!

в воздух тот светел дух дорогой!





но все истаивать, как легколетный чей-то сон, как видение мимолётный, и уже нет ни дити, ни красный, объять пламя шар: сверху – голубой небо; вдали – розовый заря; на запад мгла ночной да дым; в дыме же том зловеще погасать, ещё недавно багровый и тусклый, тусклый теперь месяц круг. внизу, к скат притаиться село; белый колокольня ещё в ночной мгла, а уже крест ее золотиться так ясный: э – да целебеево это: там горластые петь петухи да кой-где из хата вырываться дым, да раздаваться мычание корова. Скоро оттуда подниматься пыль и лениво тронуться на желто-бурый жнива рогатый стадо.

по дорога из лихова громыхать телега: это мужик андрон возвращаться с погулянок; у него в телега кульки, бутыль казённый вино, да связка баранка. и андрон весёлый.

вдруг телега спотыкаться о чье-тот тело.

– тпру!… никак ефта гуголевский барин? – наклоняться над тело андрон.

– барин, а, – барин!

– ах, где ты, дитё светлый, голубиный? – сонно бормотать пётр…

– ишь, дитю поминать, – соболезновать андрон: – да никак пьяный он… и впрямь нахлестаться…

– барин!

– ах, не мой ли расклевать голубь грудь?…

– вставать, барин…

Тупо подниматься пётр и начинать подплясывать:

старик –

тартараровый тарарик.





андрон брать его поперёк пояс и укладывать на телегу: «а ты, быдлом бы тебя… бутыком бы чебурахнуть»…

– матрёна, ведьма: пойти прочь, долгоносик, – продолжать бормотать пётр; но андрон не обращать на него больше никакой внимание; чмокать губа андрон; «дырдырды» подплясывать телега и уже вот – целебеево перед ними.

тут пётр очнуться: он вскочить на телега; смотреть: прямо – канава; оттуда в бирюзовый утро свистать полынь.

– где я?

– повыпивал, барин, маленька: тут бы табе на дорога астаться, кабы не я.

– как это я сюда попасть?

– немудрено; и не в такой место попадать спьяну.

пётр вспоминать все: «сон тот иль не сон?» – думать он и его охватывать дрожь.

– ужас и яма, и петля тебе, человек, – невольно шепчут он уста; он благодарить андрон, соскакивать с телеги; пошатываться с перепою, он брести к столяровской изба.

все тихий: у изба кудеяров столяра хрюкать выпустить на воля хряк: дверь в двор не прикрыта: «значить, я выходить со двор», – думать пётр, но он это не помнить, помнить он только пляска, да матренку с приподнятым подол, да кидаться на грудь он хищный птица, взявшуюся бог весть откуда… помнить ещё он какой-тот светлый видение; и – ничто не помнить.

он входить в избу: в изба храп, да сап, да тяжёлый угарный запах: на стол – жестяной опрокинутый ковш; на стол на пол пролитое вино, будто кровь пятно.

Равномерно тикать часик.





угроза




После долгий исчезновение нищий абрам, уходить куда-то, с утро, наконец, заходить под окно хат; он распевать псалмы глухой бас, посох отбивая дробь: сухо беззвучный молньи блистать с оловянный он голубок: белый, войлочный поганка то здесь, а то там – за яйцо, за краюха, копейка – протягиваться в окно; из окно протягиваться рука то с яйцо, то с краюха, с копейка – для умилостивление ради; но хриплый нищенский басок-голосок вовсе не умилостивлялся: он становиться суша, грозный; так же грозить неизвестный бедами нищего голос, как и бедами угрожать сухой август день: в сухой август день абрам отбивать посох дробь, и в окно протягиваться поганка, и беззвучный молнья блистала с оловянный голубок.

быть всего три нищих в целебеевской округа: прокл, демьян да абрам, четвёртый же по прозвание «бездна» редко показываться в наш место; прокл быть пьянчужка с добродушный улыбка, демьян воровать кура, четвёртый же нищий по прозвание «бездна» быть припадочный.

как бы то ни быть, нищих ублажали и принимать; нищие были свой человек: и абрам, обходить хаты, требовать положенный себя; и протягивались рука с ломтями, копейками, яйцо, и весьма распухал нищенский мешок.

вот появиться абрам у дверь лавочка, свой постукивать дубинка, и уже не псалом он запеть, а старинный песня:

братия, вонмите,

весь друг мой,

Внятно преклоните

ушеса свой.

братия, явите

милость свой,

себя не соблазните,

зря грех мой.





но приятный это, тихий угроза прикрытое пение, произвести суматоху; выскочить лавочник иван степанов, из лавка с очко на нос, припадать на подбитую нога, и поднести фига под самый абрамов нос.

– я тот подать, дармоед, стервец, сектанская собака, погоди, погоди ужо до вас доберутся!

а уж из лавка выходить урядник и гымкать себя в нос.

абрам поклониться и тихо пойти по дорога к гуголеву.

____________________

над гуголевским окно вянуть висли красный лист блекнущего виноград; катя стоять у открытый окно, положить рука на плечо бабка; бабка наматывать шерсть; павел павлович, барон, стоить над старый, с почтительный снисходительность на палец держать шерстяной нитка.

вдруг под окно раздаться песня:

рай пресветлый на восток,

вечный радость страна

незамечена в порок,

девам быть отдать.

хороший царский там палата,

вертограды и сад,

терема, чертог злата,

в сад дивный плод.





под окно стоять нищий абрам, отбивать посох дробь и в окно протягивать поганка; оловянная молнья сухо блистала с беззвучный голубок; уже серебряный монета скатиться в поганка, а ещё он продолжать:

Плавно катиться там река,

чище слеза водный струя, –

там вселишися навеки,

дочь любимый мой…

все погаснуть в душа страсть,

там лишь радость да покой…





– а-аа!… – раздаться рыдание катя; она упасть в кресло, закрыть пальчик лицо…

– пойти прочь, негодяй! – ударить бабка тяжелою трость; но абрам уже скрыться в окно; подняться суматоха…

в глубокий безмолвие раскуривать цигарка, абрам сидеть под образ в красный угол; перед ним же столяр на колченогих таскается нога – из угол да в угол, колупать палец; крепкий злоба глядеть из он бесноватый глаз; жаловаться друг другу:

– а с лавочник содрать бы шкуренку да присыпать бы сольцею: подлый бестия; все-то выслеживат!…

– ну, да ждать он наказание!…

– все ли готовый?…

– все: и сухой солома, и пакля, и керосин: полно ему палить окрестность, – сам развеется пепел!

– а назначить ли кто для запал?…

– а никто не назначить – вот тоже… попалить его взор.

молчание.

– вот тоже парнишка: не ндравитца мне парнишка; как бы не убаялся делание?

– а вы делать?

– делать.

– али у вас там что не так?

– так-то оно так: да мало – бояться парнишка делание. сила в иём мало; делать мы; оно, положить, дите от моление телесный образоваться; да некрепкий дите – рассеиватца паром, бол час не держитца; а все от парнишкиной слабость… а я ли силушка не накачивать на иево! матренка ли иево не… а все же молодчик бояться…

– ты бы ему сказать, – и абрам зашептать столяру.

– куда там: испугатца – ещё сбежать.

– а коли сбежать?

– так поймаю…

– а коли вовсе?…

– пропащее это дело: сбежать ему нона нельзя никак.

– а коли все-таки?…

– а-а-а… я-я-я… – стать заикаться столяр, – тта-а-а-а-гда… – и крепкий глаз свой указать на нож.

– ха-ха! стать быть, не уйти?…

– уйти-то ему некуда от меня; уйти – перережу глотка.

молчание____________________

____________________

в тот день как раз в поповский смородинник затарарыкала гитара: струна заливалась на весь село; выпивались рюмки, проливаться попадьихины слеза, заливалась гитара так лихо, так гладко: поп же вукол делать крепость из стул и потом, вооружиться кочерга, брать этот крепость с дьячок; как на грех, в крепость очутиться попёнок: поп попёнок – в полон; да вмешаться тут осерчать попадьиха; и она гитара так-таки заходить на поповский спина: бац-бац-бац; гитара – в осколок; а в куст – хихикать; поп же от попадьихи – спасаться в колодезь; ухватиться за верёвка, нога расставить к колодезный доскам, да на самое дно колодец и съехать; сидеть там по колено в вода, глядеть над себя в голубой неба вырез; видеть он, что убиваться там попадья: «горемычный», попа упрашивать слезно подняться обратно; а поп сидеть по колено в вода да на весь приставание – «не хотеть, да не хотеть: здесь мне прохладный». хотеть уж лезть за поп; да, наконец, набравшись великодушия, дать поп согласие добрый человек на изъятие его из колодезный отверстие; опустить верёвка с нацепленным ведерцом, да и вытащить поп; в ведерцо нога упереться, сам весь закоченеть, с ряска литься вода – точно мокрый курица… Нехорошо посмеяться парень, нехорошо посмеяться учительша издать. день выдаться грозный: уже за дерево тарабарить с дерево гром; и дерево глухо отшептывались; там же, где пыльный убегать в лихов дорога, отчаянно на село помахивала рука тот тёмный, год село дозиравшая издать фигурка, и сухой поток пыль вставать, неслись на село и лизать прохожий нога, в небо кидаться, там жёлтый облако клубились; и само грозный солнце, красное из-под пыль, сулило долгий засуха изнемогавшим от жар обитатель наш село.





глава седьмая. четвертый




речь вечерний




красный, злой солнце пятиперстным венец луч кидаться на целебеево из-за крона жёлтый лес; сверху быть нежный неба голубизна; и казаться, что то холодный стекло; на закат стоять туча, как тяжёлый золотой лёд; там вспыхивать зарница; весь тот блеск уставиться в маленький оконце столяровской изба.

у окно быть пётр да матрёна.

– знать ли ты, что столяр замышлять меня погубить?

– молчи: вот он сам.

так сказать матрёна, высовываться из окно; высунуться и пётр: меж кусточек и кочка, покрыть красный кусок заря, как ковровый плата, медленно приближаться столяр, поплёвывать семечками; на нем были надеть новый сапог; красный рубаха, как кровь, алела среди куст, а на плечо быть накинуть зипун; за столяр же идти гость: это быть бескровный мещанин с тусклый глаз и толстый губа, вокруг которых топорщиться жёсткий, бесцветный волоса; весь он быть дохлый, но держаться с достоинство.

– кто это быть, матрёна?

– a бог его знать: нешто я знать!…

а гость уже стоять у порог изба; «четвёртый», – со страх подумать пётр (это он себя отвечать на одну свой мысль); и он уже чувствовать, как слабеть он сила, и как таять он решимость противиться наваждение весь этот последний день; «четвёртый!» – подумать он, и уже слабел явно: так крепкий прозрачный лёд истаивать на солнце, поставить на припёк июльский денёк…

– ставь самовар, матрена: дорогой гость встречай… вот тоже.

и гость войти, достойно перекрестясь на икона, и потом, ткнуть палец в сторона дарьяльского, соизволить заметить:

– а он, стать, тот самый, который, сказывать ты, митрий миронович: ейный, стать быть, претмет?…

– он самый, – засуетиться, заёрзать столяр вокруг дорогой гость, поглядывать на дарьяльского и делать знак, чтобы тот не перечил.

солнце уже опуститься за жёлтый крона лес: пятиперстный венец царственно возносился в нежный неба голубизна; вечер быть багряный, порфирородный.

– десь… – процедить гость, играть медный цепочка, и потом усесться без зов в красный от заря угол изба.

– здравствовать! – наконец, сказать пётр, подавать рука дохлый мещанин…

– здравствовать, здравствуй, – снисходительно сунуть два палец ему мещанин. – а я тебя знать… духовный занимаешься ты дело…

– заниматся помаленечку, – вставить столяр, и на он лицо набежать приниженные морщинка в тот время, как половина лицо, обратить к пётр, грозить беда.

– занимайся-ка, братец мой, дело духовный; это, знать ли ты, хороший: заниматься духовный дело; я вот тоже заниматься это дело – стараться малый толика…

– а вы кто такой сами быть? – не удержаться дарьяльский…

– а я быть тот самым медник: сухоруковым; ты, конечно, слыхал обо мне: сухоруковых знать все: и в чмари, и козлик, и в петушках.

пётр вспомнить вывеска, что на лиховской площадь, где жирный было вывести буква «сухорукий».

между тем, подать быть самовар, бублик, сахар и с гость усесться столяр чайничать, а тот, откусывать кусочек колотый сахарок, чванно дуть в кипяток толстый губа; странный было одно: не вздували огонь; так и сидеть в густой красный сумрак упадающего на село вечер.

– важный, паря, дело для нас сидор семёнович обделыват – вот тоже, – подмигнуть столяр пётр; и ещё прибавить: – холупь заправский…

а заправский голубь прибавить:

– уж таковы сухоруковы весь: весь род сухоруковых, можно сказать, одной масть… а у вас тут – как?

– a y нас вот так: помаленечку-полегонечку, занимайся вот тоже, делание…

– ну и штошь, ён делать?…

– и ен делать…

– с баба?…

– с баба мой…

– и баба делать?…

– и баба мой…

– да ты, паря, – обратиться столяр к пётр с какой-то особый сладость, – не сумлевайся насчёт таво, што… и протчее: сидор, вот тоже, семеныч, – как-то размякнуть вдруг столяр, – и ён, тоже: самый что ни на есь, холупь заправский. а заправский голубь, сидеть за стол, чванно дуть в кипяток толстый губа; странный было одно: не вздували огонь.

но никакой страх к дохленький мещаниниш-ке не чувствовать пётр; видеть, что сидеть вот они за стол втроём: он, митрий да космач; а сухоруков меж ними – четвёртый; но страх дарьяльский не испытывать вовсе; правда, чувствовать он какой-тот отвращение, почти гадливость к этот медник; скоро ему стать ясный, что мещанин быть способный на всякий гадость, какой только не измыслит человеческий род; это было ясный пётр по тот вид, с какой столяр потчевал гость. пётр догадываться, что лечь между ними позорный тайна; медник же, бесстрастно, дуть в кипяток с потрясать чванство, будто и столяр, и пётр, и матрёна – предмет, которые в рука медниковы попасться, да так, что добыча свой уж больше медникова рука не выпустить.

пётр затошнить; он выйти; пятиперстный багровый венец ещё все стоять вдалеке; пётр вспомнить, как день за день проходить неприметно, как уже осень сходить и писк синица, и жёлтый убор широкошумных дерево.

Перед изба, под корова сидеть матрена, у корова вытягивая «титьки»; молоко попрыскивать в медный ведерцо.

пётр задумчиво стать над матрёна:

– знать ли ты, что столяр замышлять меня погубить?

– а ну тот к дьявол: найти, што придумать!…

– да и тебя он погубить.

– а для ча?

– да и добрый человек от него зло.

– никак ета нивазможна; натапнасти такой, стать, нет.

– а что ж он весь супится на меня, подглядывать?…

– Для хасяйска хлаза: так себя, пасматривает.

– разве не замечаешь, матрёна, что мы у столяр в полону: ты и я; ни тебе, ни мне без него шагу сделать нельзя; чуть что, и за нами потащится в лес; чуть что, и свесится с полатей…

– хрех табе, пётр петрович, клепать!…

а молоко попрыскивать в ведерцо и вытягиваться коровьи «титьки»; пурпурный струя облак так ясно гореть где-то там, вдалеке; на восток же мгла пепела становиться мгла сине-чёрный, и оттуда, из сине-чёрный мгла, робкий теплиться звезда, а холодный, осенний ветерок уж шушукать с куст.

пётр вспомнить, и бог весть отчего, свой далёкий прошлое; и шмидта, и книга, которые некогда ему давать читать шмидт; вспомнить он, бог весть отчего, трактат парацельса «аrсhidoxis magica» [92] и слово парацельса о том, как опытный магнетизёр мочь использовать людской любовный сила для свой цель; вспомнить ещё книга физик кирхера «de arte magnetica» [93]; вспомнить он и слово великий флюдда; ох, сказать бы пётр, ох, сказать бы матрене насчёт столяр и всего, что ни быть, между ними; да матрене того не понять; вздрагивать дарьяльский и смотреть: косолапая баба задуматься под корова и тонкий из рука коровью выпустить «титька»; кирпичный цвет клок вылезти из-под платок: сидеть на корточках, в зуб колупать палец, причмокивать навоз толстые она палец: ведьма ведьмой; только вот глаз у нее – глаз! только вот над ней луч заря холодный, красный; и вечерний туда облачков в нёбо голубизну тончайшие теперь закурились струя. красный струя раскидаться весь небо – и туда, и сюда.

– а этот моление? разве мы знать, матрёна, какой на нас сходить дух? ведь то его, столяра, наваждение; а ты ему, матрёна, нужный, как и я ему нужный; столяра без нас он же сила убить; быть слово такой, сказать бы его, да нет, того ты не поймешь слово…

– а како тако слово?…

– сказать бы: не понять.

– бог с тобой, чудной слово вымозговал; оставь митрия миронович, христос бог просить: не ндравятца мне твой речь, вот што…

взять ведро с молоко и пойти в избу; входить в избу, а столяр с медник все шушукаются в чёрный угол, весь огня не засветить; в избе – тёмный; прусак шелестеть из-за хромолитография; и с лёгкий шелест многих прусачий нога лёгкий шелест голос человечий: «шу-шу-шу»…

как матрёна войти, ее они не приметить вовсе: расшушукались; боязно что-то стать матрёна семеновне; и она сказать:

– митрий миронович, а, митрий миронович! не слышать: расшушукались – друг другу на ушко: «шу-шу-шу-шу – шу-шу-шу»…

– митрий миронович!

– ась? – тоненький отозваться столяр из угол голосок, спугнуть она оклик; будто и не митрий он миронович, а какой-то петушишка.

– чтой-то вы там?

– ась? – скрипнуть из угол медник, как немазаный телега.

– чавой-то вы там шукаетесь?…

– а мы так; молитва творить: идти себя с бог, голубка…

– идти себя, баба, – скрипнуть и медник; матрёна выйти к корова.

там стоять пётр и грустный свой додумывать дума: «и она, – обернуться он на матрёна, – мой люба».

пётр думать о кат (облачков лёгкий струйка сгорать в любовь); и нет: кати ему теперь, как вот тот облачков, не достать: нет для него катя; и щемить сердце.

– ох, – вздыхать матрёна, – чтой-то спать хочетца…

говорить им не о что.

– хотеть, бежать отсюда, матрена: я тебя увезти далеко; я тебя спрячу от столяр; будет жизнь наш, будет: быть она вольный и свободный (вспоминать, что тот же слово говорить он когда-то и кате): убежать отсюда, матрена.

– молчи: не равный сам услышать…

– сам не слышать: убежать, матрёна!

– молчи: сам все слышать, все видеть; всюду суметь разыскать; никуды ат ниво ни пайду; да и ты никуды ат ниво ни пайдешь.

– уйду я от вас, матрена.

– К катиньке-то твой, к французенке, што ль, пайдешь: пагонит тибя от сибя французинка.

– тяжёлый мне, матрёна!

– Полно языком-то чесать!… думать пётр о кат – подумает: бросит дума;

кати ему теперь, как вот тот облачков, не достать; нет для него катя; и щемить сердце.

тучек лёгкий прогорать крыло, будто крыло любовь, превращаться в пепел небесный, в золу; весь окрестность с избами и куст становиться небесный и пепельный; пепел грозный ворох повалиться с восток, ещё недавно прозрачный; скоро весь этот мгла и весь это воздушный гарево должный было синеть, чернеть, как лицо мертвец, засыпать окрестность до новый утро, – как лицо мертвец вчера ещё свежий, розовый ещё вчера и улыбающееся привет да добрый слово; день – наливной яблочко – сгнить в вечер, и уже вечерний гниль ломилась в окно, опрокидывалась на стоить перед порог изба, так что лицо их синели, чернели, как у покойник.

– знать ли ты, что столяр замышлять меня погубить?

– молчи: он все слышать.

– и тебя погубить.

но матрёна, повеся голова, рыжий повести корова, причмокивать навоз.

– скольких добрый человек загубить столяр!…

матрёна входить в избу; весь огонь были не засветить: «шу-шу-шу – шу-шу-шу» все стоить там в тёмный угол.

– митрий миронович, а, митрий миронович?

– шу…

– митрий миронович!

– шу-шу-шу…

____________________

уронить матрёна, будто невзначай, ковш.

– асенька? – сладко вдруг столяр отозваться из угол, как молоденький петушишка.

– что вы бормотать там?

– а мы молитва творить…

– да, молитва творить, – отозваться и немазаный телега.

засветить огонь…

– што ж он – ейный претмет? – тыкать палец то в пётр, то в матрёна лиховский мещанин; раскраснеться матрёна и уставиться себя на живот.

– как же-с, как же, сидор семёнович, как же-с: холупями они друх с друшкай миловаться; цало-ваньем друх друха забавлят…

– хе-хе-хе: голубка, – заскрипеть медник, будто немазаный телега.

– што шь, пусть миловаться!

– и то сказать: пусть, сидор семёнович, пусть; я вот тоже им гаварю…

– пфф!… – фыркнуть красный от стыд матрена и забиться в угол.

пётр стать стыдно и гадко до тошнота. он выйти вон, хлопнуть дверь; скоро гость опрокинуть чашка, и вместе с хозяин пойти со двор.

ещё вдали было ясный: пятиперстный столб над село не угаснуть.





о том, что делаться в чайный




копоть, дым, чад, гвалт, мужик, на пол лужа – вот что встретить пётр в чайный лавка; пётр спросить себя чаю и усесться за столик, покрыть скатерть, весь усеянною жёлтый цвет пятно; кое-кто на него повернуться, кое-кто подтолкнуть друг друга под локоть, кое-кто шепнуть: «красный барин», кое-кто харкнуть и выругаться; пьяный урядник прищурить глаз; тем дело и кончиться.

а пётр ничто того не видеть: локоть он опереться на стол, да так и застынуть в дума.

Крепко задуматься мой герой над своею судьбою; он странный свой любовь и дикий этот радение, у столяр свой служба никак себя не мочь объяснить; чудиться ему: что-то огромный, тяжкий на него навалиться, и душит, подкатываться к горло, горло сжимать, греховный не то сладострастие, не то горло щекотать удушье, так что не мочь он подчас понять, переживать ли неслыханный восторг, или душа и дух терзание бесконечный; только странный дело: всякий раз, когда не быть радение, тяжкий это чувство претворялось в сладкий радость: обречь на боль и на крестный распятие, которого уже нельзя никак избежать, силиться ведь это распятие ещё и благословлять; так тоже и зубною страдать боль: он готовый раздробить себя челюсть о камень, чтобы только усилить боль: и в том боль свой травленье – для него и весь сладость, и все сладострастие; так-то и пётр: сладко томиться он, ожидать раденья; и вот в сладкий том ожиданьи чудиться ему тогда среди бела день и загадка, и тайна; и диковинный вещь: в этот день начинать он пуще любить свой русь: то быть любовь сладострастный, то жестокий быть он любовь; и в этот же день весь для него становиться матрёна; а вместе с матрёна ждать он, как столяр кудеяров ответить ему на его, пётр, ожидание; пред ним ясней тогда открываться и новый мир, в котором столяр, митрий миронович, за сладкой вино чаша его поджидал, то новый вино предлагать весь человек. но вот стоить тот чаша вино отведать, как уже начинать казаться ему невесть что; он не знать: наяву ли, в сон ли, приключение странный с ним бывать; после же тот радение с тупой боль голова он вставать, с тошнотою, с пресыщение душевный, – и все, что случаться с ним накануне, теперь казаться ему мерзкий, стыдный и страшный; со страху оборачивался он среди бела день на куст, на пустой угол, и ему все казаться, что некий за ним следом ходить по пята; душный невидимый чувствовать рука он у себя на грудь; и бояться удушение; и с того стыд не подымал он глаз на человек, лошадь и скот; и ему все казаться будто и скот и человек указывать на него глаз; небывалую чувствовать о себя он молву, он свой стыдился позора.

вот сейчас вздрогнуть он, стать озираться: копоть, дым, чад, гвалт, мужик; и среди весь это явственный такой голос: «посмотреть-ка, добрый человек: вот сидеть красный барин».

– а приллианты, стать, у ния ни найтись, – довольно явственно раздаться за соседний стол и два мужик укоризненно поглядеть на дарьяльского: слава бог, весь этот намеков он и не понимать, да и не слышать: «красный барин» все стоять у него в ушах; но как раз этот-то слово не обмолвиться мужик; и дарьяльский снова уткнуться в скатерть.

вот и матрёна: она казаться ему весь последний день не тот уже любой, за которую следовать отдать жизнь с душою в придача; нет, не такой любой казаться ему матрена: она ему казаться бабёхой грязный, глупый и притом чересчур жадный до грубый ласка; одна обоюдно содеянная срамота его ещё, пожалуй, удерживать при ней; а всего более его удерживать глаз столяр: ведь как на кто столяр глянет, так, милый ты человек, и быть к тот взгляд, как пёс на цепь, привязать. Уже он незаметно спросить себя водка, колбаса, да коробочка папирос (по название «лев» – пять копейка десяток); наливать водка из чайник и опрокидывать в рот жгучий влага: уже горло драло, в грудь разливался огонь и в голова начинаться приятный такой шумленье, как вдруг он увидеть пьяненький старичка с седой бачками, в всем в серый, который, снявши кар-тузик, протирал слезливый свой глаз красный платок.

– евсеич!

– батюшка, пётр петрович: похудели-то как, голубчик, почернели, борода обрасти… господь, бог мой, батюшка ты мой!…

– садись со мной, старина: давать водка пить… и евсеич почтительно присесть за столик.

– барышня-то наш с бабинькой ихней, да с павел павлович, сынок, в город уехать. ах, пётр петрович, барин хороший: что вы только наделали с нами; барышня убивалась – хороший барышня: дитё божье, катинька… и как то вам ни грех-с себя да ее, ребёнок малый, мучить: ведь ребёночек-с, барышня катинька… ах, пётр петрович!

– выпьем, старина.

– за ваш здоровье…

– не быть поминать прошлое: что было – пройти…

– вернитесь к нам, барин, голубчик; весь дворня вас поминать: не любить они ефтава ахвицера.

– каково такой?

– корнета-с лавровского…

– это ещё что за корнет?…

– барынин сродственник: гостить у нас, погодить: с третий спас приехать не то из питербурха, а не то из сарань, деревня ихней.

– выпьем же, старина!

– за ваш здоровье-с!…

____________________

– а помнить, батюшка, как я за вами бежать, а вы от меня, старик, изволить, да вприпрыжку: ведь меня, почитай, кажный день барышня, катинька, на село гоняла – с письмо: думать мы, што вы у шмидт-барин остановиться: а оно вон што, – задуматься старик, исподлобья поглядывать на пётр, – а выйти-то вон што: нехороший, нехороший…

как нож в сердце, впиваться тот в пётр слово. – и похудеть же вы: опять-таки сказать – почернели, борода обрасти, ещё вот…

но пётр не слушать: внимание его отвлечься: он видеть, как столяр с медник пробираться между стол, занять столик, и, увидеть пётр, да ещё в «компанействе» с евсеичем, почему-то сделать вид, что и вовсе не замечать они встреча; евсеич же к тому быть и пьяный: всхлипывать, вовсе он говорить невнятный речь; но пётр уже больше взгляд не отрываться от тот далёкий столик, возле которого столяр да медник расположиться повыпивать: он видеть, что им уже нести водка: «что бы такой их сюда привести? – думать пётр. – одна этот гадость», – почему-то заключить он; и знакомая дрожь пробежать по он спина; но столяр и медник заняться свой дело: они наклонили друг к другу свой лицо и тусклый очами свой уставиться друг в друга, с нежность даже такой, да с томность, будто они не мочь ни единый минута друг без дружки теперь пробыть.

– ты, ты, значить, и всыпать ему, купцу-то?…

– не я, анка всыпать…

– ты, стать быть, анке приносить порошка?…

– а я, стать быть, анке снести порошка, малый толика…

– а купец-то и?…

– а купец-то и вовсе стать дохлый.

– лишимшись языка?

– лишимшись языка.

– и всего протчава?

– и всего протчава…

– ай да, сидор семёнович!…

– мы весь сухоруковы на одну стать…

– народ твёрдый!…

– а то как же!…

____________________

– ах, барин, барин: с кто вы связаться: можно сказать, с отребье, с гулящей баба; и как вам не стыдно; да я за барышня за свой сколько ночь проворочился, не спамши: жалко барышню-то быть!…

____________________

– што ж ты, сидор семёнович, маленечко оплошать: ты ему бы ещё всыпать…

– а уж ты миня не учить: я себя человек умней не встречать – па палитичности; ежели б всыпать больше, оно бы стать ясный, што, значить, атрава…

– да я и не говорить, а только ты слухай…

– нет, пагади: я тебе должный, странный ты субъехт, доложить, што купец больше месяц не протянуть…

____________________

– тили-тили-бим-бом, – задилинькал в угол треугольник; три мужик хлебать из блюдечка чай, а вокруг них толпиться кучка; то были захожие по осень мужик: молотильщик, народ учёный; каждый осень показываться они в наш место; один все рассказывать, какой звезда планида, а какой нет; другой же мужик машинка такой выдумать, что мочь сама от себя бесконечно вертеться; [94] третий же мужик шибко дилинькал в треугольник; быть осень: и появляться с ней на село три осенний мужик: один мужик говорить, что показать свой машинка, другой мужик разъяснять, какой звезда планида, а какой и нет; третий мужик шибко дилинькал в треугольник; четвёртый мужик – не быть.

– тили-тили-бим-бом____________________

____________________

как оскалить зуб волк, загнать гончий, щетиниться, готовиться на последний бой с подлый пёс, так и дарьяльский: приподнявшись на локоть, жадно пытаться он уловить в шум, гаме и гвалт, о что такой парочка там расшепта-лась; но он слышать только дилиньканье треугольник, да наставительный голос:

– земля, братец мой, быть шар: и мы, значить, на тот шар и обитать…

– а я палагаю, – выскочить голосишко, – что мы проживать в шар…

– чудак, а как же там в шар-то без воздух: што шь ты думать, форточка в шар-то открывать для слаботнава дух?…

только всего и слышать дарьяльский: думы опять совершаться в он душа: он вспоминать, что в день, следовать за моление, ему казаться, до очевидность, что кто-то промеж человек, с ним завязывать беседа, быть, кто ни ухом, ни глаз, ни обоняние ты не откроешь; столярничать ли он в изба, полдничать ли с хозяин – весь ему это казаться: ведь вот они трое строгать; ан нет: опустишь глаз и казаться, что четверо: кто же четвёртый? поднимешь глаз, – опять-таки трое; вновь опустить – и все-то казаться, будто столяр зашушукался с тем, с четвёртый; а четвёртый-т о на пётр показывать палец, посмеиваться, столяра подуськивать на пётр: «да ты бы его, да я бы его, да мы бы их!» а столяр-то рубанок отложить, высморкается, будто бы даже переконфузится, долбоно-сый свой нос обтереть, да на слово четвёртый потешаться, а все же прислушиваться:

– да я уж и так, да куда мне, да мы весь – да ты бы сам…

– нет, нет, нет: вы без меня, вы сами с ус, – подуськивать столяра четвёртый и все вместе смеяться, и даже матрёна вытягиваться из дверь посмотреть, каков из себя этот четвёртый; тут пётр не выдержать: пилу отшвырнуть да уставится на четвёртый, а четвёртый-то и нет: в пустой уставится угол и видеть, бывать, что как было их в рабочий комната трое, так трое и остаться. вспоминать весь это, как оскалить зуб волк, загнать пёс, что готовиться на бой, пётр вытягиваться к медник.

____________________

– да ты думать, земля-то мяч, што ли, будет, на верёвка подвесить к небосвод?…

– а я тебе говорить, земля – шароподобна…

____________________

– да я и так, да мне куды, да мы весь – да ты сам, – шептать столяр, отстраняться от медник.

– нет, нет, нет: вы без меня, вы сами с ус…

– и мы, значит, в пространство летать…

– как же!…

– нет, уж, ежели земля – шар, наподобие, сказать, мяча, так мы в тот мячик, сказать, сидим, а чёрт-то нас перекидывать друг другу; аттаво, как ты баять, и кружение планида.

«земля – чертовый мяч», – подумать дарьяльский и опять погрузиться в дума…

или ещё вот, как начать они выходить из изба: смотреть – в горница трое; а выйти на улица да пойти по деревня: ей, ей, не трое, а четверо; остановиться пётр да стать считать: и опять-таки – всего трое:четвёртый как и не бывать.

так ему весь этот день казаться, а столяру он про свой душевный состояние – ни гугу: говорить с матрёна…

– матрёна, люба мой, а сколько нас всех в изба?

– как сколька: вот сколька – я, ты да миронович.

– а ещё кто, четвёртый?

а глупый баба взять, да сказать про тот столяру, а столяр ничто на это не ответить: себя в ус усмехнуться.

весь то быстро теперь пронестись пред петром, когда он издать разглядывать медник; вон, значить, кто он все ждать: вот он кто, этот четвёртый; только какой же у него мочь с этот медник произойти приключение? да и к тому же вовсе он не похожий на четвёртый: весь-то он из себя никакой – нулевой.

с дикий смех пётр поднять чайник:

– выпьем, евсеич!

– за ваш здоровье!…

____________________

– видеть бох, што ефтат твой с купец пас-тупак церкве наш дело угодный.

– а ты зуб-то не заговаривать: кака там цер-ква!…

прилететь жёлтый муха и село на нос к столяру.

– да ведь тах-тот ано, без церква, хрех…

– коли так, без церква, оно грех, то оно и по-всякому выходить, что грех…

столяр согнать муха: она описать круг и мертвенно усесться на скатерть, обтирать ножками поганый, жёлтый брюшко.

– ну, вот: найти с что равнять: са смерта-убивством.

– а то разве не убивство? да ты не дыхай: греха-тот ведь нет.

– как нет?

– да так: все ведь то адна бабья рассказня; а муха-то ты придави; ана – трупный…

– да што же быть, кали и хреха нет? трупный муха сняться и улететь.

– да ничаво нет…

– а он, праведно судить на небесн?

– чево-сь?

муха сесть на палец дарьяльскому.

– ты уж миня не учить: я ещё умный сибя не встречать; уж ты мне паверь: ежели грех быть, то касательно лука силыча травление ты, почитать, супостат явный; уж я это тебе аткрываю по дружба: и церквой ты не пакрывайся; только – грех нет: ничаво нет – ни церква, ни судящего на небесн.

– да паста!…

– а чаво мне стаять: как я ему всыпать, так вот и понять, што и нет ничаво; хошь шар покати; адна пустота; што курятина, што человеческий естество – плоть единый, непрекословная…

____________________

– и стать быть, – ходить мы галавами вниз?

– етта не мы, а американец.

– ни за што в етту америка бы я ни поехать!

копоть, дым, чад, гвалт, мужик; с другого конец лавка зашуметь:

– а я, гврю, табе, гврю, митюха, гврю – да: кол, гврю, асинавай – гврю: всадить… за тваю, гврю, паскудную, гврю, писулю…

– так, так…

– мутьянят народ!

– стервецы!…

– скубенты!

– ну и что же он? – допытывался урядник.

– он – гврит: стаим, гврит, за правый дело… а я, гврю: дело, гврю, жидовский, гврю; народ, гврю, портите, окаянные, гврю.

так наперерыв плевались мужичонки, лезть из кожа вон, чтобы угодить уряднику; пьяный урядник в компания курносых парней бражничать в этот день по случай праздничный канун; и с ним дебелый пить потаскуха-бабёха.

____________________

копоть, дым, чад, гвалт, мужик: пётр открыть окно – из окно тянула прохлада; евсеич, уже совершенно пьяный, спотыкался за соседний столик:

– пра приллианты ты, старина, зуб не заговаривать; пра приллианты ты етта аставь; прапали у вас приллианты…

– вот тот хрест, – приллианты найтись!

– ври больше!…

– а хотеть к урядник?

пётр ничто не слышать, погрузить в думы; он лишь думать о том, что с некоторый пора тот на себя хмурый взор столяра испытывать, – тот самый взор, от которого, как говорить в народ, падать кура; пуще хмуриться на пётр столяр, дозирая за ним неустанно; дозирал и пётр за столяр, подмечать весь новый его для себя ухватка; так и следить они друг за другом.

столяр же пётр невзлюбить и за то, что тот воля его на матрене не так выполнять, и за то, что не быть у пётр тот сила, на какой столяр рассчитывать; а под тот столяр сила, как под процент с верный капитал, положить в банка, речь свой о дити усугублять; выходить же, речь-то он усугублять зря; а коли пётр матрену не до дно душа возлюбить, выходить – фахт неважный: обыденный житейский срамота; оттого-то скверный бывать случай с призрачной дитей, возникать от испарение четыре человечий дыхание.

пуще же всего столяр пётр невзлюбить за то, что к пётр крепко-накрепко привязаться матрёна: глупый баба от него теперь вовсе не оторвать, а отрывать приходиться, да ещё как!

и пока ходить они друг за другом, высовываться из угол, из куст, свешиваться с полатей, пётр догадываться, что ходить меж них и четвёртый, страшный свой он нашёптывать речь, подсматривать, подуськивать, грозиться, но все же крепко-накрепко связывать весь одной роковой, позорный и страшный тайна.

помнить пётр, как недавно, когда он вовсе засыпать, растянувшись на лавка (уже от него вернуться матрёна и полезть к себя на постель), – помнить пётр, как ему показаться, будто накрепко у него на шея стянуть верёвка, да, упершись ему нога в грудь, как рвануть, сапог раздавливая грудь и затягивать шея; охнуть пётр и открыть глаз; смотреть – столяр над ним в задумчивость стоить и теребит борода, рассматривать так внимательно он раскрытый грудь; пётр с лавка как вскочить. мироныч же, тот его видеть испуг, от него повернуться, рука за ковш протянуть, будто бы испивать водица: испить, жалобно так раскашляться и пойти себя спать, не сказавши ни худой, ни добрый слово. пётр же долго не мочь успокоиться; все на лавка сидеть да давил таракан, пока жёлтый око рассвет не глянуть в избу из окно, выслеживать на пол соринка да крошка; с тот с самой пора на ночь пётр спать уходить к сеновал: душный было ему в изба от дыхание четыре человечьих, жар пышущих тело; и биение сердце делаться.

весь то, бог весть почему, проноситься в он голова, когда издать дозирал он за медник: «вот они теперь там сидеть, – думать он, – столяр, да четвёртый; четвёртый ли? а мочь, никакой, нулевой? сидеть, подуськивать друг друга, а сказать вот тот или другому: добрый человек, или у вас глаз на это весь нет? – засмеют, не поверить».

и пока он так думать, в противоположный угол продолжать шептаться, искоса поглядывать на пётр: но дым, чай, учёный мужик да урядник заглушали тот шёпот…

____________________

– и видеть я, братец мой, сон: будто у меня три халавы, и каждый халава на свой образец: адна псиный, а друхая щучья; и только адна собственный; и тот холовы про самих аспаривают себя; и от того у меня трешшали мозг – оченно…

– ну, и ты тилилюй же!

– а што?

– быдлом тебя пабычить…

____________________

– чёрт бы его подрать: а решение нашшот таво приять должный; ты сам, сидор семёнович, рассуди: атпустить на чатыри на стараны его никак ниваз-можна; етта ты сам понимать; и опять-таки, зачем мне ево держать – лишний рот – коли прок ат ниво никакова; даром только аткармливать. когда пётр проходить мимо них, направляться к выход с твёрдый решение, в котором он себя даже не признаваться, ласково его так окликнуть столяр.

– подь сюда, подь сюда…

– ну? – повернуться на них пётр да так, что вздрогнуть оба: с вызов, с гордость, с высоко закинутым лоб; в этот минута в нем обнаружиться барин, хотя клочкастая (в этот месяц вырасти) борода, и шапка нечёсаный волос, и дырявый на рубахе локти барство в нем выказывали мало.

– слухай-ка, барин, – сладко к нему подъехать столяр, – дело есь да табя: сидор, вот, семёнович, паутру ехать абратна; ты бы с ним съездить: там тебе еропегиха, купчиха, передать мне заказ па мебельнай часть…

– что ж, пожалуй!

– так уж вы постарайтесь ранний: ехать-то мы – чуть свет, – обратиться к нему сухорукий, удостоивая это в ы неизвестный по какой причина.

молньей что-то в голова пётр пронестись, и он даже радостно чуть было не улыбнуться, но ради какой-то цель счесть нужный поломаться.

– Эх! – деланно почесаться пётр…

– нет, уж ты, етта, друх, для меня сделать, – и столяр положить рука свой ему на плечо; странный вещь: почтенный это лицо с длинный, протянуть вниз бородою (смесь свинописи с иконопись), – внушало пётр все ещё уважение и страх; а то, что столяр быть пьяный (первый раз видеть пётр столяр пьяный) и взволновать – весь это внушить сквозь ненависть он к столяру и ещё какой-то нежность. «как это я прежде не замечать, – подумать он, – что свинопись в это лицо перемешать с иконопись?» это слово он только что придумать и, как ему казаться, придумать удачно.

– хороший: поехать.

– за ваш здоровье, – протянуть ему медник водка.

выпить.

и пётр выйти: тёмный на него броситься вечер с все ещё красный зарей; и обвить его этот вечер темнотой да зарей; пётр пойти на заря…

____________________

шум, гром, гвалт, тяжёлый дух: подаваться на стол тарани, селёдка, в больший чайниках водка, всякая иная дохлятина и в красненький коробка папиросы «лев» (пять копейка десяток); не всякому быть тот «лев» по карман, а курить – для ради шикозности; вокруг пьяненький урядник кучка тесниться пьяненький мужик:

– а ты их лови, да в вода.

– да што, да я…

– да мы…

– истинный, позволить себя заметить, правда: потому такой их, значить, дело.

– потому, дубатол ты эдакий, они и мутьянят народ…

– истинный, позволить себя заметить, ваш благородие, правда: потому, значить…

– а потому ты лови их, да в вода…

и урядник, провести ноготь по красный коробочка, вытащить трясущимися перст папироса «лев» и с наслаждение закурить.

____________________

– ну, и што шь?…

– да што: а по-мой, сбежать.

– а ежели бы он убёг?…

– тагда, мироныч, пиши прапало… и столяр задуматься.

– никак ефтава случай нельзя допустить…

– помяни ты мой сухоруковское слово: сбежать.

– а ты бы всыпать?

– а я бы и всыпать… молчание…

– только как етта ты мне предлагать, так я должный тебе сказать, што за такой дело должный ты быть мне…

– вво – как: пакланюсь я табе…

– и тыщами еропегинскими поклонишься?

– пакланюсь табе в нога еропегинской тыш-шой.

– то-то: тот тыщами и поклонись…

– и поклонюсь… молчание…

– только вот…

– а я тебе говорить; греха никакой тут нет: ничяво нет – как быть пустота, плёвый дело…

– Ладно, вези его в город…

– и повезти…

– здесь-тот с им не спадручна; здесь с им нельзя паступить никак: баба тут у минь, матрена…

молчание…

– а кагда с им поступлено будет?…

– да уж быть поступлено: не сумлевайся… в скорый срок…

– о, господи, господи!

– мы, сухоруковы, за что, брат, ни взяться; спросить ты, каво хотеть, какой мы такой: порода известный…

– а он от тебя не сбежать?

– так вот тебе и убежать!…

– так ефта я…

– убежит: ат миня ещё нихто не бегать!… молчание…

– а только я табе говорить, а ты слушай внимательно: што куренок, што человек – одна плоть; и грех никакой тут нет; одинаково завестись и человек, и звери, и птица – на адин фасон; и как я тебе это по дружба сказать, то ты меня должный за это благодарить… понять?…

____________________

завизжала гармоника; к урядникову стол прилететь жёлтый муза и село; пьяный баба пойти в пляс; она выбивала пыль из-под юбка с жеманство, с достоинство даже поджимая губа и держать рука в боки:

Д'ах, пойти я

пад винец –

Д'мужинек мой

быть стервец…





пьяный урядник гоготать, а курносый парень дружно разорвать рот и гаркнуть:

я и едак,

я и так:

мижду прочим –

и никак…





лихо топотать баба и голосила:

ели редьку

да капусту –

с галадухи

в брюхе пуста…





а парень подхватывали:

Д'я и едак,

Д'я и так:

мижду прочим,

все никак…





новый быть песня, модный: перед тем петь сицилистические песня в округ; а как попик николай скрутить да в тюрьма сволочь, струхнуть окрестность маленечко; прекратиться митинг, побросать оружие, пойти донос; пойти новый распевать песня:

миня деверь

учит, жучить:

ат капусты

брюха пучит…

вот и весь тот

мой сказ…





а парень подхватить:

а ну вас –

пить квас!…





новый быть песня, модный…

Долго бы ещё топотать оголтелый баба, долго бы ещё гоготать урядник, раскуривать папиросы «лев», всякий пелись бы песня – и весёлый, и срамные, и жалкий, – кабы тут не произойти одно чрезвычайный происшествие: среди чад, гари, мгла и табачный окурок кто-то как гаркнет:

– братцы, пожар!…

все стихнуть: баба остановиться, парень застынуть с раскрытый рот, а урядник – с зажечь спичка в смраде, гари и мгле; на село раздаваться крик; взглянуть на окно – окно красный.

– никак пожар? – удивиться медник.

– пожар и быть…

не успеть опомниться, как уже грянуть целебеевская колокольня; непривычно забить медный медь в вечер мглу: быстро сменяться удар за удар; и когда народ повалить из чайный, в небо стоять черно-багровый мгла, а в ней трещать, шарахаться, прыгало светлый пламя, туда и сюда змеилось и сверкать многим множество искр; будто мириады красный и золотой ос, спрятать в улье, вылететь теперь в ночь мглу, чтобы жалить человек, покрывать их смертный красный жать укус – и роились, свивались, светиться золотой злой осы, вылетая из улья; и подпрыгивать в ночь головешка, как кровавый шершни; ясный раскуривались там змея и быстро-быстро они выползали из-под угол, протягивать свой шея, шипели, и тянуться к соседний избенкам, освещать теперь целебеевский луг; медленно, низко над луг суровый чёрный дыма клуб перекатывались смрад, опрокидываться на луг и упадать на земля темно-красный завеса, из-под которой двуногий тень так быстро перебегать и взад и вперёд; не были видный они лицо, не были слышный они возглас: один чёрный контур размахаться там нелепо рука, визжать, беситься; казаться, что недобрый стая тень, слететь отовсюду, справлять свой пированье в красный блеск огонь.

– будто там и не человек, а бес, – усмехнуться какой-то насмешник у медник за спина, когда стать они поодаль от пламя среди трава и цвет; но лишь на нелепый тот шутка обернуться урядник, урядник мгла залепить пьяный глаз; поди там, разыскивать в чернота…

– найти время для шутка! – заворчали кругом.

– их бы поколотить!…

– не свой, а чужой: из кобылий лужа парень…

в темнота же дружно гаркнуть пьяный голос:

вставать паадымайся, рабочий народ…





и удаляться в ночь.

колокольня кидаться медный крик: и туда, и сюда – и туда, и сюда: дон-дон-дон-дон; перекатывались душный дым, упадать на земля кровавый завеса, из-под которой двуногий тень с крик продолжать бегать взад и вперёд; быть шип, треск, крик и бессильный детский плач; громкий голос возопить старуха; оголтелый хозяин выкидывались из соседний изба, и лететь в дым сапог, сарафаны, подушка, перина, юбка; полететь большой, в ночь подброшенный, куль; но пылала не лавка, а соседний с лавкой амбар.

– тащи-тащи-тащи-тащи! – разорваться зычный окрик, и с десяток рука из-под самой красный завеса длинный за себя потянуть от пламя крюк; раскалить железный зуб крюк выкусить из стена ослепительно пыхать бревно; оно глухо рухнуть и опалить трава; и туда и сюда попрыскивала кишка, обливать вовсе не пламя, а соседний с пламя изба и крыша, и трава, и человек, копошиться с ревом под самым навес огонь; только что перед тем от усердья разорвать сельский кишка и кабы не уткин, прискакавший с кишка да крючьями из соседний деревня, скоро торчать бы из зола один чёрный труба вместо ела.

– тащи-тащи-тащи-тащи! – раздаваться громкий окрик, и алый завеса, будто протянуть атлас, вздрагивала из дым; и – хлоп: грохнула крыша; водопад искр вскипеть над жалить жар, точно золотое кружево кубок, пенного через край; и трескучий, ясный язык с весёлый злость протянуться под небо.

в этот миг неожиданно осветиться луг, будто вспыхнуть, да так, что и стоить вдали стать жаркий, а человек, суетиться у огонь, с крик броситься прочь, закрывать рукав закоптелый лицо; у смородинник тогда увидать тощенький фигурка, весь в белый; издать показаться молиться фигурка с высоко на огонь воздвигнутым запрестольный крест; это попик вукол с развеваться кудрями вступать теперь в единоборство с огонь христовой молитва; он глаз не видеть красный ад; бог весть, что видеть этот глаз, вознесенные горе.

лишь на миг на один осветиться так ясно окрестность, и потом все стать снова темнеть; и опять в ночь погрузиться смородинник; погрузиться в ночь и протянуть крест, и попа тощенький фигурка; ясный язык, на минута подкинуть в небо, быстро стать опадать; и упасть; село отстоять; отстоять и лавка.

гогелем выступать расторопный лавочник: борода куст, ворот расстегнуть, в глаз – у, какой огонь! его обступать сельчанин; полутрезвый урядник составлять протокол.

в народ ходить слух, что поджигатели – из кобылий лужа; указывать на одного молодец; но лавочник усмехался; и, странный дело: разговор о поджог он стараться замять.





о том, что ему сказать заря




вечер осенний!

хороший ли ты помнить, как он бывать тих: как все, что ни быть в душа горестный, безропотно примиряется с невзгода в тихий, осенний вечер, когда поле из пепельный полумгла видеться поднебесный, казать свой кроткий пустота, и благородный покой разливаться в твой член, когда смотреть поле на тебя огнями селение, будто полный слеза глаз, негромко беседовать издалёка песня без слово, когда многие день душа душивший страх улыбнется безобидно тебе последний зарею: «да меня и нет вовсе…»

– и нет вовсе.

но пустоте ты не верить; вон там недожатая полоса никлый колос протянуться к полынь; ты глядеть в пустота, ей не верить, потому что здесь, там, и стоять, и махать рука – оттуда, отсюда: тебя звать; весь они там уставиться на тебя, кивать, бормотать; и пустоте ты не веришь.

но пойти ты на зов, откликнись на голос; только седой метёлка полынь разотрешь на ладонь да увидишь скакать прочь небольшой зверёк; горький-пряный упьешься полынный запах вместе с прелый запах земляной: вечер осенний поле пустой; по край его разливаться зорька, а по ней тянуться длинный вереница ворона, да оттуда, где ночь тёмный цвет по земля расстилать, лес пробормотать старый свой сказка все о том, об одном: как пора ему осыпаться; вдалеке осыпается лес будто падать вода, будто ночь, наступать на земля, бить в нее грустный рокот сон.

кто в такой миги не испытывать душа просветление, в том душа умереть, потому что весь человек – весь – плакать в этот миги по свой прожить год; кто пустой поле не оросить ни единый слезинка, не смотреть в уходить с зарей на поле желтоватый жемчуга, кто не знать лёгкий перст на грудь касание, целованья в уста нежный-трепетный уст, – от того уходить, бежать и человек, и звери, и вы, трава, осыпаться, если только задеть грубый поступь ваш тонкий стебельки: нужный плакать в такой ночь и гордиться покорный рыдание, отдать себя поль: это слеза святой, в них смываться преступление, в них душа беспокровный представать пред себя.

и душа пётр омывалась в слеза: он идти за зарей по пустой поле, растирал горько-пряный трава, смотреть в уходить с зарей за поле желтоватый жемчуга; на он грудь были перстов незримый касание, на устах – целованья нежный-трепетный уст; и все далёкий он идти по пустой поле; убегать по поле в желтоватый жемчужинах вечерница-заря; иногда ему начинать казаться, что уже вот совсем настигать он вечерница-зарю, лишь п.од нога ему протягиваться жнива, лишь звучать ему негромко бессловесный песня, да весь тот же голос, – искони знакомый, давно забыть, опять зазвучать голос: «прийти к мне – прийти, прийти».

и он идти:

– я слышать, я возвращаться, – не уходить, подождать… – лёгкий перстов он слышать к грудь касание, за родный рука протягивать рука: но в он объятие холодный посвистывать ветерок; а искони знакомый, давно забыть, и опять прозвучать голос безответно рассыпаться негромкий песня без слово: нет – были и слово у тот песня; вот они – далеко по роса убегать слово:

– «уунее-сии тыы маа-она гоо-рее-она быы-страа реечуушка… с саабой», – отозваться на перекрёсток и замереть: слышалось громыхание телеги, видеться огонёк папироска и… больше ничто.

– «Все-весь-все унести: все-все-все-все-все-все», – пробормотала струйка у он нога.

– я и сам понесу…

тревожный набат гулко броситься за пётр по пустой поле; пётр обернуться: над целебеевом стоять огненный столб.





о том, как они поехать в лихов




ещё не выглянуть и солнце, ещё первый утренний заморозка на колея натягивать легкохрустные ледяной плёнка, а дорога, будто каменный, ещё весь бледнела морозный свой мертвизной, как под окно шмидтиной дача остановиться тележка; нацепить на рука кнут, с нее соскочить подпоясанный медник и довольно-таки решительно застучать в окно кнутовище.

– выходи, што ль!

он стать прислушиваться у окно, поджидать дарьяльского; право, чудной дело; с поле не вернуться дарьяльский в столяров избу; прямо с пожар да к шмидт; о что дачник с пётр тарабарить, какой промеж них выходить такой дело, ни медник, ни столяр не понимать; только видеть оба, как в весь долгий сентябрёвскую ночь не угасать на окно шмидтиной дача огни; оттого и беспокоиться оба, оттого и ранее срок поспешать медник с своею тележкой.

так он думать, раскуривать цигарка, перекладывать в тележка сено, бутыль и запихивать в передок серый кулёк; весь это он разложить, подумать; да и опять забарабанить кнутовище в окошко.

– выходи, што ль!

дверь отворилась – и чёрт бы их всех побрать! заморгали, заерзали сухоруковские злой глазенки, за он толстый палец ухватилась трясучка; он было даже ухватиться за картуз, да одуматься вовремя: чтобы их всех побрать чёрт!

главный же причина чрезвычайный такой волнение быть тот, что медник в пётр не узнать да-вишнего молодчик, потому что на том быть довольно-таки помять, но все же плотно сидеть пиджак, а крахмальный воротничок высоко подпирал петров небритый шея; серенький пальтецо трепыхаться по ветер, широкополый шляпа накрениться на лоб, а – что больше всего волновало медника – рука в перчатка сжимать тяжёлый трость с костяной набалдашник; заморгали, заерзали недоуменный злой глазенки, когда пётр, пожимать рука седой дачник, довольно-таки высокомерно медник так-таки бросить:

– ну, подавать!

– садиться же, барин! – не выдержать медник такой тону и уронить неожиданно для себя су-хоруковскую свой спесь перед столь чудесный превращение драный молодец в барин.

– вещь же мой, – обращаться пётр к дачник, – ты мне вышлешь, коли понадобятся.

сели: тележка тарарыкнула, захрустеть морозный плёнка, на широкий простор высовывалось солнце; день обещать быть холодный, высокий и бледный-голубой.

круто пётр повернуться; махнуть дачнику на прощание носовой он платок; последний свой благодарность пётр посылать тому, кто не только суметь обернуть в дело петрово решение и дать ему сила для предстоящий тяжёлый борьба, но и самое он позорный поведение и гибель в ночь одну обернуть только в необходимый искус, посылать на жизненный путь; будут день, – и странный этот неделя приключенья издалёка показаться ему разве что эпизод, разве что тяжёлый, давно забыть сон; нет, никогда не задумается он более над нелепый судьба узор, который он сам невольно с такой старание расшить.

и ещё раз обернуться он на свой прошлое: но, должный быть, там он увидать такой, что лучше бы ему никогда не видать; потому что вздох сожаленья, похожий на стон раскаяние, внезапно вырваться из он грудь; и уже он его подавить.

что же он видеть?

там, там стоять она, с коромыслом, над пруд, вслед глядеть ему из-под тот же все красный с белый яблочками платок; знать ли она, что они последний обмениваться взгляд? если б знать, в трава упасть бы она с коромыслом, платок сорвать бы она с голова; и долго-долго бы биться она о земля, забывать честь и женский свой стыд; нет, не упасть она; нет, не знать она; там вон стоять она над пруд, с коромыслом на плечо, ему будто бы даже весёлый вслед глядела она, приложить рука к глаз; и красный она платочек трепыхался по ветер. столяра же пётр не приметить и вовсе. и как только они от село подняться, и теперь уже вовсе вдали и внизу расстилалось село, так что в утренний дым пропасть и изба, и огород, а блистать только большой резной целебеевский крест, – дарьяльского охватить бурный радость; точно весь наважденья, которые за последний месяц грянуть над он голова, – жениховство, гуголево, целебеево, кудеяров, матрёна – теперь от него уносились туман, как и он уносился с медник от целебеева; и мир, ещё безмерный вчера для него самого, собраться там вдали в одну волокнистую прядь дым; и в глаз ему бить колкий искра своей целебеевский колокольный крест; о город он подумать, об оставить там он подумать друзьях; и он думать о кат, как оттуда, из новый мир, к катя вернуться свой, улыбаться, – и свободный от прежний бредней.

прикосновение к шея медниковой рука заставить его передёрнуть гадливый плечо:

– ты что?

– я сукно щупать: ничто себя, харошее сукно…

– что?

– Из хорошава, говорить, сукно у вас пальтецо сшить, а вы по скольку платить?…

– а зачем ты его щупать?

– ворот пальта у вас приподняться: а сукно, верно, это я говорить, – аглицкий…

дарьяльский сунуть рука в карман: бульдог быть с ним.

– вы уж, сударь мой, меня не обессудить, што вчера обойтись я с вами не так; кто ж вас знать, какой вы? видеть, у столяр служить; ну, думать, из прастова звание… а вы кто же такой?

– писатель.

молчание… тарарыкает тележка; круг – пустой поле…

– вы не думать, што я что-либо такой иметь в мысль: мысль никакой особенных у меня нет: я отдельнава от столяр придерживаться мненья, вы меня с ним не мешать: вполне порядочный я человек; кто хотеть спросить – медник мы…

дарьяльскому становиться противно в присутствие эдакого попутчик; на самый он отодвинуться край тележка; но неприятный попутчик обнаружить удивительный наклонность незаметно прижиматься к нему.

– што шь, а как жа насчёт мебельнава заказ?

– насчёт заказ? закажу, а после вернуться: ты это не смотреть, что я барин; я оттого только столярничал, что мне нужный близкий узнать народ.

«соглядатай! – расстревожился пуще прежнего про себя медник; рука он трястись: – и сплоховал же столяр, пади, теперь, как с такой поступить? а поступить надо: нельзя так оставить, – все, все погибнуть, ни за грош!»

– так, стать быть, вы не в москва?

– нет, я вовсе не намеренный уехать; я ещё вернуться… – а сам думать: «что это он меня про москва выспрашивать и откуда он знать?»

не без лёгкий опять шевельнуться под сердце страх пётр на медниковы поглядывать рука и на он бегающие глазенки; некоторый время оба они друг возле друга тяжело пыхтели. вдруг дарьяльского охватить дрожь; и, выхватывать из боковой карман пальто маленький книжка с фиговый листок на обёртка, он ткнуть ее под нос меднику и почти закричать ему в ухо:

– это вот мой сочинение; я – писатель; все меня знать; тронь меня кто-либо, сейчас написать в газета.

но, должный быть, в крике он что-то нескладный про себя понять медник: тотчас он дышать перестать, подтянуться и, мало-помалу, забрать себя прежний тон:

– мы, сухоруковы, испокон век лужение заняться; конечно, я етта не про господин, а к слово сказать: умный нас в лихове нет…

так ехать они по пустой поле, оба красный, оба взволнованные и, бог весть почему, громко они кричать, перебивать друг друга, друг перед другом выхваливать себя…

верст на пятнадцать уже они отъехать от село, как стать пётр замечать, что с целебеева с самого впереди них на изрядный-таки расстояние кто-то гнал в весь прыть караковый лошадёнка; это были беговой, лёгкий дрожки, а на дрожках бочок поместиться тёмненький фигурка; все нахлёстывать она лошадёнка, беззвучно она точно их вперёд за себя манила, будто с ними она без слово говорить.

Скоро стать примечать мой герой, что тот, тёмный сидеть в дрожках фигурка, будто с ними нарочно придерживаться одного расстояние; они тихий, – и дрожки тихий, быстрый они, тоже и дрожки; иногда пропадали дрожки в оврагах и их уже не было видно в поле; и никто в поле не быть; и потом снова нырять тот из пологий лог дрожки и, вынырнуть, мчались в весь прыть по гора. Скоро праздный любопытство охватить дарьяльского. – погонять-ка ты прыткий, – и, поводья выхватывать из рука мещанин, он приниматься, что быть мочь, нахлёстывать лошадь, думать тот беговой дрожки обогнать; но тёмненький фигурка пуще прежнего приниматься нахлестывать лошадь; и мчаться они в весь дух по поле и никто больше в поле не быть; у пётр же окрепло тайный одно намерение; и он украдкой поглядывать на час, думать, что ещё поспеет к поезд, отходящему в москва: «только бы сесть в вагон!» – думать он; уже ему рисовалось то, как, устроиться в вагон, быть он беззаботно покуривать папиросы «лев», под чугунный качаться грохот колесо: дивный песня, уносить из этот место.

но лиховский мещанин за плечо пётр что-то опять распыхтелся, и пётр искоса обернуться назад: он ясно видеть и поганый взор, устремить ему прямо в спина, и поганый рука, с трясущимися палец, прямо протянуть за он палка; тогда в другую рука незаметный движение перекинуть он вожжи, а свободный свой рука ухватиться за сбоку торчать палка конец; палка теперь быть у него в рука, но так, что это медник не мочь быть заметный; с бьющимся сердце пётр ждать, что будет, но ничто не быть; уже они подъезжать к мёртвый верх, уже грачихинский шпиц давно прободать небо голубизна; уже с дрожками тёмненький фигурка опрокинуться вниз под верх; почему-то пётр стать придерживать вожжи, ожидать, что дрожки подняться вверх; но дрожки, как нырнуть, так и не подниматься, тёмненький фигурка, знать, в овраг застрять и не хотеть оттуда выехать; ясно пётр чувствовать у себя за спиною жаркий медниково дыхание; шею жгло то дыхание, забираться за ворот.

над мёртвый верх пётр осадить лошадь: никто не быть внизу; обернувшись назад, он увидеть, как озабоченно медник оглядывать и подовражные земля, и к грачихе в глубина верх убегать дорога; ему стать понятный, что оба они думать об одном; на один только миг встретиться они глаз и закрыться ресницами.

– этот дорога вести к село?

– К село…

на один только миг встретиться ему медниковы глаз, а все же успеть он прочесть в тот глаз волнение, будто даже на что-то досада.

пётр пустить лошадь под гора, и когда они были в самой глубина верх, жаркий дыхание лиховского мещанин обжечь ему снова темя:

– остановите-ка, барин, лошадка…

– а что?

– да хомут-то развязался, думаться мне…

лошадь стать: конец палка быть у пётр в рука, кто же сойти с тележка?

но медник не сходить; еле заметно пётр тронуть палка; палка не поддавалась: значить, другой конец быть у медник в рука: «вот сейчас он сойти поправлять хомут, и палка из рука я уж не выпущу больше; сойти, и увидеть, что весь этот нелепица мне мерещиться».

но медник с тележка и не думать сходить. – что же хомут?

наступить неловкий молчание; пётр повернуться: глаз их встретиться.

в самое это мгновение он заметить на ощупь, как медникова рука явственно потянуть палка к себя, но пётр палки не выпускать; и палка мгновенно перестать двигаться; тогда пётр в свой очередь ее к себя потянуть: но медникова рука явственно палка не выпускать.

весь это произойти в одно только краткий мгновение, но в это мгновение пристальный взгляд пётр, на один только миг, стараться уплыть в бесцветно моргавшие, убегать от него глазки.

– едемте с бог: етта мне показаться; хамут цел…

пётр понять, что медник с тележка не слезть, и палка не выпустить: «для что ему нужный мой палка?» он стараться поставить себя этот вопрос и стараться себя.уверить, что действительно это – вопрос: в бессознательный же души глубина весь это для него с некоторый время перестать быть даже вопрос.

тогда пётр свободный рука что есть мочь хлестнуть лошадёнка; они теперь вылететь вверх; он повернуться к медник; он видеть прямо перед себя и медникову рука, держать набалдашник палка, и весь дохленький фигурка, подпрыгивать в тележка; но, заметить глаз пётр, вопросительно следить за он движение, лиховский мещанин принять невинный вид, будто он внимательно разглядывать резьба костяной ручка.

– что, хороший палка? – кривой улыбнуться пётр.

– Ничаво себя палка, – кривой улыбнуться и медник. – я вот сматрю, какой она из себя представлять кость?

– дать сюда, я тебе показать…

– а вот тут, пагадите-ка – быть клеймо.

– да нет же – вот оно.

и после лёгкий, едва заметный борьба, пётр с сила выдернуть палка из рука медник…

они были на другой сторона верх; и снова мчаться по поле.

а когда они были от верху уже опять далеко, пётр, оглянувшись, увидеть, как из тот верх беговой вылететь дрожки и весь тот же тёмненький фигурка беззвучно махать рука, нахлестывая лошадь, точно призывно она манить, точно она без слово говорить; но случай в овраг внушить пётр бодрость: «нет, нет, нет, весь это мне показаться», – уверять он себя; «да, да, да – весь это быть» – стучать сердце в ответ… и палка из рука пётр уже не выпускать.

медник же, сидеть теперь на край тележка, и не сопел, не пыхтел: казаться, он вовсе не волновался; но он надутый губа ещё надуться и он довольно-таки явственно повернуть пётр спина.

– а вы знать этот купец еропегиных? – кинуть ему, будто невзначай, пётр.

– их у нас все знать: спросить последний лиховского мальчишку…

– нет, а так: вы у них лудить посуда? (Невольно пётр с медник перейти снова на «вы», когда ему показаться, что успокоились его подозренья.)

– нет: я у них посуда ещё не лудить; у них другой медник; и даже медника етава я не знать…

так: сомнение успокоивались.

пётр задуматься; утренний весёлость все же как не бывать; уже они подъезжать к лихову. «как бы теперь только спровадить это; а там – и на станция; ещё, пожалуй, увяжется медник, вызовется к еропегиной провожать!»

едва они въехать в лихов, как стать подпрыгивать, да так, будто под тележка были нарочно подбросить самые что ни на быть неудобомостимые камень.

пётр поехать по мягкий; они огибали высокий острожный частокол, около которого разрастись курослеп; вдали поблескивать одинокий штык; в острожный, решетчатых окно видеть он бритый лицо в серый халат: «вероятно, это кто-либо из фокиных, либо кто из алехиных», – пётр подумать; и пока он разглядывать бритый это лицо, соскочить с тележка медник подбежать к низкий домик и упорно о что-то шептался с такой же картузник, как и он; картузник кивать голова в знак согласие, с любопытство искоса поглядывать на пётр и поплёвывать семечками; все то произойти незаметно; и когда сухорукое влезть на тележка и завладеть вожжами, пётр разглядывать бритый тот лицо, ему улыбнувшееся из решетчатого окошка; они поехать далёкий.

– что так тихий?

– сами видеть, какой у нас тут дорога. картузник следовать вслед за ними; теперь к

тот дом, около которого только что медник шептался, подъезжать и дрожки; если бы пётр обернуться, он увидеть бы тёмненький фигурка, слезать с дрожек, и обступить его два другие фигурка увидеть бы он; но пётр соображал теперь, как избавиться ему от медник; и он быть удивлённый, когда медник остановить лошадь при въезд на базарный площадь под вывеска «сухоруков».

– ну, барин, прощать: я тебя подвезти, а теперича уж ты ходи на свой нога; мне пора восвояси.

– так, спасибо, спасибо! – пётр, слезать, протянуть ему плата.

– нет, погодить: деньга-то ты аставь при себя; мы – сухоруковы: и деньга за такой дело мы не брать (он опять держаться с достоинство; он опять перейти на «ты»).

– ну, все же спасибо! – вместо плата пётр протянуть ему свой рука (правда, в перчатка – и замашка же у пётр с вчерашний день завестись, прямо сказать, барственный!).

он вздохнуть облегчённо, что с медник у него так весь это обойтись просто; он корил себя за позорный подозрение; быстро, свободно теперь он шагать по направление к станция; ещё полчаса – и все быть кончить; он постыдный связь с этот местность оборвется навеки. так он шагать и помахивать трость, и никто из встреченных мещан при вид этот горожанин не мочь бы сказать, что вчера горожанин ходить в заварызган-ной красный рубахе и с продранным локоть; проходить мещанин – не оборачивались; только весь один мещанин, неотступно следовать за пётр, с он спина не спускать глаз; ни обгонял, ни отставать лиховский мещанин, равномерно следовать по пята.





станция




– чёрт бы побрать медник!

подходить к касса, дарьяльский видеть, что она запереть.

– когда же поезд?

– э-э, барин, поезд уйти, тово более час!…

– когда следующий – в москва?

– только завтра.

– а куда быть поезд?

– в лисиченск…

Из упорство чуть-было не уехать в лисиченск, но раздумать вовремя: делать нечего в лисичен-ске – все равный; деньга же с себя у него только всего до москва.

и остаться.

а подкрадывался вечер; и весь пётр сидеть тут, отхлёбывать пиво – золотой пиво, запекавшееся пена у него на ус.

о что же он думать? но разве думать в такой минута? в такой минута считать пролетать муха, в такой минута глухо молчать тот душа половина, которая ранить насмерть: проходить так день, неделя, год.

пётр катал катушка хлеб, отхлёбывать пиво и испытывать одну только приятный теплота да удивление, что весь это легко кончиться и что просто так он вырваться из бесовский сеть; сладостный он испытывать волнение; и глотать пиво; пересчитывать муха, да следить, как в сторона осанистый офицер подзывать другого:

– корнет лавровский, вы ещё пить?

– пью-с…

– ещё по одной – тиснем!

тиснули: и осанистый офицер снисходительно сказать соизволить:

– ах вы, эдакий гвардафуй!…

«где я слышать весь это? весь это уж было, – но где, но когда? – подумать пётр: – корнет лавровский: и это имя я слышать».

что быть, то быть; что быть, то будет: все бывать; и проходить все.

лиховский мещанин, следовать за спина у пётр, взад и вперёд теперь одиноко шататься по станция.





о том, что из это выйти




день быть лазурный, когда он входить на станция; день быть… – но нет: когда он оттуда стать выходить, день не быть; но ему показаться, что нет и ночь; быть, как быть, тёмный пустота; и даже не быть темнота: ничто не было на тот место, где за час до того суетиться мещанин, шуметь дерево; стоять домишко – одно сплошной ничто кинулось на него, или, верный, он в него кинуться; ни звук, ни шелест, ни стукушки; ему показаться, что прибыть он из лазурный мир в вокзальный помещение; и оттуда прямо выбыть – в город тень; между тот город лиховом, по которому так недавно он проезжать, и это лиховом было, по крайний мера, миллион верст расстояние: то быть – город человек; это быть – город тень.

кое-что все же он разобрать. как будто на серый плоскость, прилипать к он глаз, робкий рука провести кое-где, кой-как чёрный пятно и кой-где, кой-как снимкой [95] посняли тушь: он даже стать ощупывать и тёмный этот, и белесоватый этот пятно; скоро он убедиться, что пятно – не пятна, а самые настоящий предмет, третий иметь измерение; вот даже издать он увидеть глаз фонарь, другой, и огонь: но весь это было тускло и будто под траурный креп.

куда же теперь он пойти?

Отчего заблаговременно не уехать он в лисиченск? но разве он знать, что все так быстро и бесповоротно измениться.

озираться, он только всего и видеть, как какой-то там вовсе тёмненький фигурка выдавалась из всего, тёмный не вовсе.

– как пройти? как пройти тут? ей, послушать!

но фигурка всего только и делать, что беззвучно выдаваться на фон белесоватый стена: отвечать на вопрос, видно, она совсем не мочь: мочь, тёмненький тот фигурка уголь мальчишка намалевал на стена, и то вовсе не человек. и пётр тронуться от нее в пустота.

но когда тронуться он, тронуться и фигурка пётр стать подходить к фонарь; хотя и тускло, а все же вырисовываться перед ним мёртвый город. пётр даже видеть, как в открыть окошке, среди весь пыльный, пыльный лиховец у самовар сиротливый пиликать на скрипка…

____________________

– весь нумера занять!

так сказать ему в гостиница; пустота – как быть ничто: город тень, город лихов!

опять стать пробираться пётр в пустоте; скоро он затеряться на базарный площадь; и скоро опять в белесоватую он уткнуться стена: на стена опять-таки, как где-то там, – намалеванная фигурка; знать, какой-то шутник вычернить набеленные стена тенями: человеческий тень зарисовать свой тень. и когда прочь тронуться пётр от фигурка, когда она вновь тронуться за пётр.

вдруг у самого нос слышать знакомый он голос, хриплый, как немазаный телега; вдруг у самого ухо слышать знакомое ещё так недавно дыхание: смесь махорка и чеснок.

– так етта вы, сударь?

он узнать медник, но он не видеть его: он только слышать его и ещё, пожалуй, обонял: и как он обрадоваться)

– эх, сударь, и какой же вы, простить за выражение тилилюй [96]: в тимнате да один, не равный

час – лихой человек.

пётр чуть было ему не сказать: «все тут у вас человек – лихой», – но вовремя удержаться.

– вот не знать, где и остановиться, где тут у вас постоялый двор?

– как где, а след вам ночевать у ерапегихи!

да: вот счастливый мысль; и к тому же там он хоть увидеть человек; здесь же не человек, а тень.

– да вот только, как пройти-то мне к ним?

– я бы вас проводить, да мне недасуг… эй, любезный, – табе идти не па ганшиной ли?

– па ганшиной! – раздаться где-то недалеко от пётр.

– праведи вот барина к ерапегихе.

пётр обернуться и удивиться, что от тёмный фигурка, перед которой только что он стоять, исходить теперь голос.

– пайдем.

и фигурка тронулась по стена; за ней тронуться пётр: предварительно он здорово свистнуть в воздух палка, чтобы удостоверить фигурка, какой интересный предмет у него находиться в рука.

Потом, когда миновать этот минута и уже остаться в пройти, то, сидеть за чашка чаю среди ковёр, пётр сообразить, что такой ему казаться, когда он идти в этот тьме: ему казаться, что идти они долгий год, обогнать грядущий поколение на много миллион год; ему казаться, что конец у этот путь нет, да и быть не мочь, как не мочь быть и возврат назад: бесконечность быть впереди; позади же – она же, бесконечность; и даже не быть бесконечность; и в тот же, что не быть тут никакой бесконечность, не быть и простоты; ни пустота, ни простота – ничто не быть; белесоватый только стена; на стена же – лиховский мещанин; тщетно пытаться пётр уразуметь подлинный черта лиховца, чтобы найти этот чертам хоть какой-нибудь вразумительный смысл, хоть какой-либо для здравый смысл оправданье, или хоть спасительный лазейка для простой человеческий слабость; но, видно, у человек, вступать за черта оседлость, безжалостно отыматься снисхождение, окутывать они взор обыденною простота [97]; как ни тяжёлый, а приходиться здесь этот слово повторить, потому что скользить с пётр ряд лиховец быть ни высокий, ни низкий, но беззвучный и тощий, и притом с два явственный рог…

____________________

– ась?

– гм – ничто…

– а мне пачудилась, сударь, што вы чёрный изволить слово ругнуться…

– Скоро ли?

– а вон, там ихняя и фатера, где ещё моргать фонарёк.

____________________

нет, это не быть чёрт, потому что сзади идти чёрт.





освобождение




бледный, бледный, бледный лицо – знать ли вы их? и с синевой под глаз? этот лицо обычно миловидный, не красивый вовсе; но вас это-то в них и пленять: будто из далёкий сон возникать тот лицо и проходить через весь ваш жизнь – ни наяву ни даже в снах, или в воображеньи, а только предощущунье; но, тем не менее, вы их видеть, или, но крайний мера, хотеть видеть: этот лицо начимают мерещиться вам (всегда только начинать -никогда вполне не мерещутся) в женщина женщина же они мерещутся только в белокурый мужчина, и безбурно, насмешливо проходить, никогда не вызвать, впоследствии, встреча.

как удивиться пётр, увидеть теперь такой лицо – и где же? в еропегинской передний. и в кто же? 3 самой невзрачный на вид, простоволосой горничная, отворявшей ему дверь. тихий, она не удивиться, будто даже его ждать, неизвестный ему доселе, и все же милый, – при вид его улыбнуться знакомый улыбка, будто мочь что-то такой ему рассказать, что касаться гибель или спасение жизнь; а стеариновый свеча у нее так и ходить в рука: «все, все, все рассказать», будто она ему говорить.

но в прихожую вкатиться безобразный лепёшка в шоколадный цвет платье с бородавка на губа.

– с кто иметь честь говорить?

– дарьяльский, писатель – честь иметь представиться!

– очень приятный: что же вам, собственно, нужный?

– быть лично знакомый с ваш супруг и приглашать к вам в июнь месяц, я, опоздать на поезд, решиться просить ваш гостеприимство; не мочь ли я у вас переночевать?…

– но ведь тут быть гостиница! – видимо, фёкла матвеевич не доверять странный, не в урочный час, появление пётр.

– в тот-то и дело, что гостиница полна.

– а муж-то мой ведь – без язык…

– что вы? недавно я видеть его в добрый здоровье.

– а где вы с ним видеться?

– у баронесса тодрабе-граабен, где я это лето гостить! – (последний слово он произнести с гордость: бедный, так он бояться, что его вернуть в тёмный небытие, где тот, четвёртый, его ожидать под дом).

последний заявление иметь последствие:

– аннушка, приготовь в флигель барину постель.

пётр видеть, как свеча, капать, задрожать у тот, кто неизвестный по какой предчувствие он хотеть назвать родненький сестрица, чей черта что-то напомнить – только вот что?

– милости просить! – пролепетать лепёшка, сложить ручка на живот, и зашлёпать в комната мимо пузатых ваз, кресло, зеркало…

____________________

и когда миновать минута, в время которых он превозмочь бесконечность, опередить с странный спутник грядущий поколение на много миллион год, когда восседать он в мягкий удобный кресло за чашкою чаю, с «лев» в рот, он думать, что москва остаться уже позади и даже миновать лихов, город тень; куда же он теперь тронуться? ему было удобный, и он расточать свой красноречие перед вот этот лепёшка, с добродушный лицо и скромно опущенными глаз.

думать быть гость приятный в весь отношение, он ей предложить сыграть в дурачки; но она отказаться.

только одно появление или, верный, прохождение нарушить этот идиллия – прохождение, потому что… но что бы ты, читатель, сказать, если бы мимо тебя проволочить смерть в погребальный свеча и с бормочущими старица в окруженьи из вот тёмный тот анфилада. ты привыкнуть в роман читать о такой приключение, но ведь тут ни роман, ни фантазия, а… – пётр видеть, как тёмный анфилада комната весь заняться свеча: два старуха вести за рука – смерть, в халат и в чёрный очко; смерть плелась, едва передвигать нога, и шлёпать туфля. сзади аннушка со свеча, проходить, улыбаться пётр, как родный сестрица, и, казаться, она его за себя манила, с ним без слово говорить.

– извинить… мой больной муж, – пояснять пётр лепёшка, – только всего с неделя, как он начать ходить…

– дааа… а язык?

– доктор сказать, что, мочь быть, ещё и заговорить…

– когда-нибудь?… она опустить глаз.

– мочь быть, никогда…

____________________

пётр задуматься; но о что думать пётр?

разве в такой минута о что-либо думать? в такой минута считать пролетать муха; в такой минута глухо молчать душа половина, которая ранить насмерть: глухо она молчать день, неделя, год – и только после тот уже день, неделя и уйти год медленно начинать ты сознавать, что сталось с погубленной душа половина и быть ли ещё душа у того, у кто погубить полдуши; а пока ты не знать, умереть ли душа, или то обморок, и душа тебе вновь отдаваться; но первый ее к тебе благотворный возвращение дикий в тебе отзывается боль или сказываться телесный болезнь, приносить убожество; тебе явленный смерть – ты забыть? а душа половина, весь-то она ещё гробовой; и, восставать от смерть, она страшному подлежать суд: сызнова она переживать весь то, что тобой уже давно пережить, чтобы нелепица прежний день претворить в небесный красота; если же сила такой у душа твой нет, то она заразить часть сгнивать бесследно.

что же мочь думать петр в такой минута? он только знать, что от вчерашний день его отделять миллион пройти верст, миллион протечь день ____________________

____________________

– так, мочь быть, ваш муж никогда уж больше не сказать?

– никогда.

– но пора вам на отдых: аннушка, проводить барина!

Уже пётр давно уйти восвояси, а все ещё в кровавый блеск лампад, средь перина, подушка, пуховик, перед изображение птица-голубь, вылить из тяжёлый серебро, в одной исподний сорочка и с распущенною коса поклонялась фёкла матвеевич в свой душный опочивальня, куда не быть доступ никто, кроме аннушка-голубятня.

муж она теперь не бояться, потому что муж теперь быть вовсе без язык; ежели б видеть он что и понимать, то и то бы не мочь сказать; а он, ещё вдобавок, не понимать, лишиться рассудка, да и быть он при одном свой отдаванье бог душа; только крепко душа лука силыча, знать, быть привязать к тело; из неделя в неделя, тянуться это бог душа отдаванье; и даже странный сказать: доктор ждать смерть со день на день, а вот уже более неделя к лука силычу слабый вернуться и рука обладание и нога; последний же день он все что-то ворочать язык и тянуться с постель; а три день назад взять, да и спустить нога с кровать; и заставить-таки себя по комната провести; с этот пора каждый день старуха его по комнатам перед сон проводить: доктор же уверять, что это последний лук силыча день.

грех сказать, чтобы фёкла матвеевич муж смерть хотеть, а только, думалось ей, – ну, как слово к нему вернуться, да он ей и сказать: «а что, матушка, это у вас завестись: а правда ли?» только если бы и вернуться язык, никак не вернуться бы разум: мозг потрясенные были у лука силыча; так вот вчера: как мужнину комната фекла матвеевич посетить, весь трясущейся он рука невнятные перед ней чертил знак, а у самого-то слеза, слеза ручьями: прийтись снять очки, да глаз обтирать; а он смотреть в глаз ей, так жалобный и, что малый ребёнок, заливается в три ручей; поплакать с муж и фекла матвеевна; и запомниться ей дрожать мужнин пораженной рука знак: все будто «о» у него выходить, потом «т е» буква и «ер»: от р…, а далёкий фёкла матвеевич понять не мочь: думать слово продолжить и выйти: отрыганьева (род она быть отрыганьева); думать, не ей ли, отрыганье-вой род, смерть лук силыч пророчит: этот нищие дух, у которых мозг болеть, тоже ведь иной раз не плохой мудрый провещиваются.

– осподи, осподи! – вздыхать купчиха в красный свет лампад.

– осподи!

и тяжёлый серебряный птица простирать над

ней свой крыло…

вдруг – в пустой зал стук, и лёгкий туфельный лепет; туфля кто-то шаркнуть; выбежать «лепёшка» в одной исподний сорочка в коридор и выглядывать в залу; и видеть: посреди-то зал сам стоить лука силыч с дрожать в рука свеча: встать-таки ночь, да и поволочить нога по комнатам, ещё свечка сила хватить с себя забрать (видно, сиделка уснуть, а он встать да пойти); только какой же это лука силыч? смерть чёрный окно очко уставиться на купчиха; видеть ее, за ней, отрыганьевой род, протягивается: одна рука плясать со свеча, другая о-те-ер выводить в воздух, дрожать; а губа-то лука силыч раздвинуть, рот раскрыть и ворочать бессильно язык: мочь, оскалиться он на «лепёшка»?

только «лепёшка» и ахнуть, да присесть на корточки, прикрывать рука грудь (так как быть раздевшись), на муж глядеть.

а он от тихий она «аху» свеча уронить, и оба супруг тьма обуяла; слышаться феклы матвеевич плач да лёгкий туфля к ней в темнота приближение, да тяжёлый грохотанье подсвечник, покатиться в угол.





Домой!




Из-под бледный-бледный, чёрный покрыть платок лицо глядеть пётр в лицо аннушкины больший глаз так задумчиво, так уверенно, так спокойно; строго она там стоять с приподнятым в рука фонарь, ей бросавшим в восковой черта легкосветный, кровавый отсвет; другая же она рука дверь распахивать в темнота; и протянутая тот рука будто ему указывать беспрекословно снизойти туда, где не видеть он ничто, кроме тьма, да лепета лист, да ему в лицо оттуда бившего ветер; родненький сестрица, за себя его она туда уводила, без слово с очами он очи ее внятно так ему говорить: «Все-все-все рассказать, все-все-все…»

– да я и сам…

– нет, уж нам это сказать предоставьте…

____________________

но ничто такой промеж них сказать не было: то говорить их друг другу глаз; уста же их произносили речь иные.

– как – разве мне туда?

– туды: в флигель вам постелить!

– а флигель-то где?

– в плодовый сад: пожалуйте, барин.

на минута подумать пётр, что ему не мешать бы захватить с себя и пальто; но раздумал: близко, ведь, быть.

он пройти за ней в дверь.

и странный: весь тот отсутствие свет и тьма, в котором барахтаться он так недавно в лиховских переулок, теперь было наполнить тьмою, но трепетать, шумело, но ликовать под порыв холодный такой ветер, будто по мановение рука новый его водительницы; тьма трепетала тысяча листочек; грушевый дерево им бросаться навстречу под световой круг фонарь; в этот свет круг зацветать зелень; а спокойный ночь раздаться необычно над они голова, указывать на свой мир и созвездье: пётр казаться, что они направляться к звезда, и он твердо идти за мелькавшим пред ним фонарь.

вот он, флигелек, в глубина плодовый сад, приветно моргать в нем уже засвеченным огонёк.

но когда аннушка отпирать дверь, на минута пётр вздрогнуть:

– а флигель-то – пустой?

– пуст.

– здесь я и быть? один?

– я остаться, при вас остаться, – сказать она и просто так улыбнуться; на порог стоять она с приподнятым фонарь, а другою рука она перед ним настежь распахивать дверь, и, казаться, что этот рука, лежать на дверь, властно показывать ему он новый дорога.

пётр обернуться и все надышаться не мочь бурно бившим ветер ему в могучий грудь, налюбоваться не мочь он тот звезда, которые ему открывать спокойный ночь; сколько раз он уже видеть весь это, но будто сегодня увидеть весь это он впервые и стараться запомнить, чтобы уже не забывать никогда.

а она стоять, ждать, указывать на дверь с высоко приподнятым фонарь.

пётр пройти под она фонарь: спереть его охватить запах; она запереть дверь; они были теперь с глазу на глаз в это душный преддверие.

проходить в отвести ему для ночлег комната, он замечать, что пол здесь были вымыть квас и прилипать к подошвам; коридорчик заворачивал вправо и влево; посреди его быть дверь; они пройти в этот дверь; пётр увидать чистый комнатка, белый, с пышно взбитыми подушка, постель, красный дерево комод, ночной столик, рукомойник, прочие принадлежность ночь – все в исправный порядок: даже письменный на стол часть, конверт, бумага, марка; увидеть он и верёвка, бросить под постель; весь то пузатенький освещала лампа.

«давно в этакой роскошь мне не приходиться спать», – подумать он.

и ещё раз взгляд окинуть комнатка; и тут он заметить, что над дверь было отверстие с вынуть из него стекло, в которое можно бы было при желание просунуть голова, предварительно перед дверь подставить табурет; весь это он бесцельно разглядеть (как и весь рассеянный человек, в глаз которых ненужный мелочь запечатлеваться мгновенно, главный же неискоренимый ускользать от наблюдение).

в последний раз оглянуться он на свой новый, без слово его понимавшего друг: «милый, родненький сестрица», дрогнуть жалость он сердце, и всего его потянуть к ней рассказать, сказать, поделиться, братски поцеловать этот без единый кровинка уста и шепнуть, как шептать только после, долгий разлука.

– ну?

и он сказать:

– ну?

но она низко, серьезно ему поклониться; будто молодой монашка, отдать в храм иконе земной, поясной поклон.

– ну?

она плотно притворить за себя дверь; она остаться за дверь. пётр быть один.

Долго ещё он сидеть, нагнуться над стол; он писать кате, лихорадочно, спешно, точно желать в одном это письмо высказать ей всего себя, объяснить ей весь этот день себя самому непонятный, а теперь вдруг стать ясный до очевидность поведение; и мы поверим пётр, что слово этот свой – он найти; он надписать конверт, наклеить марка, сунуть письмо в карман пиджак; а все ещё он сидеть за стол: «сестрица, родненький – ты открыть мне очи; ты мне вернуть меня самого…» душ пётр омывалась в слеза: уже быть он в забытьё: и ему казаться, что далеко лихов остаться у него за плечо, а что идти он по пустой поле, растирал горько-пряный трава, смотреть в уходить с зарей за поле желтоватый жемчуга; на он грудь были перстов незримый касание, на устах – целованья нежный-трепетный уст; все далёкий он идти по пустой поле на негромко звучать ему песня без слово; и весь тот же искони знакомый, давно забыть, сестринский слышаться ему голос: «прийти к мне – прийти, прийти!»

– я слышать, я возвращаться…

и возвратиться из забытьё: должный быть, его разбудить шорох и, когда он обернуться, быть открыть в он комната дверь.

– ну?

в дверь он увидеть грустный, чуть насмешливый аннушкино лицо в весь белый:

– вам не надать ли ещё чево-либо?

– ну?

она вызывающе засмеяться; и казаться, что ей самой было трудный сказать этот бессвязный, ухо пётр резнуть слово:

– я иетта к таму, што маладым человек ни услужливала…

– а что же мне мочь быть нужный?

– не знать, в что маладые человек нуждаться…

– нет, не нужный, – грубо отрезать пётр. Тут он увидеть, что рука ее тянуться за ключ, вставить в дверь с он сторона.

– нет, оставить: на ночь я запереть дверь.

и быстро он кинуться к дверь, и быстрый движение она перед нос он дверь захлопнуть, тихо смеяться и поддразнивать, но неземной задор.

пётр быть теперь запереть на ключ. Тут он все понять: он погасить лампа и остаться в совершенный темнота; когда же он подбежать к невыставленный окно, чтобы выбить стекло, у самых стекло увидеть он какой-то харю, нагло глядеть на него в упор; он увидеть под окно и несколько быстро перебегать фонарь в рука у тёмненький, суетливый рука ему махавших фигурка; тогда он броситься к дверь и с ужас стать прислушиваться, и поглядывать на окно; в окно продолжать мелькать тёмненький фигурка, за стеною же все было тихий, хотя из отверстие над дверь колебаться пламя свеча; мгновенно пётр подставить к дверь табурет, и, вскочить на него, высунуть в отверстие голова: четыре прижать друг к другу тёмный спина и четыре такой же картузика он увидеть, склонить над дверь; лицо он не видеть; отскочить, чтобы выхватить свой бульдог; и тут только вспомнить, что бульдог-то его остаться в дом, вместе с палка и серенький пальтецом. тогда он понять, что все кончить.

– господь, что же это такой, что же это такой? закрыть палец лицо, отвернуться и заплакать,

как покинутый дитя.

– за что?

но голос нелукавый кротко ему ответить:

– а катя?

стоить в угол, он понять, что ему бесполезный сопротивляться; с молниеносною быстрота метнуться в он мозг только одна мольба: чтобы скоро и безболезненно они над ним совершить то, что по имя он все ещё не иметь сила назвать; все ещё верить он, все ещё он надеяться:

– как, через несколько краткий мгновение быть… «это»?

но этот несколько краткий мгновение тянуться, как тысячелетия.

– отворять же скорый, отворять! – крикнуть он не свой голос, а внутри его все дрожало:

– господь, что же это, господи, такой, со мной? что же это такой?…

свой крик и приглашение над ним исполнить задумать он себя как бы сам под прожить жизнь подписывать: «смерть».

тогда щёлкнуть замок, и они появиться; до того мгновение они все ещё размышлять, переступать ли им роковой порог: ведь и они были человек; но теперь они появиться.

пётр видеть, как медленно открываться дверь и как большой тёмный пятно, топотать восемь нога, вдвинуться в комната; это он видеть потому, что видимый свеча из коридор освещать им путь; чей-то там, свеча держать, дрожала рука. но они ещё его не видать, хотя с осторожность двигаться прямо к нему; и остановиться; и чей-то над ним наклониться лицо, обыденное до чрезвычайность и скорей испуганный, чем злой, и пройти промеж них от тот лицо шепот…

– за что вы это, братец, меня?

бац: ослепительный удар сбить его с нога; качаться, он чувствовать, что уже сидеть на корточках: бац – удар ещё ослепительней; и ничто; рвануть, сорвало -

____________________

– давать-ка!…

– а?

– тащи, тащить!…

«тот-тот-тот», – топотать в темнота нога.

– верёвка!…

– где она?…

– давни ошшо…

«тот-тот-тот», – топотать в темнота нога; и перестать топотать; в глубокий безмолвие тяжёлый слышаться вздохи четыре сутулый, плечо в плечо сросшихся спин над какой-то предмет; потом явственный такой будто хруст продавливаемой грудь; и опять тишина…

«тот-тот-тот», – затопотать в темнота нога ____________________

____________________

в эфир пётр прожить миллиард год; он видеть весь великолепие, закрыть глаз смертный; и только после того уже он блаженно вернуться, блаженно глаз полуоткрыл и блаженно он видеть ____________________

____________________

что какой-тот бледный над ним склониться лицо, тёмный покрыть плат; и с тот лицо на он грудь капать слеза, а в вознесенных рука это грустный лицо, как водруженное распятие, медленно опускаться тяжёлый серебро.

– «родненький сестрица», – пронестись где-то – там.

– «почий, братец», – отозваться оттуда. она ему ещё живой прикрыть глаз; он отойти; он больше не возвращаться…

в хмуром, едва начинаться рассвет, на стол плясало жёлтый пламя свеча; в комнатушка стоять хмурый, беззлобный человек, на пол же – судорожно дышать тело пётр; без жестокость, с непокрытый лицо они стоять над тело, с любопытство разглядывать то, что они наделали: и смертный синева, и струйку кровь, сочившуюся из губа, прокусить, верно, в горячка борьба.

– жив ошшо…

– дыхает!

– давни-ка ево…

простёртый женщина накрыть его серебряный голубь.

– оставь: он, ведь, – наш братик!

– нет, ён придатель, – отозваться из угол су-хоруков, свёртывать цигарка.

но она обернуться и укоризненно сказать:

– ведь ты не знать: а може и он – братик. и стоять круг соболезновать шёпот:

– сердешный!

– не додавили…

– коншается!

– сконшался!

– царства ему небесный!…

– заступ-то готовый?

– готовый.

– а куда?

– а на агород.

и явственный из угол опять-таки дойти голос: – еттой я ево сопсвеннай ево палкай, которую он у меня в дорога вырывать.

одежу снять; тело в что-то завёртывать (в рогожа, казаться); и понести.

женщина с распущенными волос идти впереди с изображение голубь в рука…

____________________

утро стоять свежий: лепетать дерево; пурпуровый нить перистый тучка, ясный кровь, проходить по небо ясный струйками.





конец


приложения




луг зелёный [98]





(фрагмент)




вспомни, вспомни луг зелёный -

радость песня, радость пляск [99].

В. брюсов





…или общество – машина, поедать человечество, – паровоз, безумно реветь и затопить человеческий тело.

или общество – живой, цельный, нераскрытый, как бы вуаль от нас занавесить существо, спать красавица, которую некогда разбудят от сон.

лик красавица занавесить туманный саван механический культура, – саваном, сплести из чёрный дым и железный проволока телеграф. спать, спать эвридика, повить ад смерть, – тщетно орфей сходить в ад, чтобы разбудить ее. Сонно она лепетать:

ты вести – мне быть покорный [100].

я должный идти – должный.

но на взор облак чёрный,

чёрный смерть пелена.





В. брюсов



пелена чёрный смерть в вид фабричный гарь занавешивать просыпаться россия, этот красавица, спать доселе глубокий сон.

только тогда, когда быть снести все, препятствовать этот сон, красавица сама должный выбрать путь: сознательный жизнь или сознательный смерть, – то быть путь целесообразный развитие весь индивидуальность взаимный проникновение и слияние в интимный, а следовательно религиозный жизнь, или путь автоматизм. в первый случай общество претворяться в община. в второй случай общество поедать человечество.

ещё недавно россия спать. путь жизнь, как и путь смерть – были одинаково далёкий от нее. россия уподобляться символический образ спать пани катерина, душа которой украсть страшный колдун, чтобы пытать и мучить ее в чужой замок. пани катерина должный сознательно решить, кто она отдать свой душа, любимому ли муж, казак даниле, бороться с иноплеменный нашествие, чтоб сохранить для свой красавица родной аромат зелёный луг, или колдуну из страна иноземный, облечь в жупан огненный, словно пыхать раскаленным жар железоплавильный печь.

в колоссальный образ катерина и старый колдун гоголь бессмертный выразить томление спать родина, – красавица, стоить на распутье между механический мертвенность запад и первобытный грубость.

у красавица в сердце биться несказанный, но отдать душа свой несказанному значить взорвать общественный механизм и идти по религиозный путь для ковка новый форма жизнь.

вот почему среди бесплодный спор и видимый оторванность от жизнь, сама жизнь – жизнь зелёный луг – одинаково биться в сердце и простой, и мудрёный человек русских.

вот село. сельский учитель (радикал с длинный волос) спорить яро, долго, отягощая речь иностранный слово, вычитанными из дрянный книжонка. зевать ослабеть помещик. зевать волостной писарь и крестить рот.

а вот выйти из душной изба на зелёный луг. учитель взять гитара, тряхнуть длинный волос, и здоровый русский песня грянула такой раздолье, трепет сердечный: «каа-к в степин глу-у-хоой уу-мии-раал ямщи-ик…»

и дышать луг зелёный. и тонкий злак, волноваться, танцевать с цвет. и над луг вставать луна. и аромат белый фиалка проситься в сердце. и вспоминаться тысячелетний жизнь зелёный луг. и забытый, мировой правда – всколыхнуться, встать, в упор уставилась с горизонт, как этот больший золотой луна.

вспоминается время, когда под луна на зелёный луг взвивались обнажённый юноша, целомудренно кружились, завиваться в пляске. бархатный-красный, испещрить пятно, леопарды, ласково мяуча, мягко скакали вокруг юноша. и носилось над луг бледный золото распущенных коса: то в ласковый грусть взлетать юный девушка над тонкий трава. они серебряный хитон, точно струи прохлада, вечно слетать, пениться складками

это на зелёный луг посвятить в жизнь несказанный вести таинственный разговор душа.



…быть несказанный лицо. быть улыбка, невозвратный. быть бархатный смех заликовавших о лазурь уст. быть слово, веять ветер – сквозной, как золотой, облачный кружево на пылающем горизонт.

быть слово тишина, в которых слышатся гром неимоверный приближение душа к душа – гром вселенский полёт и молния херувимский любовь.

когда тишина говорить на зелёный луг и глаз передавать глаз несказанный, когда человек невольно бросить в вечный глубина, к которой ещё нельзя прикоснуться ни форма, ни слово, как понятный тиховейный зелёный луг, таить воспоминание.

помнить он песня и пляска священный экстаз, в котором глубокий душа сливаться с зарей и друг с другом.

зелёный луг хранить свой тайна. вот почему так невыразимый щемить сердце на зелёный луг, когда ветер, блеск озарить, уносить сердце, – и кружить, и кружить их в тихий пляска неизречённый. ещё близкий становиться охрипшие звук гармоники и нестройный жалоба подгородный мещан, выйти на зелёный луг вспомнить о несказанный старина в час несказанный: «уу-ноо-сии тыы маа-она гооо-ре быы-ии-ии-страа рее-чуу-шкаа с саа-боой…»



…быть тайный связь весь тот, кто перешагнуть за грань оформленного. они знать друг друга. пусть не знать каждый о себя, другой, взглянуть на него несказанный, взволнует, открыть, указать.

бирюзовый сеть небо опутает сердце посвятить – бирюзовый нить навеки скрепить. душа становиться, что зоря.

душа одного – весь розовый зорька, задумчиво смеющаяся нетленный радость. душа другого – бархатный-пьяный закатный пурпур. а вот душа – прекрасный шкура рыси, тревога глянувшая с горизонт.

когда я один, родственный мне душа не покидать меня. мы всегда совершать полёт наш – возвращение наш – на голубой, старинный родина, свой объятие распростереть над нами. ты близкий нам, родина, голубой, как небо, – голубой, как наш, затосковать о небо, души. голубой пространство наш душа и голубой небо, нам смеяться, – одна реальность, один символ, высветляемый зорями наш восхождение и приближение. видеть, видеть тебя, розовая зорька – знать, откуда ты! и душа мой, чёрный ласточка, кануть в небо, с визг несется тебе навстречу. я знать, мы вместе. мы идти к одному. мы вечный, вольный. душа наш закружиться в вольный пляска великий ветер. это – ветер освобождение.



…россия – большой луг, зелёный. на луг раскинуться город, селение, фабрика.

искони быть вольный простор. серебрилась ковыль. одинокий казак заливался песня, нестись вдоль пространство, над днепр – нестись к молодой жена катерина.

пани катерина, ясный солнышко, ты в терему,

открыть весёлый окно.

день смеяться и гас: ты следила одна

облако розоватых волокно.





«чуден днепр при тихий погода, когда вольно и плавно мчать сквозь лес и гора полный вода свой».

но прийти из страна заморский пан, назваться отец твоим, катерина, – казак в красный жупан; прийти и потянуть из фляжка чёрный вода, и вот стать говорить в народ, будто колдун опять показаться в этот место. и все предаться болезненный сон. и сама ты заснуть в горница, пани катерина, и вот чудиться тебе, будто пани катерина плясать на зелёный луг, озарить красный свет месяц – то не месяц, то старый пан, пан отец – казак, в красный, задышавшем пламенем жупан, на нее уставиться. эй, берегись…

пани катерина, безумный, что завертеться бесцельно в степь, один, когда муж твой лежать неотомщённый, прострелить на зелёный луг? он защищать родный луг от поганый нашествие.

эй, безумный, ну что ты плясать, когда дитя твой, твой будущность – задушить?…

но нет, ещё быть время, сонный пани: ещё живой твой муж, ещё дитя твой – твой будущность не погибнуть, а ты плясать в сон, озарить красный свет месяц… То не месяц: то неведомый казак, тебе из заморский страна ужас приносящий… вот покрывать он зелёный луг сеть мёртвый город; вот занавешивать небо чёрный полог фабричный труба – не казак, а колдун, отравлять свободный воздух родный небо – душа.

россия, проснись: ты не пани катерина – что там в прятки играть! ведь душа твой мировой. вернуть себя душу, над которой надмевается чудовище в огненный жупан: проснись, и дать тебе быть крыло большой орёл, чтоб спасаться от страшный пан, называющего себя твой отец.

не отец он тебе, казак в красный жупан, а оборотень – змей горыныч, собираться похитить тебя и дитя твой пожрать.

верить в россия. она – быть. мы – быть. будут человек. будут новый время и новый пространство. россия – большой луг, зелёный, зацветать цвет.

когда я смотреть в голубой небо, я знать, что это – небо мой душа. но ещё полный мой радость от сознание, что небо мой душа – родный небо.

верить в небесный судьба мой родина, мой мать.

мы пока молчим. мы о будущее. никто нас не знать, но мы знать друг друга – мы, чей новый имя восходят в душа вечный солнцами. голубой счастие нам открыто, и в голубой счастие тонут, визжат, и кружиться, и носиться – ласточка…

мы говорить о пустяк, но наш душа – душа посвятить в тишина – вечно улыбаться друг другу.

и зелёный луг хранить воспоминание. и сидеть, успокоить, на зелёный луг. там… из село, раздаваться звук гармоники, и молодой голос заливаться тоска на зелёный луг:

«кааак в стее-пии глуу-хоой паа-мии-раал яма-щиик».





гоголь [101]





1




самая родный, нам близкий, очаровывать душа; и все же далёкий, все ещё не ясный для нас, песня – песня гоголь.

и самый страшный, за сердце хватающий смех, звучать, будто смех с погост, и все же тревожить нас, будто и мы мертвец, – смех мертвец, смех гоголь!

«затянутая вдали песня, пропадать далече колокольный звон… горизонт без конец… русь! русь!» («мёртвый душа») и тут же строка высоко в «поле неоглядный», «солдат верхом на лошадь, везти зелёный ящик с свинцовый горох и подпись „такой-то артиллерийский батарея“ («мёртвый душа»). два зрение, два мысль; но и два творческий желание; вот одно: «облечь ее в месячный чудной ночь и она серебряный сияние, и в тёплый роскошный дыхание юг. облить ее сверкать поток солнечный яркий луч, и да исполниться она нестерпимый блеск» («размышление „рго domo sua“ по повод ненаписанный драма» [102]). а другое желание заключаться в том, чтобы «дёрнуть» эдак многотомный история малороссии без всякий данных на это.

«глаз… с пение вторгавшиеся в душа» («вий»). всадник «отдающийся» (вместо «отражающийся») в вода («страшный месть»). «полночный сияние… дымилось по земля» («вий»). «блистательный песня соловья» («майский ночь»). «волос, будто светлый-серый туман» («страшный месть»). «дева светиться сквозь вода, как будто бы сквозь стеклянный рубашка» («страшный месть»). «Из глаз вытягиваться клещи» («страшный месть»). «девушка… в белый, как убрать ландышами луг, рубашка» и с тело, «сваянными из облако», так что тело просвечивать месяц («майский ночь»). быть мочь, чрез миг ландышевый белизна они рубашка стать стеклянный вода, проструится ручьем, а ручей изойти дым, или оборвется над камень пыль у гоголь, как валиться у него серый пыль-вода («страшный месть»), чтобы потом засеребриться, как волчий шерсть («страшный месть»), или под весло сверкнуть, как из-под огнива огонь («страшный месть»).

что за образ? Из какой невозможность они создать? все перемешать в них: цвет, аромат, звук. где быть смелый сравнение, где художественный правда невероятный? бедный символист: ещё доселе упрекать они критик за «голубой звук»: но найти мне у верлэна, рембо, бодлер образ, которые были бы столь невероятный по свой смелость, как у гоголь. нет, вы не найти их: а, между тем, гоголь читать и не видеть, не видеть доселе, что нет в словарь у нас слово, чтобы назвать гоголь; нет у на способ измерить весь возможность, им исчерпанные: мы ещё не знать, что такой гоголь; и хотя не видеть мы его подлинный, все же творчество гоголь, хотя и суженное наш убогий восприимчивость, близкий нам весь писатель русских xix столетие. что за слог!

глаз у него с пение вторгаются в душа, а то вытягиваться клещ, волос развиваться в бледный-серый туман, вода – в серый пыль; а то вода становиться стеклянный рубашка, оторочить волчий шерсть – сияние. на каждый страница, почти в каждый фраза перехождение граница того, что быть какой-то новый мир, вырастать из душа в «океан благоухание» («майский ночь»), в «потоп радость и свет» («вий»), в «вихре веселие» («вий»). Из этот вихрь, потоп и океан, когда дерево шептать свой «пьяный молвь» («пропавшая грамота»), когда в экстазе человек, как и птица, лететь… «и казаться… вылететь из мир» («страшный месть»), рождаться песня гоголь; тогда хотеться ему песня свой «облечь… в месячный чудной ночь… облить ее сверкать поток солнечный яркий луч, и да исполниться она нестерпимый блеск» (из «набросок» гоголь). и гоголь начинать свой мироздание: в глубина душа его – рождалось новый пространство, какой не знать мы; в потоп блаженство, в вихрь чувство извергалась лава творчество, застывать «высоковерхими» гора, зацветая лес, луг, сверкать пруд: и тот гора – не гора: «не задорное ли море выбежать из берег, вскинуть вихрь безобразные свой волна, и они, окаменев, остаться неподвижный в воздух» («страшный месть»). «тот лес – не лес… волос порасти на косматый голова дед» («страшный месть»); «тот луга – не луга… зелёный пояс – перепоясать небо» («страшный месть»); и пруд тот – не пруд: «как бессильный старец держать он в холодный объятие свой далеко тёмный небо, осыпать ледяной поцелуями огненный звезда…» («майский ночь»). вот какова земля гоголь, где лес – борода дед, где луга – пояс, перерезать небо, где гора – застынуть волна, а пруд – старец бессильный, обнимать небо. а небо?… в «страшный месть» у гоголь оно (небо) наполнять комната колдун, когда колдун вызывать катеринину душа; само небо исходить из колдун, как магический ток – так вот какой небо у гоголь: колдовской небо: и на это-то небо возникать у него земля – колдовской земля: оттого-то лес оказываться голова дед, и даже из печный труба «делаться ректор»; таковы же у гоголь и ребёнок этот земля – страшный ребёнок земля: это или колдун, или вий, или панночка, тело они сквозной, сваянные из облако; даже свинья на этот странный земля, по меткий наблюдение эллиса [103], – «поводить очами»: тот земля – не земля: то облачный гряда, пронизать лунный сияние; замечтайся – и мечта превратить тебе облачный очертание по воля твой и в русалка, и в чёрт, и в град новый – и ты найдешь здесь сходство, хоть с петербург.

нестерпимый блеск песня гоголь; и свет этот песня создать ему новый, хороший земля, где мечта – не мечта, а новый жизнь. песня его – сияние, «как сквозной покрывало, ложилосьлегко» (вий») на земля, по которой ходить гоголь; «дамасскою дорогой и белый, как снег,кисеею» («страшный месть») закутал гоголь от нас, от себя подлинный земля; и укладка этот кисея рождать, будто из облако сваянные, преображенные тело летать панночка. действительность в первый период творчество являться у гоголь часто под романтический вуаль из месячный луч; потому что действительность у него подобный тот дама, которой наружность выносима только под вуаль; но вот срывать гоголь вуаль со свой дама – посмотреть, в что превращать действительность гоголь: «погонщик скотина испустить такой смех, как будто бы два бык один против другого замычали раз» («вий»). «голова у иван иванович похожий на редьку хвост вниз; голова у иван никифорович – на редьку хвост вверх»… «у иван иванович… глаз табачный цвет, и рот… несколько похожий на буква ижица; у иван никифорович… нос в вид спелый слива…» «вот у наш заседатель весь нижний часть лицо баранья, так сказать… а ведь от незначительный обстоятельство: когда покойница рожать, подойти к окно баран, и нелёгкий подстрекни его заблеять» («тяжба»).

вот так действительность! После сваянных из облачный блеск тело выползать у него бараньи хари, мычать на нас, как два бык, выползать редьки с хвост вверх и вниз, с табачный цвет глаз и начинать не ходить, а шмыгать, семенить – бочок-бочок; и всего ужасней то, что гоголь заставлять их изъясняться деликатный манер; этот «редьки» подмигивать табачный цвет глазок, пересыпать речь словечками «изволите ли видеть», и докладывать нам о них гоголь не просто, а со странный отчаянный какой-то весёлость; у заседатель нижний часть лицо не бараний, а «так сказать» баранья – «так сказать», от незначительный обстоятельство: оттого, что в момент появление заседатель на свет баран подойти к окно: ужасный «так сказать». здесь гоголь называть реалист, – но помилуйте, где же тут реальность: перед нами не человечество, а дочеловечество; здесь мир населять не человек, а редьки; в всякий случай этот мир, на судьбы которого влиять баран, подойти к окно, пропасть чёрный кошка («старосветский помещик»), или «гусак» – не мир человек, а мир зверь.

а весь этот семенить, шнырять и шаркать перепенки, голопупенки, довгочхуны и шпоньки – не человек, а редьки. такой человек нет: но в довершение ужас гоголь заставлять это зверьё или репьё (не знать, как назвать) танцевать мазурка, одолжаться табак и даже более того, – испытывать мистический экстаз, как испытывать у него экстаз одна из редька – шпонька, глядеть на вечереющий луч; даже более того: амфибия или рептилия у него покупать человеческий душа. но под какой небесами протекать жизнь этот существо? «если бы… в поле не стать так же тёмный, как под овчинный тулуп», – замечать гоголь в одном место. «Темно и глухо (в ночь), как в винный погреб» («пропавшая грамота»). гоголь уметь растворять небо восторг душа и даже за небо провидел что-то, потому что герой его собираться разбежаться и вылететь из мир; но гоголь знать и другое небо, как бараний тулуп и как крышка винный погреб. и вот, едва снимать он с мир кисею свой грёза, и вы оказываться уже не в облако, а здесь, на земля, как это «здесь» земля превращаться в нечто под бараний тулуп, а вы – в клоп или блоха, или (ещё того плохой) – в редьку, сохранять в погреб.

и уже другая у гоголь начинаться сказка, обратная первый. человек – не знать гоголь. знать он великан и карлик; и земля гоголь не знать тоже – знать он «сваянный» из месячный блеск туман или чёрный погреб. а когда погреб соединять он с кипеть месячный пена туч, или когда редьку соединять он с существо, летающимипо воздуху, – у него получаться странный какой-тот подобие земля и человек; тот земля – не земля: земля вдруг начинать убегать из-под нога; или она оказываться гроб, в котором задыхаемся мы, мертвец; и тот человек – не человек; плясать казак – глядеть: из рот побежать клык; уплетать галушка баба – глядеть: вылететь в труба; идти по невский чиновник – смотреть: ему навстречу идти собственный он нос. и как для гоголь знаменательный, что позднейшая критика превратить чичиков – этот самого реальный из его герой – не более не менее, как в черта [104]; где чичиков – нет чичиков; быть «немец» со свиной рылом, да и то в небо: ловить звезда, и уже покрался к месяц. гоголь оторваться от того, что мы называть действительность. кто-то из-под нога его выдернуть земля: остаться в нем память о земля: земля человек разложиться для него в эфир и навоз; а существо, населять земля, превратиться в бестелесный душа, искать себя новый тело: они тело – не тело: облачный туман, пронизать месяц; или они стать человекообразный редька, вырастать в навоз. и весь хороший, человеческий чувство (как-то: любовь, милосердие, радость) отойти для него в эфир: характерный, что мы незнаем, кто из женщина любить гоголь, любить ли? когда он описывать женщина – то или видение она, или холодный статуя с персями, «матовый, как фарфор, непокрытый глазурь», или похотливый баба, семенить ночь к бурсак. неужели женщина нет, а быть только баба, или русалка, с фарфоровый персями, сваянная из облако?

когда он учить о человеческий чувство, – он резонировать и даже более того: столоначальник советовать помнить, что он – как бы чиновник небесный стол [105], а в николаевский россия провидеть он как бы «град новый, спускающийся с небо на земля».

радость – радоваться ли гоголь? нет, темнеть с год лицо гоголь: и умирать гоголь со страху.

невыразимый, нежный чувство его: уже не любовь в любовный он грезах – какой-то мировой экстаз, но экстаз невоплотимый; зато обычный чувство человек для него – чувство подмигивать друг другу шпонек и редек. и обычный жизнь – сумасшедший дом. «мне опротивела пьеса («ревизор»), – писать гоголь одному литератор: – я хотеть бы убежать теперь…» «спасти меня! дать мне тройка, как вихрь, коней!… садись, мой ямщик… взвейтесь, конь, и несите меня с этот свет! далее, далее, чтобы не видно было ничто…» («записка сумасшедший»).

но должный ли гоголь в этот мир свой редька и блистать на солнце тыква с восседать сре-ди оных довгочхуном воскликнуть вместе со свой сумасшедшим: «далее, далее – чтобы не было видно ничто…»?





2




я не знать, кто гоголь: реалист, символист, романтик или классик. да, он видеть весь пылинка на бекеше иван иванович столь отчётливый, что превратить самого иван иванович в пыльный бекешу: не увидеть он только в иван ивановиче человеческий лицо; да, видеть он подлинный стремление, чувство людской, столь ясно глубокий разглядеть несказанный корень этот чувство, что чувство стать уже чувство нечеловеков, а какой-то ещё невоплощённый существо: летать ведьма и грязный баба; шпонька, описать как овощ, и шпонька, испытывать экстаз, – несоединимый; далёкий прошлое человечество (зверьё) и далёкий будущее (ангельство) видеть гоголь в настоящий; но настоящий разложилось в гоголь. он ещё не святой, уже не человек. провидец будущее и прошлое зарисовал настоящий, но вложить в него какой-то нам неведомый душа. и настоящий стать прообраз что-то… но что?

говорить, реалист гоголь: да. говорить, символист он – да. у гоголь лес – не лес; гора – не гора; у него русалка с облачный тело; как романтик, влечься он к чертям и ведьмам и, как гофман и по, в повседневность вносил грёза. если угодно, гоголь – романтик; но вот сравнивать же эпос гоголь с гомером?

гоголь гений, к которому не подойти со школьный определение; я иметь склонность к символизм; следственно мне лёгкий видеть черта символизм гоголь; романтик увидеть в нем романтик; реалист – реалиста.

но подходить мы не к школа, – к душа гоголь; а страдание, мука, восторги этот душа на такой вершинах человеческий (или уже сверхчеловеческого) путь, что кощунственно вершины этот мерить наш аршин; и аршином ли измерять высота заоблачный высота и трясина бездонный болот? гоголь – трясина и вершина, грязь и снег; но гоголь уже не земля. с земля у гоголь счеты; земля совершить над ним свой страшный месть. обычные у нас чувство – не чувство гоголь: любовь – не любовь; веселие – и не очень веселие; смех – какой там смех: просто рёв над бекеша иван иванович и притом такой рёв, как будто «два бык, поставить друг против друга, замычали раз». смех гоголь переходить в трагический рёв, и какой-то ночь наваливается на нас из этот рёв: «и заревет на него в тот день как бы рёв разъярённый море; и взглянуть он на земля, – и вот тьма и гора, и свет померк в облако», – говорить исайя (v, 30). гоголь подойти к странный какой-то рубеж жизнь, за которым послышаться ему рёв; и этот рёв превратить гоголь в смех; но смех гоголь – колдовской; взглянуть на земля гоголь, рассмеется – «и вот тьма и гора», хотя солнце сиять, «ряд фруктовый дерево, потопить багрянец вишен и яхонтовый море слив, покрыть свинцовый мат». так прибирать поверхность земля гоголь сказочный великолепие в свой реалистический рассказ (как, например, в «старосветский помещиках»). но за это великолепие, как за некий ковёр золотой, накинуть над бездной ужас, «бездна», по слово пророк аввакум, для гоголь «дать голос свой, высоко поднять рука свой» (аввакум, iii, 10). и вот вслед за описание мёртвый жизнь афанасий иванович и пульхерия иванович, – описание, в котором, казаться бы, нет ничто таинственный, описание, в котором все ясный, как день, где жизнь они озарить великолепие идиллия, как залит они сад багрянец вишен и яхонтовый море слив, – даже за это великолепие золотой полдень посещать гоголь бездна страх, как и пульхерия ивановну посещать бездна в образ чёрный кошка. и тут же, обрывать идиллия, гоголь нам признаваться: «вам, без сомнение, когда-нибудь случаться слышать голос, называть вас по имя, который простолюдины объяснять тем, что душа стосковалась с человек… я помнить, что в детство я часто его слышать… день обыкновенно в это время быть самый ясный и солнечный; ни один лист в сад на дереве не шевелиться, тишина быть мёртвый, даже кузнечик переставать трещать; ни душа в сад. но признаваться, если бы ночь самая бешеный и бурный, со весь ад стихий настигнуть меня одного среди непроходимый лес, я бы не так испугаться, как этот ужасный тишина среди безоблачный день» («старосветский помещик»). этот страх полдень, когда земной отчётливость явление выступать с особенный ясность, другие называть панический ужас; и в библия отметить ужас этот: «избавить нас от бес полуденный". великий пан или бес (не знать кто) из лесной дебрей душа подымал на гоголь лика свой, и, ужаснуться этот лик, гоголь изнемогать в полуденный тишина среди яхонтовый слива, дынь, редек и довгочхунов; и в каждый довгочхуне видеться гоголь басаврюк, и каждый чиновник именно день, а не ночь становиться для него оборотнем.

но почему же? дневный приближение бездны дух к поверхность дневный сознание, рёв ее («и заревет на него в тот день как бы рёв разъярённый море») в солнечный тишина – обычный состояние высокопросвещенных мистов. весь мистерия начинаться в древность страх (бездна развертывалась под нога посвящаемого в мистерия в египет, бездна выпускать оборотень с пёсий голова пред посвящение в эпопты на больший мистерия елевзиса [106]), и этот страх переходить в восторг, в состояние, которое являть мир совершенный и которое достоевский называть «минута вечный гармония» [107] – минута, в которую испытывать перерождение душа тело, и она разрешаться подлинный преображение (серафим), подлинный безумие (ницше) [108], или подлинною смерть (гоголь). да: в образ свой, и свой отношение к земля гоголь уже перейти граница искусство; бродить в сад свой душа, да и набрести на такой место, где уже сад не сад, душа не душа; углублять свой художественный стихия, гоголь выйти за предел свой личность и вместо того, чтобы использовать это расширение личность в цель искусство, гоголь кинуться в бездна свой «я» – вступить на такой путь, куда нельзя вступать без определённый оккультный разработать путь, без опытный руководитель; вместо того, чтобы соединить эмпирический «я» свой с «я» мировой, гоголь разорвать связь между обоими «я» и чёрный бездна лечь между ними; одно «я» ужасалось созерцание шпонек и редек, другое «я» летать в неизмеримость мир – там за небесный свод; между обоими «я» легло мировой пространство и время биллион верст и биллион год. и вот, когда наступал зов душа («вам, без сомнение, случаться слышать голос, называть вас по имя, которой… объяснять тем, что душа стосковалась с человек») – когда наступал этот зов, чёрный бездна пространство и год, разделявшая оба «я» гоголь, разрывать перед ним покров явление и он слышать «как бы рёв разъярённый море». «признаваться, если бы ночь, самая бешеный и бурный, со весь ад стихий настигнуть меня среди… лес, я бы не так испугаться», – вздыхать гоголь; оттого-то метался он безвыходный – все искать посвятить в тайна, чтобы тот спасти его, и напасть на о. матвея; что мочь сделать о. матвей [109]? он не мочь понять гоголь. самый кроткий и доброжелательный человек, не глядеть туда, куда глядеть гоголь, мочь бы лишь погубить его. гоголь взлететь на крыло экстаз, и даже вылететь из мир, как безумный пани его, катерина, которая «лететь… и казаться… вылететь из мир». вылететь, и сойти с ум, как вылететь гоголь уже тогда, когда кричать устами свой сумасшедшего: «несите меня с этот свет. далее, далее, чтобы не видно было ничто». далее – по слово исайи: «и вот – тьма, горе и свет померк в облако» (v, 30). гоголь следовать бы совершить паломничество к фолиант беме, к древний рукописям восток: гоголь следовать бы понять прежде всего, что тому, в что он, быть объяснение; тогда понять бы он, что, мочь быть, найтись и человек, которые мочь исправить страшный вывих душа его; но у гоголь не быть терпение изучать, и потому-то искать он руководитель вовсе не там, где следовать; не изучать гоголь восточный мистический литература – не изучать вообще ничто: хотеть «дёрнуть» история малороссии, эдак том шестнадцать. между тем, фалес и платон путешествовать в египет [110]: в результат – учение платон об идея и душа – тот душа, которая, стосковавшись с тело, звать человек (и гоголь этот зов слышать). учение платон – только внешний изложение мудрость тота-гермес; оно опираться на мистерия, как опираться на иогу учение некоторый школа индия об алайе (душа мир, с которой соединять свой «я» посвятить). душа стосковалась по гоголь; гоголь стосковаться по душа свой, но бездна лечь между ними: и свет для гоголь померк. гоголь знать мистерия восторг, и мистерия ужас – тоже знать гоголь. но мистерия любовь не знать. мистерия этот знать посвятить; и это не знать гоголь; не знать, но заглядывать в сокровенный.

восторг его – дикий восторг; и вдохновение сладость – дикий сладость: и уста – не улыбаться, а «усмехаются смех блаженство». пляшет казак – вдруг «из рот выбежать клык» («страшный месть»). «рубин уст прикипать кровь к самому сердце» (не любовь – вампирство какой-то). в весь экстаз, преображать и гоголь, и мир («травы казаться дно какой-то светлый… море») («вий») – в весь этот экстаз «томительный, неприятный и вместе сладкий чувство» («вий»), или «пронзать, томительный сладкий наслаждение» («вий») – слово «бесовски сладкий» («вий»), а не божественно сладкий чувство. и оттого преображенный блеск природа начинать пугать; и «днепр» начинать серебриться «как волчий шерсть» (почему «волчья»?). а когда преображаться земля, так что изменяются пространство (под киев «засинеть лиман, за лиманом… чёрный море… видный быть земля галичский»), почему «дыбом подниматься волос», а «бесовски сладкий» чувство разрешаться тем, что конь заворачивать морда, и – чудо! – смеяться? не мистерия любовь разрешаться экстаз гоголь, а дикий пляска; не в любовь, а в пляске безумие преображается все: подлинно – в заколдованный место гоголь: «и пойти… вывёртывать нога по весь гладкий место… сзади кто-то засмеяться. оглянуться: ни баштану, ни чумак, ничто… вокруг провалы; под нога круча без дно; над голова свеситься гора… из-за нее мигать какой-то харя» («заколдованный место»). душа позвать человек – восторг, пляска: а в результат: круча без дно да какой-то харя. и только? так всегда у него: хома брут тоже пойти писать с панночка на спина, а потом рёв: «привести вия». и вий, дух земля, которую оклеветать гоголь, указывать на него: «вот он»; и превратить гоголь в нечистей человек бросаться на хома-гоголь; и убивать его; это потому, что иметь гоголь видение, лик, но себя не преобразить для того, чтоб безнаказанно видеть лик, слушать зов души любимый, чей голос по слово откровение «подобный шум вода многих»; этот шум стать для гоголь «ревом», блеск преображение – «волчий шерсть», а душа – «ведьма». оборотень вместе с гекатой не трогать посвящать в мистерия, выходить из элевзинского храм и они грызть гоголь, как грызть мертвец колдун. и лик, виденный гоголь, не спасти гоголь: этот лик стать для него «всадник накарпатах». от него убегать гоголь: «в облаке пред ним светиться чудной лицо. непрошенный, незванное, явиться оно к нему в гость… и страшный, казаться, в нем мало, а непреодолимый ужас напасть на него» («страшный месть»). и в ясный солнечный день гоголь дрожать, потому что казаться ему, что «мелькать чей-то длинный тень, а небо ясный, и туча не пройти по нем» («страшный месть»). это – тень чудной лицо, которое, несмотря на то, что оно – чудной, ужасало гоголь весь жизнь: это потому, что мост любовь, преображать земля, рухнуть для гоголь и между лик небесным и им образоваться чёрный, реветь бездна, которую занавесить гоголь смех, отчего смех превратиться в рёв, «как будтодва бык, поставить друг против друга, заревели раз». бездны бояться гоголь, но смутно помнить (не сознание, конечно), что за «бездной этот» (за миллиард верст и год) милый голос, звать его: не пойти на зов не мочь гоголь: пойти – и упасть в бездна: мост любовь рухнуть для него, а перелететь через бездна не мочь гоголь; он влететь в нее, вылететь из мир (как мочь влететь в бездна неофиты, проходить испытание). гоголя удручать какой-тот прошлое, какой-тот предательство земля – грех любовь (недаром мы ничто не знать об увлечение этот до извращённость страстный натура). «спасти меня!… и нести с этот свет! далее, чтобы не видно было ничто». ничто: ни шпонек, ни земля, ни лика.

«божественный ночь! очаровательный ночь!» («майский ночь»). «знать ли вы украинскую ночь? о, вы не знать украинской ночь», – восхищаться гоголь. и подлинно: многие ли знать такой ночь, когда вода превращаться в сверкать «волчью шерсть», а травы казаться «дно… какой-то светлый море»? и все же чудиться нам, что этот восторг и радость этот – «к худу»: и весь такой ночь худо кончаться для гоголь. наконец, гоголь не захотеть уже ни день с зовом, ни ночь «с волчий шерсть»; закричать: «далее! далее, чтобы не видно было ничто».

любить гоголь россия, страна свой, как любовник любимую, ее любить гоголь: «русь! что ты хотеть от меня? какой непостижимый связь таится между нами?» («мёртвый душа»). какой-то неведомый никто россия любить гоголь; любить гоголь россия странный любовь: она для него – как для колдун дочь его, катерина; над ней колдовать гоголь: «что глядеть ты так?… неестественный власть осветиться мой очи…» что за тон, что за ревнивый властность – гоголь заклинать россия; она для него – образ весь жизнь неведомый ему, и все же его любовница. не тот ли же власть светиться очи гоголь, какой осветиться очи старик-отец в «страшный месть»: «чудный показаться ей (катерина или россия?) странный блеск очей…» «посмотреть, как я поглядывать на тебя очами», – говорить колдун, являться в сон дочь. «посмотреть, как я поглядывать на тебя очами», – как бы говорить гоголь, являться нам в сон русский жизнь (русский жизнь – самый удивительный сон): «сон много говорить правда» («страшный месть»). и какой-то вещь, едва уловимой в сон правда обращаться гоголь к спать ещё доселе, земля русский. «русь!… но какой же непостижимый тайный сила влечь к тебе?… какой непостижимый связь таится между нами?… неестественный власть осветиться мой очи…» Непостижимо, неестественно связать с россия гоголь, быть мочь, более весь писатель русских, и не с прошлый вовсе россия он связать, а с россия сегодняшний, и ещё более завтрашний день.

разве не сон все, что происходить с нами, с земля, наш родина; ещё недавно странный блеск озарилась страна родный, так что из москва стать видный и лиман, и чёрный море, и всадник неведомый. а теперь, даже в солнечный день, когда и туч нет, чей-то мелькать страшный тень: тень ужасный, из глубина душа, из глубина земля идти провокация. все стать дико и непонятный; и страна наш в смертельный тоска: и здесь и там идти дикий пляска странный веселие, странный забвение. и, как гора карпатский, туча беда нависать над нами: на гора тот – мститель неведомый. и странный в глубина душа подниматься вопль: русь! что ты хотеть от нас? что звать и рыдать, и хватать за сердце?… не знать… а что-то звать и рыдать: и хватать за сердце.

пред завесою будущее мы, словно неофит пред храм: вот разорвутся завесы храм – что глянет на нас: геката [111] и призрак? или душа наш родина, душ народ, закутать в саван?

гоголь прежде всех подойти к мистерия этот; и встать перед ним мертвец. умереть гоголь.

а теперь мы стоить пред тот же видение – видение смерть. и потому-то видение гоголь близкий нам всего, что сказать о нас и родина наш. мы должный помнить, что покрывать смерть спасть лишь тогда, когда мы душа наш очистить для великий мистерия: мистерия этот – служение родине, не только в форма, но и в дух и истина. тогда спасть с нее саван, явится нам душа наш, родина.





3




касаться гоголь, невозможный не сказать хотя бы два слово о он слог. можно написать многотомный исследование о стиль и слог гоголевский творение. и как реализм гоголь слагается из два сказка о дочеловеческой и сверхчеловеческий земля, так и естественный плавность он слог слагается тоже из два неестественность. она слагается из тонкий ювелирный работа над слово, и притом такой, что оставаться совершенно непонятный, как мочь гоголь, нагромождать чудо технический искусство на чуде, так что ткань он речь – ряд технический фокус – как мочь гоголь именно при помощь этот фокус выражать экстаз душа живой? такова одна сторона гоголевский стилистика, перебивать подчас грубый (даже не грамматический) оборот речь или совершенно грубый, нелепый и даже пошлый приём. такой ничто не говорить эпитет, как «чудный», «роскошный», «очаровательный», пестрят слог гоголь и сами по себя ничто не выражать, но в соединение с утончённый сравнениями и метафора придавать особый обаяние слог гоголь. кто не помнить поразительный повесть о капитан копейкин; но потрудиться вглядеться, в что технический фокус этот приём: совершенно банальный изложение злоключение несчастный капитан перебиваться буквально через два слово вставкой выражение «изволите ли видеть», «так сказать» и т. д.

именно этот грубый приём достигать гоголь ослепительный выразительность. слог гоголь одновременно и докультурный, и вместе с тем слог гоголь превосходить в свой утонченность не только уайльда, рембо, сологуба и других «декадент», но и ницше подчас.

весь тот приём, которые характеризовать хороший стилист наш время (именно как стилист наш время), налицо у гоголь.

в-первых, обилие аллитерация в проза.

«светлый серп светил» («вий»). «вихрь веселие» («вий»). «усмехнуться смех» («вий») (здесь аллитерация соединяться с усиление глагол «усмехнуться» существительным «смех»). «в она черта ничто не быть тусклый, мутный, умереть» («вий»). (здесь «тот» «ут» и одновременно «му» «ум».) «как клокотание кипеть смола» («вий»). «круглый и крепкий стан» («вий»). «костяной коготь» («вий»). «острый очи не открываться» («страшный месть») и т. д.

в-вторых, изысканность расстановка слово.

1) разделение существительного от прилагательного вставочный слово; некоторый наивный критик вменять в вина такой тонкий стилист, как сологуб, то, что он пользоваться это, якобы модернистическим приём («тяжёлый на он грудь положить лапа»). а вот вам наудачу из гоголь: «поглотить ночной мрак луг» («вий»). «блестели золотой глава вдали киевский церковь» («вий») (вместо: «вдали блестели»). «он не утерпеть, уходить, не взглянуть» («вий»). «страшный мука, видно, терпеть он» («страшный месть») (вместо: «он, видно, терпеть страшный мука») и т. д.

2) сложный эпитет также употреблять гоголь в изобилии: «белопрозрачное небо», «сутозолотая парча», «длинношейный гусъ», «высоковерхие гора».

3) иногда эпитет этот дерзки до чрезвычайность: «оглохлые стена», «поперичивающее себя чувство», «ключевой холод» и т. д.

4) характерный глагол гоголь; в употребление их мы усматривать самый откровенный импрессионизм: «перси просвечивать» («вий»); «сияние дымилосъ»; «вопль… едва звенели»; «голос одиноко сыпаться»; «слово… всхлипывать»; «валиться… вода»; «холод прорезаться в казацкий жила»; «сабли… звукнули»; «запировал пир»; «шумит, греметь конецкиев»; «гора за гора… обковывают земля»; «очи выманивать душа»; «перепеть… греметь»; «пламя… выхватываться» и т. д.

5) я не говорить уже о сравнениях гоголь; иногда целый страница идти описание того, с что сравниваться предмет, который иной раз вовсе не описать. я не стать утруждать внимание пример. достаточный привести одну фраза: «слышаться шум (какой же шум?)… будто ветер (1-ая степень определение шум); но не просто ветер, а «ветер в тихий час вечер» (2-ая степень определение); этот «ветер» – «наигрывать, кружась, по водный зеркалу» (3-я степень определение шум) и не просто «ветер наигрывать, кружась», а – «нагибая ещё низкий в вода серебряный ив» (4-ая степень определение). с одной сторона – «шум», а с другой сторона тонкий анализ (кока именно шум). никто после гоголь не выбирать такой изысканный сравнение. характерный для гоголь трехчленная форма сравнение: «тот луга (1) – не луга (2): то – зелёный пояс» (3) и т. д.

6) у сологуба характерный скопление многих глагол, существительных, прилагательных; у гоголь то же: «степь краснеть, синеть, гореть цвет» («иван фёдорович шпонька»). или: «перепели, дрофа, чайка, кузнечик, тысяча насекомое, и от них свист, жужжание, треск, крик, и вдруг стройный хор» (там же). «пойти писать версты, станционный смотритель, колодец, обозы, серый деревня, с самоварами, бабами»… («мёртвый душа»). «городишки… с лавчонками, мучной бочка, каланчами… зелёный, жёлтый и свежеразрезанные чёрный полоса» («мёртвый душа»).

7) Особенно характерный для гоголь повторение одного и тот же слово, параллелизм и полупараллелизмы (иногда замаскированный): «в старина любить хорошенько поесть, ещё лучше любить попить, а ещё лучина любить повеселиться» («страшный месть»). «пировал до поздний ночь и пировал так, как теперь уж не пировать» («страшный месть»). «Из-за лес чернел земляной вал, из-за вал подыматься старый замок» (здесь параллелизм выдержать до конец). «под потолок мелькать нетопыри… и тень от них мелькать по стена» (замаскированный параллелизм).

8) иногда расстановка слово или параллелизм достигаться необычайный утонченность: «сни-лосъ мне, чудно, право и так живой, сниться мне» («страшный месть»). «блеснуть день, но не солнечный: небо хмурилось и тонкий дождь сеяться на поле, на широкий днепр. проснуться пани катерина, но не радостный: очи заплакать, и весь она смутный и неспокойный». (здесь двойной параллелизм форма и смысл: параллель в расположение фраза и одновременно параллель между погода и состояние душа пани катерина: «блеснуть день» – «проснуться пани катерина»; «но не солнечный день» – «но не радостный»; «небо хмурилось» – «очи заплакать»; «и тонкий дождь сеяться» – «и весь она смутный».) или: «муж мой милый, муж дорогой» (пропуск местоимение «мой» усиливать лиризм фраза) и т. д.

9) иногда параллелизм у гоголь только подразумеваться: «а из окошка далеко блестеть гора и днепр; за днепр синеть лес… но не далёкий небо и не синий лес любоваться пан дани-ло (фигура нарастание): глядеть он на выдаться мыс»… («страшный месть»).

10) иногда изысканность форма переходить весь предел, и вот тогда-то ударить по наш нервам гоголь намеренно банальный риторика: «божественный ночь! очаровательный ночь!» но странный: именно этот риторика после тонкий красочный сочетание, после тонкий извив фраза загорается невероятный блеск совершенство, и нам начинать казаться, что нет ничто простой, естественный проза гоголь; но то – обман.

я не мочь перечислить здесь и сотый часть весь тот сознательный ухищрение, к которым прибегать стилистика гоголь. знать только одно: в стилистика этот отражаться самая утончённый душа xix столетие. нечеловеческий мука гоголь отразиться в нечеловеческий образ; а образ этот вызвать в творчество гоголь нечеловеческий работа над форма.

быть мочь, ницше и гоголь – великий стилист весь европейский искусство, если под стиль разуметь не слог только, а отражение в форма жизненный ритм душа.



* * *





notes


комментарии





печататься по текст первый отдельный издание: белый А. серебряный голубь. повесть в семь глава. М., скорпион, 1910.

«серебряный голубь» быть задумать А. белый около 1907 г., что подтверждать заметка в периодика тот время и некоторый архивный материал. однако, основываться на признание самого писатель, систематический труд над повесть следовать отнести только к 1908 г. воплощению замысла в многом содействовать сблизившийся в этот период с белым, известный историк литература и критик М. О. гершензон, который предоставить ему обширный литература о сектант (книга пругавина, бонч-бруевича и др.) [белый А.Между два революция, с.298, 354. 443].

своеобразный подступ к повесть стать рассказ «адам», напечатать в четвёртый номер журнал «вес» за 1908 г. в «адам», написать в экспрессивный-усложненной манера, уже довольно отчетливо звучать тема «возвращение блудный сын» – оторвать от почва безумец-интеллигент на родный земля. обращение белого в «серебряный голубь» к стилевой традиция прошлый столетие, к гоголевский повествовательный манера было подготовить соответствующий опыт в он поэтический творчество: в конец 1908 г. выходить сборник «пепел», поэтика которого открыто строиться под знак некрасов, а в март следующий год – сборник «урна», стих которого пропитать образ и ритм баратынский.

окончательный текст повесть быть создать в 1909 г.: в февраль и март белый начинать работа над ней, уединиться в имение родственник свой друг Г. А. рачинского в бобровке, а лето продолжать ее уже в подмосковный дедове. в тот же год «серебряный голубь» напечатать в журнал «вес» (№ 3 – 4, 6 – 7, 10 – 12).

в отличие от многократно и существенно перерабатываемого «петербург», текст «серебряный голубь» при последующий изданиях практически не правился автор. в 1917 г. белый пытаться издать свой собрание сочинение, однако из-за смерть издатель, В. В. пашуканиса, в свет выходить лишь два том, четвёртый и седьмой. седьмой том содержать четыре первый глава повесть, обозначить как она первый часть. второй часть не выйти. в 1922 г. в берлинский издательство «эпоха» «серебряный голубь» выходить в два часть, без авторский предисловие и с изъятие несколько заключительный фраза.



резкий своеобразие стилистический манера белого (ритмический начало в проза, соединение объективный и субъективный ракурс повествование, разнообразие словесно-речевой система – «книжной», сказовый, стилизованный) определять особенность синтаксис повесть. необычный употребление многих знак препинание (и столь же необычный они отсутствие в необходимый случай), особенный построение громадный по величина и сложнейших по состав предложение, частый изменение традиционный порядок слово (инверсия), подчёркивать ритм, расстановка самим белый неожиданный ударение над слово (сделать также в цель ритмизация) – весь это и многое другое безусловно являться проявление авторский воля и в максимально возможный степень сохранить в настоящий издание. отдельный проблема составить смысловой «тёмный место», не выправить белым ни в одном из прижизненный издание. с одной сторона, автор неоднократно подчёркивать неразрывный единство форма и содержание, для него значимый быть любой «мелочь», вплоть до буква и знак препинание. но с другой сторона, при первый публикация и при переиздание повесть писатель не уделять особенный внимание выверка сложный текст «серебряный голубь». текстологический решение, которые необходимый было принимать при многочисленный разночтениях и отступлениях от грамматический и стилистический норма, присущих проза А. белого, требовать крайний осторожность и также были нацелить на сохранение смысловой, образный и ритмической цельность повествование.





1




иметься в вид роман «петербург» (см. вступ. ст. к наст. изд.).





2




благочинный – священник, осуществлять административный надзор над несколько церковь.





3




кик – старинный праздничный головной убор замужний женщина, платок с конец, повязать в вид рог.





4




казёнка – водка, продавать в государственный винный лавка. слово связать с государственный (казённый) монополия на торговля водка, которая стать вводиться в россия с 1895 г. министр финансов граф С. Ю. витте. «винополия» – искажённый «монополия».





5




стрекулист – мелкий чиновник, в переносный смысл – плут, проныра.





6




марциал марк валерий (42 – 103) – римский поэт, автор несколько книга остроумный сатирический эпиграмма.





7




символический смысл немецкий (западный) имя тодрабе-траабен образовать соединение такой корень, как «tod» (смерть), «rabe» (ворон) и «grabe» (могила).





8




мирра – ароматический смола, употреблять в парфюмерия. полиелей – наиболее торжественный часть православный служба, в время которой звучать весь голос хор и возжены весь свеча.





9




шмидт – фамилия приятель дарьяльского, увлечь теософия, скорее всего, навеять имя знакомой белый, фанатичный теософки анна николаевич шмидт (1851 – 1905), изводить самого белый и его друг свой полубезумными идея. о ней см.: белый А. начало век. М. – Л., 1933, с. 119





10




возможный, иметься в вид вальс А. сивачева «невозвратный грезы» (1899).





11




город карс на северо-восток турция быть взять штурм русский войско 10 декабрь 1877 г.





12




минеи – великий четьи-минеи (чтения ежемесячный) – сборник житий святой, составить по месяц, в соответствие с день чествование церковь каждый святого.





13




…в шуйце… в… десница… – т. е. в левый и правый рука.





14




омофор – часть епископский облачение, надевать на плечо.





15




плезир – удовольствие, забава (от фр. plaisir).





16




грустный. (примеч. А. белый.)





17




полпивная – заведение, торговать полпиво (то быть лёгкий пиво).





18




сопоставляться два группа философ – представитель полярный мировоззрение: мистико-идеалистический и материалистический (диалектический и позитивистский). бёме якоб (1575 – 1624) – немецкий натурфилософ и мистик, оказать большой влияние на романтиков. мейстер экхарт (экхарт иоганн; около 1260 – 1327) – немецкий средневековый мистик-пантеист. сведенборг эмануэль (1688 – 1772) – шведский философ, создать теософский учение о потусторонний жизнь и поведение дух. интерес к учение беме, экхарта и сведенборг значительно возрасти на рубеж xix – хх вв., особенно в среда символист. лассаль фердинанд (1825 – 1864) – немецкий социалист, популярный в тот время в среда русский интеллигенция. конт огюст (1798 – 1857) – французский философ и социолог, основоположник позитивизм.





19




дивеево – женский монастырь в нижегородский губерния. оптина пустынь – мужской монастырь в калужский губерния.





20




тибулл альбин (ок. 50 – 19 гг. до н. э.) – римский поэт, в свой любовный элегиях воспевать идиллический жизнь в деревня. флакк авл персий (34 – 62) – римский поэт-сатирик.





21




аер – правильный: аир – болотный растение, обладать острый запах.





22




треугольник – музыкальный ударный инструмент соответствующий форма из согнутый металлический прут.





23




показательный для белый (а также и некоторый символист) отождествление социальный-политический кризис с религиозный-мистический идея конец свет. образ зверь – посланник антихрист, который должный быть продолжительный время править на земля перед наступление страшный суд, взять из «откровение святой иоанн богослов», 13.





24




однодворец – сословие, образовавшееся из число служилый человек, обладавших небольшой собственный поместье и впоследствии фактически приравнять к крестьянин.





25




лёсс – известковый порода на водораздел и склон.





26




чимиръ, или чемер – народный название ряд болезнь (в тот число, недомогание живот).





27




штунда (штундизм) – сектантский течение среди русский и украинских крестьянин в второй половина xix в., возникнуть под влияние протестантизм и отрицать обрядность. бегун (странник) – толк в старообрядчество, возникнуть в второй половина xviii в., представитель которого призывать уклоняться от государственный повинность.





28




пасха.





29




иронический переосмысление название книга Ф. ницше «по тот сторона добро и зло» (1886).





30




лжица и копие – атрибут священник для раздача причастие. копия (вилочкой в вид копьё) вынимать частица из просфора и раздавать их причащающимся, лжицей (ложечка) раздаваться вино.





31




фаворские небо и кан галилейский – два евангельский образ. на гора фавор иисус христос преображаться перед свой избранный ученик и получать от бог-отец подтверждение свой божественный происхождение и предназначение (евангелие от марк, 9, 2 – 7). кана галилейский – город, в котором иисус совершить свой первый чудо: присутствовать на свадьба, превратить вода в вино (евангелие от иоанн, 2, 1 – 11).





32




огневица – лихорадка, горячка.





33




иметься в вид так называть «битва народ», произойти около лейпциг 16 – 19 октябрь 1813 г., в ход которой объединенные сила россия, пруссия, австрия и швеция разгромить наполеоновский армия.





34




шифр – знак отличие в вид вензель императрица, выдававшийся фрейлинам.





35




перечисляться европейский писатель, показательный, по мнение белого, для русский дворянской («западнической») культура начало xix в. флориан жан-пьер (1755 – 1794) – французкий писатель, в идиллия, баснях и роман которого аристократический галантность рококо соединяться с чувствительность в дух руссо. поп александр (1688 – 1744) – популярный в россия в конец xviii – начало xix в. английский поэт. дидерот – старинный написание имя дидро дени (1713 – 1784), французкого писатель-энциклопедист. эккартгаузен карл фон (1752 – 1803) – немецкий писатель, юрист и естествоиспытатель, автор оккультный и алхимический сочинение. многие он книга были перевести и издать в россия в первый треть xix в. благодаря особый отношение к он учение со сторона русский масонство. «ключ к объяснение тайна природа» (1794) – одно из самых популярный он мистический сочинение.





36




речь идти о жук, фигурировать в сюжет комедия «мир» древнегреческий драматург аристофана (ок. 445 – ок. 385 гг. до н. э.). она персонаж, устать от бесчисленный война винодел, ехать верхом на жук на олимп и приводить оттуда в свой дом богиню мир.





37




вилламовиц-меллендорф – правильный: виламовиц-меллендорф ульрих фон (1848 – 1931) – видный немецкий учёный, специалист по классический филология.





38




бругманн карл (1849 – 1919) – немецкий языковед, один из основоположник младограмматизма, автор труд по сравнительный грамматика индоевропейский язык.





39




матинэ – утренний кофта.





40




калъкомани (ит.) – здесь: переводный картинка.





41




олеонафт – машинный масло.





42




здесь неточность. древнегреческий поэт феокрит (ок. 300 г. до н. э. – первый половина iii в. до н. э.) писать не эклоги, а идиллия. жанр эклог появляться лишь в i в. до н.э. в творчество римский поэт горация. седьмой идиллия «праздник жатва» признаваться весь исследователь творчество феокрита одним из хороший он произведение.





43




образ, заимствовать из «откровение святой иоанн богослов» (9, 1 – 11). нашествие саранчи в евангельский первоисточник являться одной из «казнь», насылать бог на человечество перед конец свет.





44




«бульдог» – револьвер особый система с короткий дулом. с «бульдог» в карман ходить А. белый по москва в день революция 1905 г., опасаться нападение со сторона лабазник-контрреволюционер (белый А. между два революция, с.40).





45




бонтонный – изысканный, светский (от ф p. bon ton – хороший тон, светский учтивость).





46




скобелев михаил дмитриевич (1843 – 1882) – генерал от инфантерия, известный русский полководец, герой русско-турецкий война 1877 – 1878 гг. он имя соединяться здесь с имя популярный персонаж из лубочный повесть и драм – разбойник чуркин.





47




тальма – женский длинный накидка без рукав.





48




танагрские статуэтка – терракотовый статуэтка из древнегреческий город танагра (iv в. до н.э.).





49




чухолка… мистический анархист… – пародийный переосмысление фамилия чулкова георгий иванович (1879 – 1939), выступить в 1906 г. с теория так называть мистический анархизм, которая вызвать серия язвительный фельетон белый.





50




дю прель карл (1839 – 1899) – немецкий философ-метафизик, который пытаться соединить оккультизм с дарвинизм, объявлять оккультизм «новый естествознание».





51




Согласно оккультным воззрение, каждый человек «потенциально» состоять из три «тело»: физический, астральный и ментальный. конечный цель теософ – выявить в себя ментальный (то быть духовный) тело и достигнуть «сверхсознание».





52




теософия – религиозный-мистический учение Е. П. блаватской (1831 – 1891) и ее последователь, сложившееся под влияние индийский философия, оккультизм и мистический доктрина древний восток.





53




. кабаллистика, или каббалистика – «практический наука» о возможность воздействие человек (с помощь определённый ритуал и молитва) на божественный космический процесс. в основа свой иметь каббалу – мистический учение, создать в недрах средневековый иудаизм, в котором вера в библия как в мир символ соединяться с идея неоплатоник и гностик.





54




крукс уильям (1832 – 1919) – английский физик и химик.





55




маймонид (1135 – 1204) – крупный вероучитель иудаизм, давший в книга «мишне-тор» свод весь еврейский законодательство.





56




маллармэ стефан (1842 – 1898) – французский поэт, один из лидер символизм.





57




иметься в вид эффектный химический фокус, основать на том, что при горение цианокислого серебро из сухой порошок возникать быстрорастущая «змееподобный» масса.





58




вибрион – разновидность бактерия.





59




тимпан – древний музыкальный ударный инструмент, род ручной литавра.





60




речь идти о метапсихозе – вера в перевоплощение душа, которая быть одной из составной часть теософия. монада – согласно оккультным воззрение неразрушаемая после смерть человек духовный субстанция.





61




аграмант (от фp. agrament – украшение) – узорчатый плетение из шнур.





62




иметься в вид осенний церковный праздник: первый спас («медовый») – 14 август, второй спас («яблочный») – 19 август, третий спас – 19 сентябрь.





63




То быть до самой смерть.





64




речь идти об иконе, изображать чудо иисус христос, насытить пять хлеб пять тысяча человек. «иисус, взять хлебы и воздать благодарение, роздал ученик, а ученик возлежать… сколько кто хотеть» (евангелие от иоанн, 6, 11).





65




Видимо, белый здесь иметь в вид канонический икона божий мать «неувядающий цвет».





66




григорий богослов (328 – 390) – один из авторитетный вероучитель христианство, автор богословский сочинение.





67




степан иванов – едва ли не единственный персонаж «серебряный голубь», который появляться в роман «петербург» и излагать его герой, дудкин, содержание первый повесть неосуществившейся трилогия (см. белый. А. петербург. Л., 1981, с. 100 – 105).





68




академист – выпускник духовный академия.





69




шестопер – старинный оружие, булава с шесть металлический перо.





70




символ крепость вера, которая должный послужить праведник несокрушимый (как адамант, то быть алмаз) вратами в будущий блаженный жизнь.





71




чайник – здесь: любитель чай.





72




иванов червячки – народный название светиться личинка жук-святлячков, связать с повери-ем о таинственный огоньках, которые загораться над кладами в ночь на иван купала (24 июль).





73




кубовый – яркий-синий густой оттенок.





74




в описание жилище теософ шмидт А. белый, создавать атмосфера учёность, таинственность и сокровенность, называть ряд загадочный символ, книга и имя мудрец, связать с оккультный наука, не всегда при это придерживаться документальный точность. кроме того, написание в повесть некоторый имя и понятие отличаться от традиционный.

так, говорить о «кабалле в дорогой переплёт», белый отождествлять каббалу (мистический учение – см. ком-мент, к с. 172.) с конкретный книга. ошибаться он и тогда, когда называть книга меркабу, которая являться одним из основный символ оккультизм; согласно библия, откуда этот образ быть позаимствовать, – это чудесный престол-колесница яхве. на следующий страница повесть приводиться символический изображение меркабы, близкий к библейскому: «.…венец из роза, наверху которого быть голова человек, внизу голова лев; с бок – голова орёл и бык…» (Ср.: книга иезекииль, 1, 1 – 12).

под «том захар» подразумеваться «зогар» («книга сияние») – основополагающий текст каббалы, создать на арамейский язык скорее всего моисей леонским в конец xii в. в испания и приписать им упоминаемому ниже симон бен-иохая (симон бен иохаи) – талмудистский мудрецу ii в. составной часть «зогара» являться встречаться далее в текст трактаты «сифра-дезниута» и «верный пастырь» (превратить белым в «пастырь народ»).

К реально существовать сочинение относиться «sepher» (книга «сефер иецира», создать до хш в., один из ранний каббалистический трактат) и «stromata» климент александрийского («стромата» – «лоскутный ковёр», представлять себя энциклопедический собрание запись, составить христианский теолог климент александрийским (ум. до 215 г.). загадочный оставаться «тетрабиблион птолемея» (ни у одного из исторический птолемей сочинение под такой название не обнаружить) и «baphometis revelata» («откровение бафомета»), приписать некий (не установить нами) гаммеру. впрочем, название последний книга в какой-то степень проясняется в связь с упоминание офит (древний гностический секта в средиземноморье, почитать змея как образ верховный премудрость, передать первый человек истинный знание жизнь) и темплиеров (тамплиер-храмовники – рыцарский мистический орден, основать в 1119 г. крестоносцами для борьба с мусульманин в палестина и упразднить в 1312 г. папа климент v как еретический). бафомет быть главный идол у тамплиер, а в позднейшем оккультизм стать мистический символ – астральный бог, олицетворять тёмный сила бытие. с бафометом теософы отождествлять упоминать ниже тифона (в греческий мифология чудовищный существо со множество драконий голова, человеческий торс и кольцо змея вместо нога, сын земля-геи и тартар) и библейский «древний змий». одним из важный оккультный символ сделаться и титурелъ – герой неоконченный эпос вольфрам фон эшенбаха, тесно связать со сказание о рыцарь «круглый стол» король артур и о священный грааль.

ещё два привести белый имя можно предположительно отождествить с реальный-исторический. lucius firmieus – это, вероятно, фирмик матерн юлиус – римский писатель iv в., выдающийся астролог свой время. под рабби бен-хаканеа, скорее всего, подразумеваться рабби иошуа бен ханания – талмудистский мудрец конец i – начало ii в.

дарьяльский и шмидт спорить об александризме – иудейско-александрийский философия i в. до н.э., которая первый стать проповедовать учение о возможность мистический преобразование мир и истолковывать библия как мир символ и явиться основа для развитие оккультизм. упоминать здесь же тот – египетский бог мудрость, счёт и письмо, в эллинистический период отождествляется с гермес трисмегистом, легендарный основатель магия.

герметический (здесь: тайный, сокровенный, связать с имя гермес трисмегиста) символика в комната шмидт основать на буквах еврейский алфавит («таблица с священный гиероглифами»), каждый из которых в оккультизм соответствовать определённый цифровой значение и символический изображение. так, «магический тау» – это последний буква еврейский алфавит, важнейший мистический символ. чуть низкий о ней говориться: «венец маг – т – 400».

столь же характерный приметой оккультизм являться мистически истолкованные геометрический фигура и эмблема. в текст мы встречаться и с шестиконечной (соломонов) звезда, и с пентаграмма (пятиконечной магический звезда), и со свастика (здесь: магический знак, прийти из архаический индоевропейский символика; обозначение начало, свет и щедрость).

описанная «мистический диаграмма с… десять луч-зефиротами» – это идти ещё от «зогара» каббалистический схема мироздание. зефирот – исказить «сефирота» или «сефирот» (женский род), мистический творческий сила, которая, согласно оккультным представление, посредствовать между бог и мир. Из десять сефирот «близкий к бог» являться первый («риза божья, первый блеск…») – kether (кетер). восьмая сефирот иметь имя «год», а не «иод» («iod»). «пре-мирный канал, canalic cypramundanus» – один из так называть «канал», мистический переход между сефирот.





75




левиафан – в библейский мифология огромный морской чудовище, напоминать гигантский крокодил.





76




«маскотта» (в россия идти также под название «красный солнышко») – оперетта французский композитор одрана эдмона (1842 – 1901). зорин (наст, фамилия – попов) вера василиевич (1842 – 1903) – русский опереточный певица. белый, возможно, путать певец А. Д. давыдов (1849 – 1911), постоянный партнёр зорин, с популярный в 1900-х гг. автор оперетт M. M. чернов (1879 – 1838).





77




помона – древнеримский богиня плод.





78




училище правоведение, основать в петербург в 1835 г., было одним из самых привилегированный учебный заведение (фактически – второй после лицей).





79




прудон пьер жозеф (1809 – 1865) – французский мелкобуржуазный социалист, теоретик анархизм.





80




саше – сумочка для хранение мелкий предмет (носовой платок, расчёска и т.п.).





81




иметься в вид восторженный пляска библейский царь давид при перенесение ковчег (ii книга царство, 6).





82




саров, сарова пустынь – монастырь в калужский губерния, приобрести известность благодаря духовный подвижник серафим саровский (1760 – 1833), личность которого необычайно высоко оцениваться в круг друг А. белого.





83




прообраз этот декадент являться поэт-символист александр михаилович добролюбов (1876 – 1942), который начать свой деятельность как выразитель крайне индивидуалистический тенденция это направление, но затем погрузиться в народный религиозный искание, долго странствовать по россия как простой нищий и даже организовать религиозный секта «добролюбовцев». он поздний взгляд (включать отречение от современный культура) изложить в сочинение «Из книга невидимый» (М., 1905). о встреча с ним см.: белый А. начало век, с. 363 – 366.





84




идея «монгольский (жёлтый) опасность», которая более яркий выражение получить в роман «петербург», исходить из историософской концепция В. соловьёв, изложить в сочинение «три разговор». идея разрушение европа монгол проповедовать чудаковатый знакомый белый владимир иванович танеев, отдельный черта которого писатель наделить барон тодрабен-граабена (см.: белый А. начало век, с. 269 – 270). богдыхан – китайский император.





85




гурко иосиф владимирович (1828 – 1901) – русский генерал-фельдмаршал. в русско-турецкий война 1877 – 1878 гг. с семидесятитысячным отряд совершить зимний переход через балканы и разбить турок под филиппополем.





86




церковный праздник усекновение глава иоанн предтеча отмечаться 29 август.





87




«откровение святой иоанн богослов», или апокалипсис, последний книга новый завет. пророческий предсказание «откровение» о близкий конец были весьма близкий умонастроение белого, писатель находить здесь созвучие не только свой мысль о катастрофизм эпоха рубеж век, но и надеждам на духовный обновление человечество. яркий образ «откровение» насытить многие художественный и научно-публицистический произведение белый.





88




бухарев (отец фёдор) александр матвеевич (1824 – 1871) – автор богословский сочинение, главный из которых посвятить истолкование апокалипсис. После запрещение издание этот труд церковный начальство он снять с себя сан и вскоре жениться.





89




измененная цитата из библия. Ср.: «славьте господь на гуслях; петь ему на десятиструнной псалтырь» (псалом 32, 2).





90




одежда из грубый ткань, рубище.





91




измененная цитата из библия. Ср.: «ужас и яма и петля для тебя, житель земля» (книга пророк исайи, 24, 17).





92




парацельс (1493 – 1541) – врач эпоха возрождение, один из основоположник алхимия, в свой труд соединить естественнонаучный и оккультный принцип. дать белый название книга неточно, правильно: «archidoxa» (мюнхен, 1570) – «сверхнаука».





93




кирхер афанасис (1602 – 1680) – немецкий учёный, иезуит, заниматься физика, изучение древность, теология и математика. иметься в вид он книга «magnes si ve de arte magnеtica libri tres» («магнит, или Об искусство магнетизм в три книга». рим, 1640).





94




полагать, что речь идти о perpetuum mobile. (примеч. А. белый.)





95




снимка – род мягкий резинка.





96




по смысл «простофиля». (примеч. А. белый.)





97




под «черта оседлость» здесь подразумеваться ограничить обыденный жизнь, нормальный состояние человек, при котором, согласно представление некоторый философский школа, от он сознание скрыть подлинный облик вещь. в «пограничный ситуация» (в данном случай перед лицо смерть, которую предчувствовать дарьяльский) человек как бы прозревать и видеть мир в он глубинный сущностный измерение.





98




печататься по издание: белый А. луг зелёный. – «вес», 1905, № 8.





99




цитата из стихотворение В. брюсов «орфей и эвридика» (1903, 1904).





100




цитата из стихотворение В. брюсов «орфей и эвридика».





101




печататься по издание: белый А. гоголь. – «вес», 1909, № 4.

цитата из произведение Н. В. гоголь сохраняться в изложение А. белого, не всегда точном (а подчас – и весьма вольный).





102




в современный издание сочинение Н. В. гоголь при публикация набросок драма из украинской история приводиться другое авторский название: «как нужный создать этот драма». рго domo sua – буква.: в защита свой дом (л а т.), обычно так называть заметка личный характер.





103




эллис (кобылянский Л. Л.; 1879 – 1947) – поэт, критик и теоретик символизм, один из близкий друг А. белого.





104




подразумеваться трактовка гоголевский герой, данная в книга Д. С. мережковский «гоголь и чёрт» (1906).





105




измененная цитата из черновик письмо гоголь белинскому. Ср.: «нужный вспомнить человек, что он вовсе не материальный скотина, но высокий гражданин высокий небесный гражданство». (гоголь Н. В. поли. собр. соч., т. 13. М., 1952, с. 443).





106




елевзинские мистерия проводиться в честь богиня деметры и кора в одном из район аттики – елевсисе. эпопты (созерцатель) – лицо, получить высокий степень посвящение и допускавшиеся к «созерцание» мистерия.





107




подразумеваться необычайный состояние человеческий психика, которое испытывать герой роман «идиот», князь мышкин, непосредственно перед эпилептический припадок (достоевский Ф. М. полн. собр. соч., т. 8. Л., 1973. с. 188).





108




серафим саровский – см. коммент, к с. 302. ницше фридрих (1844 – 1900) – популярнейший в круг символист немецкий философ-идеалист; в конец жизнь сойти с ум.





109




константиновский матвей александрович (1792 – 1857) – ржевский протоиерей, с которым гоголь общаться в конец жизнь.





110




фалес (ок. 625 – 547 гг. до н. э.) – древнегреческий философ, родоначальник античный философия и наука. по предание путешествовать по страна восток и изучать мудрость египетский жрец. платон афинский (428/7 – 348/7 гг. до н. э.) – великий античный мыслитель. иметься полулегендарные сведение о его посещение египет, повлиять на развитие он философский система.





111




геката – в древнегреческий мифология покровительница враждебный ночной дух, колдовство и ворожба.





