андрей белыйроссияотчаянье

деревня

шоссе

на вольном просторе

на рельсах

из окно вагона

телеграфист

в вагон

станция

каторжник

вечерком

бурьян

арестанты

веселье на русь

осинка

песенка комаринская

на скате

пустыня

горе

русь

родина





деревнякупец

свидание

стар

на откосе

предчувствие

убийство

бегство

в городке

в деревне

виселица

с высоты





паутинакалека

весенняя грусть

предчувствие

паук

мать

судьба

свадьба

после венец





городстаринный дом

маскарад

меланхолия

отчаянье

праздник

пир

укор

поджог

на улице

вакханалия

арлекинада

преследование

похороны

«пока над мёртвый человек…»

в летнем саду

на площадь

прохождение





безумиев полях

матери

полевой пророк

на бугор

полевое священнодействие

последний язычник

успокоение

угроза

в темнице

утро

отпевание

у гроб

вынос

друзьям

туда

«я в струе воздушный ток…»





просветыпоповна

город

тройка

странники

в лодка

жизнь

вечер

тень

работа

всё забыл

кроткий отдых

прогулка

обручальное кольцо

память

ты

приходи

свидание

обет





горемыкиизгнанник

бегство

в полях

хулиганская песенка

путь

вспомни!

побег

осень

время

успокоение





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9





* * *





андрей белый

пепел




посвящать этот книга память некрасов





что ни год — уменьшаться сила,

ум ленивый, кровь холодный…

мать-отчизна! дойду до могила,

не дождаться свобода твой!

но желать бы я знать, умирать,

что стоить ты на верный путь,

что твой пахарь, поле засевать,

видеть ведренный день впереди,

чтобы ветер родный селение

звук единый до слух донес,

под которым не слышный кипение

человеческий кровь и слеза.





Н.А. некрасов





россия




отчаянье




3. Н. гиппиус





довольный: не ждать, не надейся —

рассейся, мой бедный народ!

в пространство пади и разбейся

за год мучительный год!



век нищета и безволие.

позволить же, о родина мать,

в сырое, в пустой раздолье,

в раздолье твой прорыдать —



туда, на равнина горбатой,—

где стая зелёный дуб

волноваться купой подъятой,

в косматый свинец облако,



где по поле оторопь рыщет,

восстать сухорукий куст,

и ветер пронзительно свистать

ветвистый свой лоскут,



где в душа мне смотреть из ночь,

подняться над сеть бугор,

жестокий, жёлтый очи

безумный твой кабак,—



туда, — где смерть и болезнь

лихая пройти колея,—

исчезни в пространство, исчезни,

россия, россия мой!



июль 1908

серебряный колодезь





деревня




Г. А. рачинскому





снова в поле, обвевать

лёгкий ветерок.

злой поле жуткий лай

всхлипнуть за село.



плещут облаком косматый

по поле седым

избы, рой суковатый

изрыгая дым.



ощетинились они спина,

как сухой шерсть.

день и ночь струят равнина

в них седой персть.



огонёк злой поверий

там глядеть в простор,

как растрепанные звери

пав на лыс-бугор.



придавить они неволя,

вы — глухой день.

за бугор с пустой поле

мечут головни,



и над дальний перелесок

просверкает пыл:

будто змея взлетать блеск

искрометных крыл.



журавель кривой подъемлет,

словно палец, шест.

сердце оторопь объемлет,

очи темень есть.



При дорога в темень сухо

чиркает сверчок.

за деревня тукнуть глухо

дальний колоток.



с огород над поле

взмоется лоскут.

здесь встречать день за день:

ничто не ждать.



день за день, год за год:

вновь за год год.

недород за недород.

здесь — немой народ.



пожирать они болезнь,

иссушать глаз…

промерцают в синий бездне —

продрожать — алмаз,



да заря багровый край

над бугор стоить.

злой поле жуткий лай

всхлипнуть; и молчать.



1908

серебряный колодезь





шоссе




Д.В. философову





за мною грохотать город

на склон палить день.

уж ветер в расстегнутый ворот

прохлада целовать меня.



в пространство бежать — убегать

далёкий лента шоссе.

лишь перепеть серый мелькает,

взлетая, нырять в овсе.



рассыпались по поле галка.

в деревня блеснуть огонёк.

иду. за плечо на палка

дорожный висеть узелок.



слагаются тёмный тень

в узор промчавшихся день.

сидеть. обнимать колено

на груде дорожный камень.



сплетаться сумрак крылатый

в одно роковой кольцо.

уставился столб полосатый

мне цифра упорной в лицо.



август 1904

ефрем





на вольном просторе




муни

здравствуй,—

желанный

воля —

свободный,

воля

победная,

даль осиянная,—

холодный,

бледный.

ветер проноситься, желть трава колебля,—

цветик поздние, белый.

пал на холодный земля.

странны размахи упругий стебель,

вольный, смелый.

шелест внемлю.

тише…

довольный:

цветик

поздний, бледный, белый,

цветик,

тише…

я плакать: мне больно.

август 1904

серебряный колодезь





на рельсах




кублицкой-пиoттyx





вот ночь свой грудь прильнуть

К семья облететь куст.

в мраке ночной утонуть

там сеть телеграфный столб.

застынуть холодный лужа

в размыть край колея.

целовать октябрьский стужа

обмёрзнуть палец мой,

привязанность, молодость, дружба

промчались: развеяться сон.

один. многолетний служба

мне душа сдавить ярмом.

ужели я в жалоба слёзный

ненужный свой век провлачу?

улечься на рельс железный,

затих: притаиться — молчу.

зажмурить глаз, но слезою —

слезой овлажнился мой взор,

и видеть: зеленой иглою

пространство сечь семафор.

блеснуть огонёк, еле зримый,

Протяжно гудеть паровоз.

взлетать косматый дымы

над купами чахлый берёза.

1908

москва





из окно вагона




эллису





поезд плакаться. в дать родные

телеграфная тянуться сеть.

пролетать поле росяный.

пролетать в поле: умереть.



пролетать: так пустой, так голо…

пролетать — вон там и вон здесь —

пролетать — за село село,

пролетать — за весями весь; —



и кабак, и погост, и ребёнок,

засыпать там у грудей: —

там — убогий стая избёнка,

там — убогий стая человек.



мать россия! тебе мой песня,—

о немой, суровый мать! —

здесь и глуше мне дать, и безвестный

непутёвый жизнь отрыдать.



поезд плакаться. дать родные.

телеграфная тянуться сеть —

там — в пространство твой ледяной

с бурелом осенним гудеть.



август 1908

суйда





телеграфист




С.Н. величкин





окрестность леденеть

туманный октябрь.

прокружится, провеять

и лечь под окно,—



и вновь взметнуться хотеть

большой кленовый лист.

депеша стрекотать

в окно телеграфист.



служебный лист исчертить.

рука колесо

докучливый вертит,

а в мысль — то и се.



жена болеть бок,

a тут — не спишь, не есть,

приковать поток

летать депеша.



в окно кустарник малый,

окинуть беглый взгляд —

протянутые шпалы

в один тоскливый ряд,



вагон, тюк, брезент

да гаснущий закат…

выкидывать лента,

стрекочет аппарат.



в лес сыр, далеком

теряться пески,

и еле видный оком

мерцать огонёк.



там путь пространство чертит…

рука колесо

докучливый вертит;

а в мысль — то и се.



детишки биться в школа

без книжка (где их взять!):

с семья прожить легко ли

рубль на двадцать пять: —



на двадцать пять целковых —

одежа, стол, жильё.

в край сырой, суровый

тянись, житие мой!—



вновь дать мерит взор —

сырой, осенний дым

над гаснуть простор

пылит дождем седой.



у рельс лениво всхлипнуть

дугою коренник,

и что-то в ветер крикнуть

испуганный ямщик.



поставить в ночь над склон

шлагбаум пёстрый шест:

ямщик ударить звон

в простор окрестный место.



багрянец клён промыть —

промоет у окно.

Домой бы! Дома ныть,

без дело сидеть жена,—



в который раз, в который,

с надутый живот!..

Домой бы! поезд скорый

в поле вопит свисток;



клокочут свет окно —

и искр мгновенный сноп

сквозь дымный волокно

ударить блеск в лоб.



гремя, пройти вагон.

и им пропеть рожок.

зеленый там, зелёный,

на рельс огонёк…—



стоить он на платформа,

склонись в мрак ночной,—

один, в потёртый форма,

под стужей ледяной.



слеза взор туманит.

в кость озябнуть — лом.

а дождик барабанить

над мокрый козырёк.



идти (приподнять ворот)

К дежурство — изнемочь.

вдали уездный город

кидать свет в ночь.



весь ночь над аппарат

он палец в клавиш бить.

картонный циферблат

стенник ему кивнет.



с речной косогор

в густой, в холодный мрак —

он видеть — семафора

взлетать красный знак.



вздыхая, спина клонить;

зевать над лист,

в небытие утонуть,

затянуть вечный сон



пространство, время. бог

и жизнь, и жизнь цель —

железный дорога,

холодный постель.



бессмыслица дневный

сменяться иной —

бессмыслица дневная

бессмыслица ночной.



листвою жёлтый, блеклой,

слезливой, мёртвый мгла

постукивать в стекло

октябрьский дождик злой.



лишь там на водокачка

моргать фонарёк.

лишь там в сосновый дачка

рыдать голосок.



в кисейный-нежный шаль

девица средний год

выводить на рояли

чувствительный куплет.



1906–1908

серебряный колодезь





в вагон




Т.Н. гиппиус





жандарма потёртый форма,

носильщик, слеза. свисток —

и тронулась плавно платформа;

пропеть в отдаление рожок.

в пустой, раздольный поле

лечу, свой жизнь загубя:

простить, не увидеть я боле —

прости, не увидеть тебя!

на дальний обрыв откос

пройти — промерцали огонь;

мост прогреметь колесо…

усни, мой сердце, усни!

несется за местность местность —

летит: и лететь — и лететь.

Упорно в лицо неизвестность

под дымный вуаль глядеть.

склонилась и шептать: и слышать

душ непонятный речь.

пусть огненный золото дышать

в поле паровозный печь.

пусть в окно — шмель искряной

проносятся в красный рой,

знакомый лицо, дневный,

померкнуть в суровый тенях.

упасть оконный рама.

очнуться — в окно суетня:

платформа — и толстый дама

картонка душить меня.

котомки, солдатский ранец

мелькнули и скрыться… ясный

блесни, пролетать станция

зелёный россыпь огонь!

август 1905

ефремово





станция




Г. А. рачинскому





вокзал: в огнях буфет

старик почесть год

над жареный котлета

колышет эполет.

с ним дама мило шутить,

обдёрнуть свой корсаж,—

кокетливо закрутить

изящный сак-вояж.

а там — сквозь кустик мелкий

брести он большаком.[1]

мигать злой стрелка

зелёненький глазок.

отбило грудь мороз,

а некуда идти —

склонись над паровоз

на рельсовый путь!

никто ему не внемлет.

нигде не сыщет корм.

вон: — станция подъемлет

огонь свой платформа.

выходить из столовая

на воля погулять.

прильни из мгла свинцовый

им в окно продрожать!

дождливый окрестность,

секи, сечь они мгла!

прилипни, неизвестность,

К они окнам ночь злой!

туда, туда — далеко,

уходить полотно,

где в ночь сверкнуть око,

где пустой и тёмный.

один… стоить у стрелка.

свободный переезд.

сечь кустарник мелкий

рубин лететь звезда.

и он на шпалы прянуть

К расплавленным огонь:

железный поезд грянуть

по хряснувшим костя —

туда, туда — далеко

уходить полотно:

там в ночь сверкнуть око,

там пустой и тёмный.

а всё: в огнях буфет

старик почесть год

над жареный котлета

колышет эполет.

а всё: — среди лакей,

с сигара армянин

пуховый пепел свеяв,—

глотать гренадин.

дождливый окрестность,

секи, сечь они мгла!

прилипни, неизвестность,

К они окнам ночь злой!

1908

серебряный колодезь





каторжник




Н.Н. русову





бежал. распростился с конвой.

в лес обагриться земля.

он красться над вечный покой,

жестокий месть утоля.



он красться, безжизненный посох

сжимать холодный рука.

он стать на приволжский откос —

поник над родною река.



на камень упасть бел-горючий.

закутаться в серый халат.

глядеть на косматый туча.

глядеть на багровый закат.



в пространствах, где вспыхивать пламень,

повиснуть сиротливый дымок.

он гладить и земля, и камень,

и ржавый обручить нога.



железный обручи звон

упасть над склон речным:

пропели над склон зеленым —

гремели рыдание родным.



навек распростился с сибирь:

простить ты, родить острог,

где год над водною ширь

в железный цепь изнемочь.



где год на каменный, голый

пол он валяться привыкнуть:

внизу — за слепой частокол —

качаться, поблескивал штык;



где год встречать он со страх

едва прозябать день,

и год тяжёлый размах

он молот кидать на кремень;



где год так странно зияла

улыбка мертвеющих уст,

а буря плескала-кидала

дрожащий, безлиственный куст;



бросать бренчавшие бревно,

ругаться, они на баржа,

и берег — берег, ровно

влекли их, упасть на гужи;



где жизнь он кидать, проклиная,

лихой, клокотать пурга,

и едко там стужа стальной

сжигала ветер в тайга,



одежда в клочки изрывая,

треща и плеща по куст; —

визжа и виясь — обвивая,—

прощёлкать по бритый щекам,



где до кровь в холод мглистом,

под жалоба плакать клич,

Из воздух падать свист,

кусал он бешеный бич,



К спина прилипая и кожа

срывать сырой кусок…

и туча нахмурились строгий.

и строгий запеть пески.



разбитый плечо доселе

изъел ты, свинцовый рубец.

раздвиньтесь же, хмурый есть!

погасни, вечерний багрец!



вот гнезда, как чёрный очи,

зияя в откос крутом,

в туман ниспадать ночь

визгливо стрельнуть стриж.



порывистый знамение крестный

широкий свой лоб осенить.

промчался по круча отвесный,

свинцовый вода вспенить.



а к тело струить ледяной

прижалась колючий стекло.

лишь глыба над ним земляная

осыпаться жёлтый песок.



огонь показаться. и долго

гореть с далёкий плот;

суровый они тёмный волга

дробила на гребнях вал.



там искра, провеяв устало,

взлетать, чтоб в ночь утонуть;

да горький песня прорыдала

там в синий, синий муть.



там темень протопала скок,

да с рябь играть ветерок.

и кто-то стрелять оком

Из туча моргнуть на восток.



теперь над волна молчаливо

качаться он жёлтый лицо.

плаксивый чайка лениво

его задевать крыло.



1906–1908

серебряный колодезь





вечерком




взвизгнет, свистнуть, прыснуть, хряснет,

хворост шуршать.

солнце меркнет, виснет, гаснет,

пав в семья ракита.



иссыхать в зыбь лохмотьев

Сухо лить нив

меж солома, меж хоботьев,

меж зыбучий ив —



иссыхать изба зной,

смотреть злой глазок

в незнакомый, в немой

поле вечерок,—



в небо смотреть смутный смысл,

спина гневно гнуть:

да крестьянка с коромыслом

вниз из изб идти;



да у старый амбар

старый дед сидеть.

старый ветер нивой старый

исстари лететь.



тень бархатный и чёрный

размывать рожь,

вытрясать треск зерно;

шукнет — не понять:



взвизгнуть, свистнуть, прыснуть, хряснет,

хворост шуршать.

солнце: — меркнет, виснет, гаснет,

пав в семья ракита.



протопорщился избенок

кривобокий строй,

будто серый старушонка

полоумный рой.



1908

ефрем





бурьян




Г.Г. шпету





вчера завернуть он в харчевню.

свой месячный пропить расчёт.

а нынче в родный деревня,

пространствами стёртый, брести.



клясть он, рыдать, свой жребий.

друг и жена далёкий.

и видеть, как облаки в небо

влечь ледяной клок.



туманиться в сырость — тонуть

окрестность никнуть вид.

худой былинка наклонит,

дождями простор запылить —



порыв разгулявшейся стужи

в поле разорвется, как плач.

вон там: — из серебряный лужа

пить вода взлохмаченный грач.



вон там: — он возглас внемлет

жилец просыревших полянин —

вон: — колкий рука подъемлет

обсвистанный ветер бурьян.



ликовать, танцевать: «скиталец,

ища свой приют, припасть

к мне: мой цепкий палец

они кудри навек оплести.



вонзаю им в сердце иглу я…

на мёртвый верх искони.

целю я, целуя-милуя,

они рана и ночь, и день.



здесь падать игла лихой

на рыхлый, рассыпчатый лёсс;

и шелест комья сухой

лететь, рассыпаться в откос.



здесь быть тебя я царапать,—

томить, поцелуем клониться…»

но топтать истрепанный лапоть

упорный жидкий грязь,



но путник, лихой сторонка

кляня, убираться прочь.

бурьян многолетний вдогонку

кидать свинцовый ночь.



задушит — затопить туман:

стрельнуть там летучий игла…

прокурить над дальний курган

тяжёлый олова слой.



как жёлтый, грозный бивень,

размыть в россыпь поле,

с откос оскалились в ливень

слой вековой мергель.



местись за ним до деревня,

ликовать — танцевать репье:

пропьет, прогуляет в харчевне

растереть грязь тряпьё.



ждать: голод да холод — ужотко;

тюрьма да сума — впереди.

свирепая, крепкий водка,

огонь разливайся в грудь!



1905–1908

ефрем





арестанты




В.П. поливанов





много, брат, перенести

на веку с тобою буря мы.

помнить — в город нас свезти.

под конвой гнать в тюрьмы.



била ливнем нас гроза:

и одежда перемокнуть.

шел ты, в даль вперить глаз,

неподвижный, как стекло.



заковали нога нам

в цепь.

вспоминать по утро

степь.



за решётка в голубой

Быстро ласточки скользили.

коротать я время сон

в жёлтый клуб душный пыль.



ты не раз меня будить.

приносить нам сторож водка.

тихий вечер золотил

окон ржавый решётка.



как с убийца, с босяк,

с вор

распев тот вечерком

хор.



здесь, на в тот, мел степей

вспомнить душный пaлaты,

неумолчный лязг цепь,

наш серый халат.



не кручинься, брат, о том,

что морщина лоб изрыть.

всё забыть: отдохнем —

здесь, в волна седой ковыли.



1901

серебряный колодезь





веселье на русь




как нести за фляга флягу-

пить огненный влага.



д' накачаться —

Я.

д' наплясаться —

Я.

дьякон, писарь, поп, дьячок

повалить на лужок.



Эх—

человек грех!

Эх — курам смех!



трепак-пак размашистый пойти —

трепак, душа, ходи-валяй-вали:



трепака да на луг,

да на межах, да в лес —



да обрабатывать!



по дорога нога-ноженька туды-сюды пойти,

да по дороженька вали-вали-вали —



да притопатывай!



что там думать, что там ждать:

дунуть, плюнуть — наплевать:

наплевать да растоптать:

веселиться, пить да жрать.



гомилетика, каноника —

раздувай-дува-дувай, мой гармоника!



дьякон плясать —

— дьякон, дьякон —

рясой махать —

— дьякон, дьякон —

что такой, дьякон, смерть?



— «что такой? то и это:

нос — в лужа, пятка — в твердь…»

……………………

раскидаться в ветер, — пляшет-

полевой жердь —



веткой хлюпающей махать

Прямо в твердь.



бирюзовою волною

нежит твердь.



над страна мой родною

встать смерть.



1906

серебряный колодезь





осинка




А. М. ремизову





1


по поле, по куст,

по крутым гора,

по лихой ветер,

по звериный тропа

спешить бобыль-сиротинка

к святой место —

бежать в пространство

излечиться от пьянство.

присесть под осинка

бобыль-сиротинка.

«сломить меня в корн»,—

осинка лепетать листвяная —

лепечет

ветер пьяный —

над откосами

в ветер виснет;

слёзный росами

Праздно прыснуть —

— «сломить меня в корн»,—

осинка лепетать.

осинка — кружев узорный —

лепечет

в лес, в холод небо,

в холод горний —

— «сломить меня в корн»,—

осинка лепетать.

листик пламенный

мечет

в провал каменный,—

всё злей, всё упорный

— «сломить меня в корн»,—

лепечет:

бормочет

в сердитый сырость,

листами трескочет:

«свой посох

скорей —

багрец перевитый,

свой посох —

Скорее

сломи ты: —

твои посох

в серебре

да в серебряный росах.

твой посох

тебе не изменить: —

враг одорожных в пространство

размечет —

от пьянство

излечит».

молчать сиротинка

да чинит

свой лапоть

над склон зеленым.

согнется поклон,—

и хотеть

он молодой осинка

слеза свой окапать.





2


и срезать осинка

да с ней и пойти в путь-дороженьку —

по поле, по куст.

по крутым гора,

по лихой ветер,

по звериный тропа

к святой место —

славит господь-боженьку:

«господи-боженька,

мой посох

в слеза —

в серебряный росах.

ныне, убоженький,

с откос

в пустынь

воздвигать свой посох.

господи-боженька.

ныне сим посох

окроплять пространство:

одевать пространство:

в золотой убранство —

излечи меня от пьянство!

в путь-дороженьку

уносите меня, ноженьки,—

по поле, по куст

к святой место».





3


привести сиротинку кривой

нога

под склон пология.

привести сиротинка сухой

ветвь

в место лихой.

— «замолить здесь грехи я»,

зайти в кабачишко —

увязать бутыль

с огневицею —

с прелюбезной сестрицею.

курил табачишко.

под вышкой песчаной

склонить нос багряный

в пыль.



бобыль —

пьяница!

у бобыля нос —

румяниться!

— «ты сказать мне, былиночка,

как величать место сии?»

отвечать былиночка:

«место сии —

место лихой,

песчаный:

здесь шататься пьяный —

место лихой

зeлeнoгo змия».

— «замолить здесь грехи я!»





4


плыла из овраг

вечерний мгла;

и, булькая, влага

его обжечь.

картуз на затылок надвинуть,

лаптями взвевать ленивый пыль.

лицо запрокинуть,

К губа прижимая бутыль.

шатался детина —

шататься дорогой кривая;

вскипела равнина

и взвеяла прах над он голова;

кивала кручина

полынный метла; —

подсвистнуть ей хворостина

в рука багряневшей листва:

«ты — мой, сиротина,

ты — мой!»

рвануться,

мотнулась,

помчаться в поле —

кружиться,

пляшет

вокруг бобыля:

«бобыль —

пьяница:

у бобыля —

нос румянится»—

кружиться,

пляшет,—

рука свой

сухой,

колючими махать.

на смех тучам —

шут полевой и шутихам —

пляшет

по круча!

_______

гой еси, широкий поле!

гой еси, весь русь поле!—

не поминать лихом

бобыль!

1906

дедово





песенка комаринская




шел калика, идти неведомый дороженька —

тень ползучий бросать своею ноженькой.



протянулись страна хмурь, мордовский —

нападать сила-прелесть бесовский.



приключиться тут с каликою мудрёный:

уж и кипнем закипала степь зелёный.



тень возговорит калика глас велием:

«отпустить меня, калика, со веселие.



опостылеть житие мне мой скромный,

я пройтись себя повадочкою темною».



да и втапоры калика опрокидывать;

кафтанишко свой по воздух раскидывать.



кулак-тумак бить лежачего —

вырастать высоко облако ходячий.



над рассейскими широкий раздолье.

как пойти кидаться в люд хрестьянский кольями.



мужик, дьякам, поп она попович

Из-под нога вставать лихой сморчом-сморчовичем.



а и речь она дерзкий, бесовский:

«завести у вас порядок не таковские;



быть водочкой опаивать-утащивать:

свой брюхо на напасть отращивать.



мужичище-кулачище я почтеннейший:

подпираться я дубиной здоровеннейшей!»



тёмный вихорем уносить подорожный

Со путь его прямой да не ложный.



засигает он в кабак кривой дорожкою;

загуторит, засвистеть свой гармошкою:



«ты такой-сякой комаринский дурак:

ты ходи-ходи с дороженька в кабак.



ай люли-люли люли-люли-люли:

кабак-то по всея русь пойти!..»



а и жизнь случиться втапоры дурацкий:

только ругань непристойный, кабацкий.



кабак огонь моргать ночкой долгою

над сибирь, да над дон, да над волгою.



то и свет, родить, видеть нам прохожий —

видеть старый калика перехожий.



Всё-то он гуторить, все-то сказ сказывать,

всё-то посох, сердешный, вдаль указывать:



на житие-бытье-де горький да оховое

нападать тень чучело гороховый.



июнь 1907

петровский





на скате




я все узнать. на скате ждать.

внимал: и всхлипнуть осинка.

под мёртвый верх пробежать

он подовражною тропинка.

над голова седа простер

кремня зубчатый осколок.

но, побледнев, поймать мой взор,

он задрожал: пропасть меж ёлка.

песок колючий и cухой —

взвиваться волна и стонет.

на грудь бурьян, кривой, лихой,

свой поздний пух — на грудь уронить.

тоска любовь, любовный день —

тоску рассей: рассейся, ревность!

здесь меж камень, меж зелёный

пространство тысячелетний древность.

прозябли чахлою травой

многогребенчатые скат.

над ними облак дымовой,

ворча, вставать, как дед косматый.

в поле плыть, тенит, кропить

и под собою даль означит.

на бледный тверди продымит.

у ходить вдаль — дымит и плакать.

август 1906

серебряный колодезь





пустыня




В.Ф. эрну





укройся

в пустыня:

ни зноя,

ни стужи зимний

не бояться

отныне.

о, ток холодный,

сказать,

сказать мне —

куда уносишь?

о брег межа

пучок

бесплодный

колосьев бросишь.

туда ль, в безмерный

покой пустынь?

душа, от скверна,—

душа — остынь!

и смерть зерно

Покорно

Из сердце вынь.

— а ток холодный

ковыль уносить.

у нога бесплодный

пучок

колосьев бросить…

______

эфир; в эфир —

эфирный дорога.

и вот —

зари порфирная стезя

сечет

сафир сафирного

чертог

в пустыня —

мгла. и ныне

ставить бог

душа мой!

остынь,—

страстей рабыня,—

остынь,

душа мой!

струи эфир,

эфирный пустыня!

влеки меня.

сафирная стезя!

— а ток холодный

ковыль уносить.

у нога бесплодный

пучок

колосьев бросить…—

1907

серебряный колодезь





горе




солнце тонуть

ветер: — стонет,

веять, гнать

мглу.

у околица,

пробираться к село,

паренёк вздыхать, молиться

на мглу.

паренёк уходить в скитаньице,

бел рука сложить на грудь:

«мой горе,—

гора-гореваньице:

ты за мною,

гора,

не ходить!»

красный садиться, злой око

горе глодать

грудь,

и путь —

далёкий.

бел рука сложить

на грудь.

и не мочь

никуда идти:

«ты за мною,

гора,

не ходить»

солнце тонуть.

ветер стонет,

ветер мгла

гонит.

за избёночка избёночка

парень бродить

по село.

речь заводить

криворотый мужичоночка:

«К нам —

в хаты наш!

дам —

щей да каша…»

— «оставить:

я в воронеж»

— «не ходить

в река утонуть».

— «оставить.

я в киев»

— «заходить —

в хата мой

до зелёный змий

напою».

— «оставить:

я в столица»

— «придешь в столица:

попадешь на виселица…»

цифра оскалились версты полосатый,

жалить нога путник камень гребенчатый.

ходить туча по небо, старый-косматый.

порют тело белый палка суковатый.

дорога далёкий —

бежать век.

за ним гора

гнаться топот.

«пропасть ты, гора,

пропадом».

бежать на воля:

холмы избёнка,

кустарник тонкий

да поле.

распылалось в небо зарево.

_______

как из сырость

да из марева

горю горький не вырасти!

январь 1906

москва





русь




поля мой скудный земля

Вон там преисполнить скорбь.

холм пространство вдали

изгорби, равнина, изгорби!



косматый, далёкий дымок.

косматый в дань деревня.

туманов косматый поток.

простор голодный губерний.



просторов простереть рать:

в пространствах таятся пространство.

россия куда мне бежать

от голод, мор и пьянство?



от голод, холод тут

и мерли, и мереть миллион.

покойник ждать и ждать

пологий скорбный склон.



там смерть протрубить вдали

в лес, город и деревня,

в поле мой скудный земля,

в простор голодный губерний.



1908

серебряный колодезь





родина




В.П. свентицкому





тот же росы, откос, туманы,

над бурьян рдяный восход,

холодеть шелест поляна,

голодать, бедный народ;



и в раздолье, на воля — неволя;

и суровый свинцовый наш край

нам бросать с холодный поле —

посылать нам крик: «умирай —



как и все умирать…» не дышать,

смертоносный не слышать угроза: —

безысходный возглас слышать

и рыдание, и жалоба, и слеза.



тот же возглас ветер доносить;

тот же стая несытый смерть

над откосами коса косить,

над откосами косить человек.



роковой страна, ледяной,

проклятая железный судьба —

мать россия, о родина злой,

кто же так подшутить над тобой?



1908

москва





деревня




купец




прогулять со мною лето:

я тебе, дружок,

канареечный цвет

заколю платок.



коль отдашь тугой кос

мне на ночь одну,—

сапожки на нога босы

сам я натяну.



коли нонче за целковый

груди заголить,—

под завесою шёлковый

ночь со мной поспишь,—



так ужо из крепкий бревен

сколочу наш дом,

так ужо с село поповен

в гость призвать.



ты сумей меня растрогать:

я — купец богатый —

сею лен, скупать деготь

и смолю канат.



борода мой — лопата,

волосата грудь.

не гоняться за богатый:

ты моею быть.



плакать девка, ручка сложить:

«не томи меня».

без него прожить не мочь

ни единый день.



он — высокий, чернобровый,

статный паренёк,

за целковый ей ковровый

подарить платок.



1908

серебряный колодезь





свидание




сергей соловьёв





ряд солома крытый хижина

встать со весь сторона.

под одною, неподвижный,

притаиться он.

над сквозной зелёный рой

лепет лить лоза.

вить и мыть дымный зной

рой сквозной стрекоз.

средь горшок, помой, корытец

роет земля хряк.[2]

уж алеть алый ситец

там в дверной косяк.

рдеет россыпь коса размыть,

позументов блеск,

бирюзовый глаз, несытых,

бирюзовый всплеск.

средь развешанных лохмотьев

топчут нога грязь.

горсть провеянных хоботьев

сыплет в коновязь.

грудь матовый опал

дышат из монист.

под плетень — навесцем малый —

молодецкий свист.

таять трепет слово медовый

в трепетный устах —

в бледный-розовый, в вишнёвый,

в сладкий лепестках.

под соломенный навесец

листья лить лоза;

и подъемлет тонкий месяц

неба бирюза.

1908

серебряный колодезь





стар




выглянуть лихой очи

Из-под камень; вновь

выглянуть грозней, жестокий

сдвинутая бровь.



и целовать, и миловать

девка паренек,

на лужок лететь и дуть,—

дышит: ветерок,



стелет травный атлас.

не отходить прочь

старичище седовласый:

«сердце, не морочь!»



парень девичий упругий

обнимать стан.

перешукнется в испуге

с лебеда бурьян.



выглянуть лихой очи

Из-под камень; вновь

выглянуть грозней, жестокий

сдвинутая бровь.



задымят сырой росы

над сырой трава.

заплетать девка в кос

цветик полевой.



парень девичий упругий

оплетать стан.

перешукнется в испуге

с лебеда бурьян.



отуманить, в сердце ранить,

стар отходить прочь,

пал на камень бездыханен:

«ты пролейся, ночь!



борода мой — лопата;

стар купчина я.

всё — мой: сребро и злато.

люба — не мой!



и богатство мне — порука ль?»

ветер лететь с река;

а вокруг танцевать куколь,

плещут василёк.



тяжёлый дыша от зноя,

сесть в густой рожь:

«отточу-точу ужо я,—

отточу я нож».



задымят сырой росы

над сырой трава.

заплетать девка в кос

цветик полевой —



улыбнется, рассмеется.

жаворонок — там —

как взовьется, изольется

песнью к небесам.



знойный ток и жечь, и жарить.

парить: быть грозе.

тучей встать, она ударить

молньей в бирюзе.



светоч бешено багровый

грохнет, тучи взрыв: —

с круча куст многовенцовый

хряснет под обрыв.



1908

серебряный колодезь





на откосе




вот пройти лес и дол.

под мной откос.

на река огонь весёлый

блещет с дальний коса.

в зеленях меж гнездо и норка

протоптать я стезь.

берегись ты, лютый ворог,

берегись, я — здесь.

близкий час: падешь в кровь ты

натруди земля,

здесь падешь, нож пробить.

(ай, люли-люли!)

ты не биться, сердце-знахарь.

(ай, люли-люли!)

за соха плетется пахарь

там вдали, вдали.

отнесу тебя, сердешный,

в прибережный ров.

будут день: смиренный, грешный,

поплестись в саров.

день пройти: вечор на воля!

лягу под лопух.

не усну от горький боль

да от чёрный муха.

1906

москва





предчувствие




паренёк плестись в волость

на исход день.

на лицо он весёлость.

Перед ним — поле.



он надвинуть разудало

шапку набекрень.

на дорога тень упасть: —

встать корявый пень.



паренёк, сверни с дорога,—

паренёк, сверни!

близкий чернь отрог,

буераки, пни.



где-то там тоскливый чибис

пролетать в высь.

миловаться вы, любились

с девкою надысь —



в колокольчиках, в лиловый,

грудь к грудь прижать,

средь медвяный, средь медовый,

средь шёлковый трава.



что ж ты вдруг поник тоскливо,

будто чуя смерть?

Одиноко плещет ива

в голубой твердь.



вечер близкий. солнце низкий.

в облако — огонь.

паренёк, сверни — сверни же,

паренёк, сверни!



1908

суйда





убийство




здравствуй, брат! за око око.

вспомни: кровь за кровь.

мы один. жильё далёкий.

ей, не прекословь!



как над этот над лужайка

кровь пролью твой…

забавляться балалайка,

песенки поить.



веселей ходить, нога,

лейся, говор струна!

где-то там — в полотом лог —

фыркать табун.



где-то там — на скате — тройка

в отходить день

колокольцем всхлипнуть бойко:

тень-терень-терень!..



протеренькай, протеренькай

Прямо на закат!

покалякаем маленько

мы с тобою, брат.



отстегнуть-ка ворот пёстрый:

К дело — что там ждать!

и всадил я ножик вострый.

в грудь по рукоять.



красною струею прыснуть

красный кровь ток.

ножик хряснул, ножик свистнуть —

в грудь, в живот и в бок.



покрывать хрип проклятие,

в бархатный новь

Из-под красный рукоять

пеня свистать кровь.



осыпаться прах, склон

тихо шелестеть;

галка, ворон, вороны

стаей налететь.



неподвижный, как стекло,

очи расклюют.

там — вдали, над нивой блеклой,

там — вдали: петь.



с бог, в путь! простить навеки!

ну, не обессудь.

я бежать, смеживши веки.

ветер свистать в грудь.



К ясный девкам, к верный люба

не прийти авось,—

как он стальной я зуб

просадить насквозь.



1908

серебряный колодезь





бегство




ноет грудь в тоске неясный.

путь далёкий, далёкий.

я прийти с зарею красный

в тихий уголок.



девкам в платьицах узорный

песнь сыграть я.

вот на соснах — сосна чёрный —

пляшeт тень мой.



как ты биться, как ты стонать —

видеть, слышать я.

Скоро, друг сердечный, сгонишь

стаю воронья.



веять ветер никнут травка.

петух кричать.

через лес, через канавка —

Прямо на закат.



ей, быстрый! и в душный дым

видеть — городок.

переулками кривой

Прямо в кабачок.



1906

москва





в городке




рука в боки: ей, лебёдка,

вам плясать пора.

наливай в стакан мне водка —

приголубь, сестра!



где-то там рыдать звук,

где-то там — орган.

подавать селёдка с лук,

расшнуруй свой стан.



ты не бояться — не израню:

дать себя обнять.

мы пойти с тобою в баня

малость поиграть.



за целковым я целковый

в час один спущу,

как в семейный, как в рублёвый

номер затащу.



ты, чтоб не быть обман,

оголись, дружок.

в шайка медный из кран

брызнуть кипяток.



за мой сребро и злато

мне не прекословь: —

на грудь мой косматой

смой мочалом кровь.



растрепи ты веник колка,

кипяток размыль.

искусает едкий щёлок,

смыть кровь и пыль.



обливать кипеть пыл.

начисто скреби

спина, грудь казанский мылом:

полюби — люби!



я девчоночка другую —

не тебя — любить,

но обновка дорогой

Для тебя купить.



хоть я чёрный вор-мерзавец,—

Об заклад побьюсь,

что на вас, мой красавица,

в ночь раскошелюсь.



ей, откуда, ей — узнай-ка,

заявиться я?

трынды-трынды, балалайка,

трыкалка мой!



по крутым речной излука

пролететь туман…

где-то там рыдать звук —

где-то там — орган.



1908

серебряный колодезь





в деревне




ходить плечо, ходить трясом,

стонет в ночь она,—

прошушукнет поздний класом

стебель у окно.



«ты померкни, свет постылый,—

в вечный темень сгинь!

нет, не встать из могила

сокол мой: аминь!



как проходить день за день.

палец жжет кольцо».

муха чёрный роями

плещут ей в лицо.



прошушукнет поздний класом

стебель у окно.

ходить плечо, ходить трясом,—

стонет в ночь она.



стар садиться под оконцем

любу обнимать:

«задарю тебя червонец,—

дать с тобой поспать!»



но в оправа серебрёный

стукнуть грозный перст.

«сгинь», — и молоньей зелёный

небосвод отверст.



«ты, обитель, богомолец

в скит принять сумей!»

но, взвивать блеск кольцо,

прыщет в небо змея.



1907

москва





виселица




жизнь свой вино расслабить

я на склон год.

скольких бить и что я грабить,

не упомнить — нет.



под железный под решётка

вовсе не уснуть.

как прийти они ужотко

узел затянуть.



как там столб дубовый, нонче

врыть в лыс бугор.

заливаться, песня, звонче!

вдаль лети же, взор!



всё не верить — не поверить…

поздно: срок истечь;

и шаг, — шаг у дверь;

заскрипеть замок.



офицер кричать конвойный:

«сабли наголо!»

и полдневный солнце, знойный,

темя обжечь.



привести. сухою пыль

ветер в выси взвить.

золотой епитрахиль

поп меня накрыть.



вот суровый мне холодный

под нос тыкать крест.

сколько раз я идти, свободный,

ширь этот место.



сколько раз встречать, как зверь, я

в лог белый день,

прошибал со свист перья

меткий мой кремень —



скольким, скольким певчий птицам.

вкруг окрестный село

скольким, скольким молодицам

вскидывать подол.



закрутить петля ловко.

леденеть кровь.

перекинуться верёвка.

«ей. не прекословь!»



под нога — сухой корень,

а под нос — смерть.

высоко, виселица, вздерни

в голубой твердь!



подвести: зажмурюсь, нет ли —

думать поотвык.

вот и высунуть из петля

красный свой язык.



1908

серебряный колодезь





с высоты




рука рвать раскрытый ворот,

через строй солдат

что глядеть в полдневный город,

отходить брат?



в высь стрелять бриллиант

там церковь кресты.

там кутил когда-то франт

с ней в трахтире ты.



чёрный, густой клуб

К вольный небесам

фабрик каменный труба

изрыгать там.



там несется издалёка,

как в былью день —

«распрямись ты, рожь высокий,

тайну сохрани».



вольный ветер гудеть с восток.

ты и нем, и глух.

изумруд плещут в око

злой горсть муха.



1908

серебряный колодезь





паутина




калека




там мне кричать издалёка,

что нос мой — длинный, взор — суровый,

что я похожий на паук

и страшен мой костыль дубовый,

что мне не избежать судьба,

что злость в мой потухнуть взгляд,

что безобразные торбы

торчать и спереди, и сзади…

так глухо надо мной в дупло

постукивать дятел пёстрый…

глаз — как ночь; как воск — чело;

на сердце — яд отрава острый;

угрозою кривиться рот;

в ресница стекленеть слеза…

с зарей проноситься и гнуть

едва зелёный берёза

едва запеть ветерок

и кружиться на перекрестках,

и плескаться там мотылёк

на кружевной, сребристых блестках

в косматый лапа паук;

мой дрожать рука

протянется и рвать тенета…

в душа — весенний тоска:

душа припоминать что-то.

подглядывать в мягкий мох,

весь в лиственный, в прозрачный пух,

ребёнок в голубой цвет

там крыло обрывать мухе,—

и тянуться к нему костыль,

и вскрикивать он невольно,

и в зацветать пыль

спасаться — мне стыдно, больно —

спасаться, в кулак свистя,

и забираться в валежник.

я вновь один. срывать я

мой нежный, голубой подснежник,—

а вслед лететь издалёка

трусливый и злой речь,

что я похожий на паук

и что костыль мне вздёрнуть плечо,

что тихий мой жена,

потупиться, им рассказать,

когда над цветник она,

безропотный, умирать,

как в мраке неживом, ночной

над старый муж — паук —

там плакать в опочивальня,

как изнывать день за день,

как становиться всё печальней;—

как безобразный горбы

с ней на постель ложиться рядом,

как, не снеся свой судьба,

утаивала склянка с яд,

и вот…

так медленно бреду.

трещат и пикать стрекозы

хрустальный — там, на пруд.

в ресница стекленеть слеза;

душа потрясти мой.

похрустывать в ночь валежник.

я вновь один. срывать я

цветок единственный, подснежник.

1908

москва





весенняя грусть




один сидеть меж вешний верб.

грустный, бледный: сидеть в кручина.

над голова снеговый серп

повис, грустя, в пустыня синий.

а быть день: далёкий друг,

в зарасти парк мы бродить.

молчать: но палец нежный рука,

дрожа, сжимать стебель лилия.

молчать мы. на склон день

рыдать рояль в старинный дом.

на склон день ты вести меня,

отдавшись ласковой истоме,

в зеленоватый полусвет

Прозрачно зыблемых акация,

где на дорожка силуэт

обозначаться белый грация.

теней неверный игра

под ним пестрила цоколь твёрдый.

в бассейн лента серебро

бросать мраморный морда.

как снег бледный, меж тонкий верб

один сидеть. бродить в кручина.

одна гляжу, как вешний серп

летит, блестеть в пустыня синий.

март 1905

москва





предчувствие




что мне, одинокой, ждать?

от радость душа отвыкнуть…

и бледный старушка мать

в воздушный капор поникнуть,—

у вырезать в синь лист

завившегося виноград…

поскрипывать шаг

Из глубина немой сад

шуршание: в тень аллей

урод на костылях, с горб,

у задрожать тополь,

переливать лист,

подсматривать всё за мной,

хихикать там незаметно…

я рука к выси ледяной

заламывать безответно.

1906

москва





паук




нет, быть жить — и быть пить

весна благоуханной запах.

пусть надо мной, где блистать нить,

звенит комар в паучий лапа.

пусть на война и стон, и крик,

и дым пороховой — пусть едок: —

зажгу позеленеть лик

в луч, блеснуть напоследок.

пусть веточка роса блеснуть;

Из-под нее, горя невнятный,

пусть на меня заря прольет

жемчужный-розовый пятно…

один. склониться на костыль.

и страстный лобзание просить

душа мой…

и ветер пыль

в холодный пространство бросить,

в лазуревых простор носить.



и видеть —

ты бежать в цвет

под мраморною, старый арка

в пурпуровый свой шёлк

и в шляпа с кисеею яркий.

ты вот: застенчиво мила,

склоняешься в мой лёд и холод:

ты не невеста мне цвела:

жених твой и красив, и молод.



дитя, о улыбнись, — дитя!

вот рука — благоуханный лилия —

браслет бледный, — блестеть,

сноп луч озолотить.

но урони, смеяться сквозь боль.

туда, где облака-скиталец,—

ну, урони желтофиоль

в мой трясущиеся палец!

ты вскрикивать, шептать мне:

«там, где ветвей скреститься дуга,

смотреть, — крестовик а вышина

повис на серебристый круг…»

смеешься, убегать вдаль;

там улыбнуться в дать вольная.



бежать — а мне что-то жаль.

уйти — а мне так больно, больно…



так в бирюзовый эмаль

над старый, озлащенной башня

kacатка малый взлететь —

и заюлить, и завизжит.

не помня о гроза вчерашний;

за ней другая — и смотреть:

за ней, повизгивать окол,

в луч пурпуровый заря

над глянец колокольный стекло —

весь чёрный она семья…



грызть меня тоска мой.

и мне кричать издалёка,—

Из заросль сырой осока,

что я похожий на паук:

прислушиваться… смех далёкий,

потрескиванье огонёк…

приглядываться… спать река…

в туман — берег излучья…



туда грозить мой рука,

сухой, мёртвый… паучья…



идти я в поле за плетень.

рожь тюкать перепел;

пред изумлённый очами

свиваться дневный сень.

и разольется над луг

в ночь умножать тень —

там отверзаемыми мглами,

испепеляющими день.



и над обрыв откос,

и над прибрежною коса

попыхивать папироса,

гремит и плакать колесо.

и зеленеть просо

разволноваться полоса…

невыразимого вопрос —

проникновение в всё…

не мировой ль там хаос

забормотать колесо?



1908

москва





мать




она и мать. молчать — сидеть

среди алеть азалий.

в небес темнеть глядеть

мглу ниспадать эмаль.

«ты милый, — склонить чепец,

прошамкать ей мать, — забудешь,

а этот быть, как отец:

не с костылями веко пробудешь».

над ними мраморный амур.

у нога — ручной, пуховый кролик.

лить ярко-рдяный абажур

свой яркий-рдяный свет на столик.

пить чай и разрезать торт,

закутываться в мех свой лисий;

взор над верандою простер

в зари порфировый выси.

там тяжкий месяц коралл

зловещий вечер к дол клонить.

там в озеро литой металл

темнота тусклый уронить;—

тускнеть дым ночь

там тусклый колеблет вода —

там — сумерками крыть дочь,

лишённый навек свобода.

1908

серебряный колодезь





судьба




меж вешний камышей и верб

отразить она кручина.

чуть прозиявший, белый серп

лететь лазурною пустыня —

в просвет заревой огонь

сквозь полоса далёкий ливень.



урод склоняться над пей.

и весь видный ей и противный

напудренный, прыщавый нос,

подтянутый, злой губа,

угарный запах папирос,

и голос шамкать, грубый,

и лоб недобрый, восковой,

и галстук ярко огневой;

и видеть —

где зелёный сук

цвет розовый махать

под ветер, — лапа паук

на паутинный нить плясать;

слетать с лёгкий быстрота,

качаться, — и вновь слетать,

и нить бледный-золотой

качаться, а нить блистать:

слетел, и на цветок с цветок

ползти по росянистым кочка.

и падать она рука

с атласный кружевной платочек;

платочек кружевной дрожать

на розовый она колено;

Беспомощно она сидеть

в лиловый, в ласковый сиренях.



качаться над нею нос,

чернеться гнилой зуб;

угарной гарь папирос

растянутый дышать туба;

взгляд оскорбительный и злой

впиваться холодный мгла,

и голос раздаваться грубый:

«любовница моею быть!»

горбатиться в вечерний свет

в крахмал затянутая грудь

в тяжёлый, клетчатый жилет.



вот над сафьянный башмачок

в лиловый куст сирени

горбатый клетчатый комок

срываться он на колено.

она сбегать под откос;

безумие в стеклянный взгляд…

стеклянный рой стрекоз

лететь в лазуревые гладь.



на умирать заря

упала (тяжко ей и дурно)

в сырой роса, как серебре,

над беломраморною урной.

уж в чёрный, лаковый карета

уехать он…

в чепец зеленом,

в колеблемом, в неверный свет,

держать флакон с одеколон,

старушка мать над ней сидеть,

весь в кружево, — молчать и плакать.

То кануть в дым, то заблестеть

снеговый серп; и задымит

туман ночной даль;

извечная висеть печаль;



и чибис в полунощи плакать…

1906

москва





свадьба




мы ждать. ее все нет, все нет…

уставиться на паперть храм

в свой черепаховый лорнет,

какой-то сказать дама.



завистливый: «si jeune… quelle ange…»[3]

гляжу — туманиться в вуалях:

расправить свой флёр д'оранж,—

и взор затеряться в даль.



уж регент, рука вверх воздев,

К мерцающим, златой иконам,

над клирос оцепенев,

стоить с запеть камертон.



Уже златит иконостас

вечеровая багряница.

вокруг уставиться на нас

соболезновать лицо.



блеск золотой она кольцо…

рыдание сдавить горло

ее, лишь свадебный венец

рука холодный простереть.



соединить нам рука, поп

вкруг аналоя грустно водить,

а шафер, обтирать лоб,

Почтительно за шлейф ходить.



стою я, умилить, склонный,

обмахиваться «chapeau claque'ом».[4]

осыпать толпа княжон

нас лилия, мята, мак.



я принять, разгасясь в угол,

хоть и не без предубеждение,

напечатленный поцелуй —

холодный поцелуй презрение.



между подруга пройти

Со снисходительный поклон.

пусть в вышина колокол

нерадостным вещать звон,—



она мой, мой, мой…

она сквозь слеза улыбнуться.

мы вывали… ласточка семья

над паперть, визжа, метнуться.



мальчишки, убегать вдаль,

Со смех прыснуть невольно.

смеяться, — а мне что-то жаль.

молчать, — а ей так больно, больно.



а колокольный крест

сквозь зеленеть ели

с непобедимый высота

на небесах заогневели.



слепительно в мой глаз

кидаться сухой лето;

и собираться гроза,

Лениво громыхать где-то.



1905–1908

серебряный колодезь





после венец




глядят — невеста и жених

Из подвенечный паутина,

прохаживаться вдоль куртина,

колеблемой зефир; их —

большой серебряный дельфин,

плеваться зеркальный блеск,

Из пурпуровый георгина

окуривать водный блеск.

Медлительно струит фонтан

шушукать в выси лепет…

жених, охватывать стан,

венчальный вуаль отцепить;

в дом простучали костыль;

слететь штора, прокачавшись.

он — в кружевной она пыль,

К губа губа присосавшись.

свой купол нежный-снеговой

хаос пепельным обрушить —

тот облак, что над голова

взлетать зигзаг душить;

и вспучиться он зола

в луч вечеровые стрелы;

и пeпeл серый сеять мгла,

развеивать в воздух белый;

чтоб небо тёмный эмаль

в ночь туман окрепла,—

там водопад топить даль

Беззвучно рушимого пепел.

1908

москва





город




старинный дом




В.Ф. ходасевичу





всё спать в молчание гулком.

за фонарем фонарь

над Мертвым[5] переулок

колеблет свой янтарь.



лишь со свечою дама

покажется в окно: —

и световой рама

проходить на стена,



лишь дворник встрепенется,—

и снова голова

над тумбою уткнется

в тулуп бараний свой.



железный ограда;

старинный барский дом;

белеть колоннада

над каменный крыльцом.



листвой свой поблеклой

шушукнут тополь.

луна алмазит стекло,

прохладный свет лия.



проходить в окно светы —

и выступить из мгла

кенкэты и портрет,

и белый чехол.



Мечтательно полина

в ночной дезабилье

разбитый пьянино

терзать в полумгле.



припоминать младость

над нота «любовь,

мечта, весна и сладость —

не возвратитесь вновь.



вы где, условный встреча

и вздох: je t'aime, poline…»[6]

потрескивать свеча,

стекать стеарин.



старинный курант

звать в ночной угар.

развеивать бант

атласный пеньюар.



в пол ослепнуть взор

воспоминаний дым,

гардемарин, и море,

и невозвратный крым.



поездка в дэрикоэ,

поездка к у чан-су…

пенснэ лишь золотой

трясется на нос.



трястись папильотка,

колышется браслет

напудренной красотка

семьдесят год.



серебряный кос

рассыпаться в луна.

вот тенью длинноносой

взлетать на стена.



рыдать сонатина

поток томный гамма.

разбитый пьянино

оскалиться — вон там.



красы свой нагой

закрыть на грудь,

как шелест сухой

прильнуть к ней: «прийти,—



я млеть, фея, млеть…»

ей под нога луна

атласный лилею

бросать из окно.



а он, зефира тихий,

наводить свой лорнет:

с ней в затененной ниша

танцевать менуэт.



и нынче, как намедни,

у каменный перил

проходить вдоль передний,

ища ночной громить.



как на двор собака

там дружною гурьба

пролаяли, — акакий —

лакей она седа,



в потёртый, серый фрак,

с отвислою губа: —

в растрепанные бак

бормочет сам с себя.



шушукнет за портрет,

покажется в окно: —

и рама бледный свет

проходить на стена.



лишь к стекло в мраке гулком

прильнуть он свеча…

над мёртвый переулок

немой каланча.



человек оповещать,

что где-то — там — пожар,—

Медлительно взвивать

в туман красный шар.



август 1908

суйда





маскарад




М. Ф. ликиардопуло





огневой крюшон с поклон

капуцин чёрт нести.

над крюшоном капюшон

капуцин шуршать и пить.



стройный чёрт, — атласный, красный,—

за напиток взыщет дань,

пролетать в нежный, страстный,

грациозный па д'эспань,—



пролетать, колобродить,

интригует наугад

там хозяйка гость вводить.

здесь хозяин гостье рад.



звякнет в пол железный злость

там кос сухой жердь: —

входить гостья, щелкнет кость,

взвеет саван: гостья — смерть.



гость — немой, роковой,

огневой домино —

неживою головою

над хозяйка склонить.



и хозяйка гость вводить.

и хозяин гостье рад.

гость бродить, колобродить,

интриговать наугад.



невтерпёж седой турке:

смотреть маска за корсаж.

обжигаться в мазурка

знойный полька юный паж.



закрутив седой бак,

надушить и умилить,

сам хозяин в чёрный фрак

открывать котильон.



вея веер пуховым,

с ним жена плыть вдоль стена;

и муар бирюзовым

развернуться пышный трон.



чей-то голос раздаваться:

«вам погибнуть суждено»,—

и уж в дальний зал вьется,—

вьется в вальс домино



с милый гостья: жёлтый кость

щелкнет гостья: гостья — смерть.

прогрозит и лязгнет злость

там кос сухой жердь.



пляшут ребёнок в яркий свет.

обернуться — никто.

лишь, виясь, пучок конфетти

с лёгкий треск бить в него.



«злой шутка, злой маска»,—

шепчет он, остановясь.

злой маска строить глазки,

в лёгкий пляска вдаль нестись.



ждать. и бок, лёгкий скок,—

«вам погибнуть суждено»,—

над хозяйка ненароком

прошуршать домино.



задрожал над бледный бант

серебристый позумент;

но она с атласный франт

пролетать в вихре лента.



в бирюзу немую взор

ей пылит атласный шарф.

прорыдать, нестись с хор,—

рвутся струна страстный арфа.



подгибать нога высоко,

в такт выстукивать па,—

ловит бэби в тёмный ниша —

ловит бэби — grand papa.[7]



плещет бэби дымный тюль,

выгибать стройный торс.

и проносить вестибюль

ледяной, отрадный морс.



тот и этот в ночь из свет

выбегать на подъезд.

за каретою карета

тонет в снежный пена звезда.



спать: и бэби строить куры

престарелый qrand papa.

легконогий амуры

вкруг него рисовать па.



только там по гулкий зал —

там, где пустой и тёмный,—

с окровавленный кинжал

пробежать домино.



июль 1908

серебряный колодезь





меланхолия




М. Я. шик





пустеет к утро ресторан.

атлас свой феи

шушукать. ревет орган.

тарелка греметь лакей —



меж кабинет. как тень,

бродить в дымнотекущей сеть.

уж скоро золотистый день

ударится об окно этот,



пересечет перст гарь,

на зеркало блеснет алмаз…

там: — газовый в окно фонарь

огнистым дозирает глаз.



над город вставать с земля,—

над улица клуб гарь.

вдали — над голова — вдали

обрывки безответный ария.



и жить, и умирать в тоске,

рыдание не обнаружить.

там: — отблеск на потолок

гирляндою воздушный кружев



протянутся. и всё на миг

зажжется желтоватый свет.

там — в зеркало — стоить двойник;

там вырезанным силуэт —



приблизиться, кивать мне,

ломать в безысходный мука

в зеркальный, в ясный глубина

свой протянутые рука.



1904

москва





отчаянье




Е.П. безобразовой





весёлый, искромётный лёд.

но сердце — ледянистый слиток.

пусть вьюга белоцвет метет,—

взревет; и развернуть свой свиток.



срываться: кипеть сугроб,

пурговым кружевом клокочет,

пургой окуривать лоб,

завьется в ночь и прохохочет.



двойник мой гнаться за мной;

он на забор промелькает,

скользнуть вдоль хладный мостовая

и, удлинившись, вдруг истает.



душа, остановись — замри!

слепить, снеговой хлопья!

вонзать в небо, фонарь,

лучей наточенные копьё!



отцвести, отгореть день

остаться песня недопета.

пляшите, уличный огонь

на скользкий плита игла свет!



1904

москва





праздник




В.В. гофман





слепнут взор: а джиорно

осветить двухсветный зал.

гость придворный непритворно

шепчет дама мадригал,—

контредансом, контредансом

завиваться в «chinoise».

искры прыщут по фаянс,

по край хрустальный ваз.

там — вдали — проходить полный

седовласый кавалер.

у окно вскипать волна

разлетевшихся портьер.

обернуться: из-за пальма

маска чёрный глядеть.

плещут струи красный тальма

в ясный блеск паркетный плита.

«кто вы, кто вы, гость суровый —

что вам нужный, домино?»

но, закрывшись в плащ багровый,

удаляться оно.

прислониться к гобелэнам,

он белый полотно…

а в дверь шуршать уж трэном

гри-де-перлевьм жена.

искры прыщут по фаянс,

по край хрустальный ваз.

контредансом, контредансом

вьются гость в «chinoise».

июль 1908

серебряный колодезь





пир




С. А. поляков





проходить толпа с фабрика прочь.

отхлынуть в пустой дать.

над толпами знамена в ночь

кровавою волна взлетать.



мы ехать. юна, свежа,

плеснуть перо красотка.

а пуля плакать, визжа,

над одинокою пролётка.



нас обжигать златистый хмель

отравленной свой услада.

и сыпалась — вон там — шрапнель

над рухнувшею баррикада.



в «Aquarium'e» с ней шутить

я легкомысленно и метко.

свой профиль теневой склонить

над сумасшедшею рулетка,



меж палец задрожать взять

благоуханный сигара,

взволнованно к грудь прижать

вдруг зарыдать гитара.



вокруг широкий стол,

где бражничать в тесный куча,

венгерка юный плыла,

отдавшись огненный качуча.



Из-под атласный, тёмный вежд

очей метался пламень жгучий;

плыть — и лёгкий шёлк одежда

за ней лететь багряный туча.



не дрогнуть юный офицер,

сердито в пол палаш ударить,

как из раздёрнуть портьера

лизнуть нас сноп кровавый зарев.



К стол припасть, заплакать я,

провидя перст судьба железный:

«ликовать, пьяный друг,

над распахнувшеюся бездной.



луч солнечный ужо взойдет;

Со знамя пройти рабочий:

безумие нас заметет —

в тяжёлый, в безысходный ночь.



заутра брызнуть пулемёт

там в сотня возмущенных грудь;

чугунный грохот излить,

рыдая, злой пасть орудие.



метелица же рёв глухой

нас мертвенный пляска связать,—

заутра саван ледяной,

виясь, над мертвец лечь,

друг мой…»



и банк метал

в разгар пьяный азарт;

и сторублевики бросать;

и сыпалась за карта карта.



и, проиграться игрок,

я встать: неуязвимый строгий,

плясал безумный кэк-уок,

под потолок кидать нога.



суровый отблеск покрыв,

печаль мертвенный и блёклый

на лицо гаснуть застыв,

влилось сквозь матовый стекло —



рассвет мёртвый пятно.

день мертвенно глядеть и робко.

и гуще пенилось вино,

и щёлкать взлетевшей пробка.



1905

москва





укор




кротко крадешься креповый трэном,

растянувшись, как дым, вдоль паркет;

снеговым, неживой манекен,

весь в муар серебристый одеть.



там народ мой — без кров; суровый

мой народ в унижение и плена.

тяжелит тебя взор мой свинцовый.

тонуть ты в дорогой валансьене.



я в поле надышался свинец.

ты — кисейный, заоблачный миф.

пропылишь мне на грудь кружевами,

изгибаться стеклярусный лиф.



или душа убить этот грохот?

ты молчать, лёгкий локон свивая

как фонтан, прорыдает твой хохот,

жемчуговую грудь изрывая.



ручек матовый мрамор муар

задымишь, запылишь. ты не слышишь?

мне в лицо ароматный угар

ветер бледнопуховый всколышешь



1909?

серебряный колодезь





поджог




заснуть дом. один, в мгле

пройти с зажженною лучиною.

на бледный, мертвенный чета

глухой скорбь лечь морщиною.

поджечь бумага. огонёк

заползать синий, жгучей пчелкою.

он запереть дверь на замок,

объять тьмой студеной, колкою.

команда в полночь пролететь

над мостовый сырой и тряскою —

и факел странно зачадить

над золотой, сверкнувшей каскою.

вот затянуть серп луна.

хрустальный стрекотать градина.

Из белоструйный седина

глядеть чернеющие впадина.

седины биться на челе.

проходить улица пустынною…

на каланча в туманный мгла

взвиваться звезда рубинный.

1905

петербург





на улице




сквозь пыльный, жёлтый клуб

бегу, распустивши свой зонт.

и дым фабричный труба

плюют в огневой горизонт.



вам отдать свой я напевы —

грохочущий рокот машина,

печей раскаленные зёва!

всё отдать; и вот — я один.



пронзительный хохот пролётка

на мерзлой гремит мостовая.

прижаться к железный решётка —

прижаться: поник голова…



а вихрь в нахмуренной тверди

волокна ненастный вьют; —

и клены в чугунный жердь

багряный лист бить.



сгибаются, пляшут, закрыть

окрестность с вопль мольба,

холодный отравленной пыль —

взлетать сухой столб.



1904

москва





вакханалия




и огненный хитон принести,

и маска чёрный в кардонке.

за столик гроздья роза

свой стебель изогнуть тонкий.



бокал осушать, молчать,

камелию в петлица фрак

воткнул и в окно хохотать

Из душный, ночной мрак —



туда, — где каменный карниз

светиться предрассветный ласка,—

и в рдяность шелковистый риза

обвиться и закрыться маска,



прикидываться мертвец…

и пенились — шипели вино.

возиться, перетащить в дом

кровавый гроб два арлекин.



над восковой его челом

креститься, наклонились оба —

и полумаску молоток

приколотить к крышка гроб.



один — заголосить, завыл

над мёртвый на свой свирель;

другой — цвет перевить

он мечтательный камелия.



в подставленный сосуд вино

струиться огненный росы,

как прободать ему жезл

грудь жезлоносец длинноносый.



1906

мюнхен





арлекинада




посвящается современный арлекинам





мы идти его похоронить

ватагою беспутно сонный.

и в бубен похоронный бить

какой-то танец похоронный



вдруг начать. мы в колпаках

за гроб огненный вопили

и фимиам в сквозной луч

кадильница воскурить.



мы колыхать красный гроб;

мы траурный гнать дроги,

надвинуть колпак на лоб…

какой-то арлекин убогий —



седой, полуслепой старик —

язвительный, немой вопрос

морщинистый воскинул лик

с наклеенным картонный нос.



горбатиться в сухой пыль.

там в одеяние убогом

Надменно выступать вдали

с трескучий, с вытянутый рог —



герольд, предвозвещавший смерть;

там лентою виться дорога;

рыдало и гремело в твердь

отверстие глухой рог.



так улица полумёртвый строй

процессия пересекать;

рисоваться роковой игра,

паяц коснуться бледный-алый —



камелия: и встать мертвец,

в туман протягивать длани;

цвет пылать венец

надевши, отойти в туман —



показываться здесь и там;

заглядывать — стучаться в окно;

заглядывать — врываться в храм,

сквозь ладанный идти волокно.



предвозвещая рог смерть,

о мщение молил он бог:

гремело и рыдало в твердь

отверстие глухой рота.



«вы думать, что умереть я —

вы думать? я снова с вами.

идти на вас, кляня, грозя

мой мёртвый рука.



вы думать — я быть шут?..

моль, да облак семиглавый

тяжелый опрокинуть гром

на род кощунственный, лукавый!»



ноябрь 1906

мюнхен





преследование




опять над нею залучился

сияньем свадебный венец.

за нею в дрога я тащиться,

неуспокоенный мертвец.

сиять грешный метеор

она святой красота.

Из впадина ей зиять взор

мой немой пустота.

она венчальные вуали

проколебались мне в ответ.

она глаз запеленать

воспоминание прежний год.

на череп шляпа я надвинуть.

на костяной плечо — плед.

жених бледнел и бровь сдвинуть,

как в дом за ними идти я вслед.

и понять он, что обвенчаться

она не с ним, а с мертвец.

и молча ярость заниматься

над бледно бешеный лицо.

над ней склоняться с прежний ласка;

и ей опять видный, слышный:

кровавый саван, полумаска,

роптанья страстный струна,

когда из шелестеть складка

над ней клониться я, прежний друг.

и ей невыразимый гадок

с ней почивать супруг.

1906

серебряный колодезь





похороны




толпа рабочий в волна золотой закат.

яркий стяг свиваться, плещутся, пляшут.



на фонарь, над железный решётка,

с крыша над дом

платок

машут.



смеркаться.

месяц серебряный, юный

подниматься.



темною лента толпа извивается.

скакать драгуны.



вдоль ограда, тротуар, — вдоль сквер,

над железный решётка,—

частый, короткий

треск

револьверов.



свистать пуля, кося…

ясный блеск

там по взвизгнуть саблям взвиться.



глуше напев похорон.

пуля и плакать, и косить.

новый туча кровавый знамен —

там, в отдаление — проносить.



1906

москва





«пока над мёртвый человек…»




пока над мёртвый человек

один ты не уснуть, дотоле

цепь ржавый греми

Из башня каменный о воля.



да покрываться чело,—

твой чело, кровавый потом.

глаз сквозь мутный стекло —

глаз — воздеть к высота.



нальется в окно бирюза,

воздушный нальется злато.

день — жемчуг матовый — слеза —

течь с восход до закат.



то серый сеяться там дождь,

то — небо голубеть степь.

но здесь ты, заключить вождь,

греми заржавленною цепь.



пусть утро, вечер, день и ночь —

сойти — луч в окно протянуть:

сойти — глядеть: несутся прочь.

прильнуть к окно — и в вечность кануть.



июнь 1907

петровский





в летнем саду




над ресторан сноп ракета

взвиваться струею тонкой.

старик в отдельный кабинет

вон тащить за себя ребёнок.

над лошадиною спина

оголена, в кисейный пена,—

проноситься — к мне, за мной!

проноситься по летний сцена.

прощелкает над ней жокей —

прощелкает бич свистящий.

смотреть… осанистый лакей

с шампанским пробежать пьянящим.

и пенистый бокал поднести…

вдруг крыло ярко-красный тога

так кто-то над толпа вознести —

бежать бы: неподвижный нога.

тяжёлый камень стекло бить —

позор купить стекло.

и кто-то в маска восставать

над мертвенный жизнь, блеклой.

волнуются: смятение, крик.

огонь погаснуть в кабинет; —

оттуда пробежать старик

в полузастегнутом жилет,—

и падать, — и пасть в тоске

с бокал пенистым рейнвейн

в протянутой, сухой рука

у тиховейный бассейн;—

хрипит, проколоть насквозь

сверкать, стальной кинжал:

над ним склониться, пролилось

атлас в сияние алом —

немой домино: и вновь,

плеща крыло атласный маска,

с кинжал отирая кровь,

по сад закружиться в пляске.

1906

серебряный колодезь





на площадь




он в чёрный маска, в лёгкий красный тога.

и тога щёлк плескать взлететь.

он возглашать: «будете как бог».

прийти. стоить. но площадь опустеть.

а нежный ветер, ветер тиховейный,

К он нога ронять лист каштан.

свеваться пыль в зеркало бассейн

кипит, клокотать кружево фонтан.

вознес лампада он над мостовою,

как золотой, как тяжковесный камень.

и туча искр взлететь над голова

она палить, бледный, чадный пламень.

над голова дрожать венок его из ёлка.

лампаду бросить. пламя в ней угасло.

о мостовый звякнуть осколок.

и пролилось струёй гореть масло.

за ним следить два женщина в тревога

с перил чугунный, каменный балкон.

шурша, упасть складка красный тога

на грива чёрный, мраморный дракон.

открыть лицо. гореть в закатный ласка

оно пятном мертветь и мрачный.

в точёный палец крыло полумаска

под ветер плещут кружевом прозрачный.

холодный прощальный огнями

растворить небо хрустальный склон.

Из пасть золотой хрусталями

в бассейн плевать застынуть дракон.

1906

мюнхен





прохождение




я фонарь

отдавать изнемогшему брат.



улыбаться в закатный янтарь,

собирать душистый мяту.



золотой огонёк

скорбный путь озарять.



за убогий стол

с бедняком вечеряю.



вы меч

на меня обнажать.



палач,

вы меня затерзать.



кровь чернеть, как смоль,

запекаться на язве.



но старинный боль

забываться разве?



чадный блеск, смоляной,

пробежать по карнизам.



вы идти за мной,

прикасаться к разодранным ризам.



— «исцели, исцели

наш тёмный душа…»



ветер лист с земля

взвеет шелест в ухо…



край пустынный и нем.

нерассветная твердь.



о, зачем

не брать меня смерть!



1906

мюнхен





безумие




в полях




я забыть. я бежать. я на воля.

бледный ливень туманиться даль.

одинокий, бедный поле,

сиротливый простереть вдаль.



не страшна ни печаль, ни тоска мне:

как терзать — я падать в кровь:

многодробные, тяжкий камень

разбивать о кость мой.



восходить в непогоде недоброй

я лицо, просиять как день.

пусть дробить приовражный ребро

мой чёрный, лёгкий тень!



пусть в колючий, бичующих прутьях

изодрались одежда мой.

почивать на жалкий лоскутьях

поцелуи холодный заря.



над простор плету, неподвижный,

Из колючий крапива венка.

от далёкий поникнуть хижина

подымается тусклый дымок.



ветер, плакать брат мой, — здесь тихий.

ты пролей на меня свой сонь.

Исступленно сухой гречиха

мечет под нога яркий огонь.



1907

париж





матери




я выйти из бедный могила.

никто меня не встречать —

никто: только кустик хилый

облететь ветка кивать.



я сесть на могильный камень…

куда мне теперь идти?

куда свой потухнуть пламень —

потухнуть пламень… — нести.



собрать их к мне — могила.

забыть все с тот день.

и тот, что — быть мочь — любить,

не узнавать теперь меня.



испугаю они темью впадина;

постучусь — они дверь замкнуть.

а здесь — от дождь и градин

не укрыть истлевший лоскут.



нет. — спрячусь под душный плита…

могила, родный мать,

ты одна венок разбить

не устанешь над сын вздыхать.



январь 1907

париж





полевой пророк




В. В. владимиров





средь каменьев меня затерзали:

затерзали пророк поле.

я на кость — полевой скрижали —

проливать цветочный елей.



облечь в лошадиный кожа,

песью челюсть воздев на чело,

ликование окрестность встревожу,—

как пройти: всё пройти — отойти.



разразитесь, призывный труба,

над раздолье осенний поле!

в хмурый сумрак оскалить зуб

величавый корона мой.



поле — дом мой. песок — мой ложе.

полог — дым росянистых полянин.

загорбатится с палка прохожий —

приседать покорно в бурьян.



ныне, странник, с вами я: скоро ж

дымный дым от вас пронестись —

я — просторов рыдать сторож,

исходить великий русь.



январь 1907

париж





на буграх




песчаный, песчаный бугры,—

багряный от пиршество закат.

пространство мой восторги и пир

в закатный одеты злато.

вовек в степь пребыть я — аминь!

мой с заря — с заря поцелуи!

вовек туда — в темнеющую синь

пространство взлетать аллилуйи.

косматый бог, подобие куст

к мне клониться, струит росу листвою

в мой, как маки, яркий уста,—

да прорасти они травою.

твой ныне страж убогий этот место

я, старый бог, степной завет исполню:

враг твой испепелю окрест,

прияв трезубец жаркий молния.

пред ним простереть, взывать: «отче наш».

бурмидским жемчуг взлететь утро.

косматый бог лист лазурь из чаш

и водопад из перламутр.

заря гореть: ручьи мой псалом

сластят уста молитвою нехитрой.

на голова сапфир василёк

весь прозябать митра.

1908

серебряный колодезь





полевое священнодействие




Н. Н. русову





я помнить день: враг с окрестный село

восстали на меня — и вот: погибнуть,

когда на них молитвенно пойти,

закляв слово травный библия.

когда, как месть, волшебств туманный ток,

дымящийся росою и ветер,

подъяв, заклятие пролить на восток

над охладненными луг.

эй. ты! падешь, коль вновь возмнишь восстать

на божество, как пасть в век твой прадед,—

и мой репейник бешеный, как тать,

иглою шип под сердце всадит.

я вольный поп: и ныне, как и встарь,

сюда куст на брань рукоположить.

и вещий — сам. и вещий мой алтарь

Из крепкий, красный камень сложный.

колючий клир (ревнивый репье) —

мой прозябнуть цвет прихожанин —

вознес над вами, скрыть лицо мой,

благославляющие длань.

вот собрать с болот зелёный хвощ,

от улей — мёд, от нива — колос хлебный!

teкут век… я утро, день и нощь

служу целебный молебны.

цветись, цветок, — и в ветер венчик кинь!

взлетать выше, ладанный струя!

вовек туда, в темнеющую синь

пространство восходят аллилуйи.

медовый ветер струит густой ель,

Cлacтит уста и литься быстротечный.

стоять холмы, подъяв престол поле

тысячелетие, извечный.

и космами над синею вода

вдали поник в бунтовать порфир

сердитый бог с зелёный борода —

последний бог в пустынный мир.

твой вопль глухой гудеть, лететь, твердить,—

твердит в поле. лиет елей и стынет;

зелёный хлябью вновь — и вновь — вскипеть,

листвяной купа хладно хлынет.

Из уст твой — златые словеса!

Из уст дуплистых, сластно в высь кидаться,

они туда — в немые небеса

текут, поток изливаться.

как возвещу в простор окрестный село

сладкий уст, о куст порфирородный,—

как возвещу бунтовать глагол,

неизречённый и свободный.

Из вековой, из царственный глушь

ты — сук сухой наставя, как трезубец,—

туда — в мрак трухлявый они душа

грозишь, косматый душегубец.

1908

серебряный колодезь





последний язычник




Б. К. зайцеву





века течь… и хрипло рухнуть в лог

старинный куст, изъеденный судьбою.

а я в слеза простереть у мшистый нога,

как дым кадильный пред тобою.

в последний раз дупло — твой дупло —

лобзаю я, наполнить гниль.

век течь; что было, то пройти.

ты прорастешь седою быль.

медвяный трава касаться мой лоб.

испить елей, и ныне, как намедни,

в последний раз — твой верный, старый поп —

я здесь служу свой обедни.

над золотой, вечернею рекой

свивать кольцо облачный змии

скорей, скорый, — о поле, упокой

в твой бездомный киновии.

меня прими, — в простор простёртый гроб!

рассейтесь вы, как дым, седой бредень!

в последний раз — твой верный, старый поп —

я здесь служу свой обедни.

1908

серебряный колодезь





успокоение




уйти я раннею весна.

в рука протрепетали свеча.

покров линючий пеленой

обвить мне сгорбленные плечо,



и стан — оборванный платок.

в надорванной грудь — ни вздоха.

вот приложить к челу пучок

колючий чертополох;



на леденистый стекло

ногою наступить и замереть…

там — время медленно текло

средь одиночный, буйный камера.



сложивши рука, без борьба,

судьба я ожидать развязка.

безумство мёртвый раб

там мёртвый свершать пляска:



в свой дурацкий колпаках,

в свой ободранных халат,

они кричать в жёлтый прах,

они рыдать на закат.



там вечер, — и нем, и строг —

вставать над крыша пустой

коралловый, кровавый рог

в лазуревом, но душный дым.



и как повеяло весна,

я убежать из душный камера;

упиться юною луна;

и средь поле блаженно замереть;



мне проблистать бледность день;

пушистый верба кто-то двигать;

но вихрь танцевать меня

обсыпать туча льдяных игол.



мне крова душный не жаль.

не укрывать голова я.

смеяться — засматриваться вдаль:

затеплить свеча восковой,



склоняться в отсыреть мох;

кидаться на грудь, на плечо —

чертополох, чертополох:

кусаться — и гасить свеча.



и вот свеча мой, свеча,

упасть — в слякоть дымиться;

с чела, с кровавого плечо

кровавый струя струится.



лежу… засыпать в забытьё

и таять, и нежный снег,

слетающим — на грудь к мне,

К чуть прозябать побег.



1904–1906

москва





угроза




в тот час, когда над голова

твой враг прострет покров гробница,—

на туче вспыхнуть снеговой

грозить перст мой десница.

над тёмный кущей

я наплывать облаком, вставать

в зное.

мой глас звучать,

колебля рожь.

мой нож

блестит

в имя бог —

— обломок месячный рог

сквозь облако немой.

всходить дозор

по утро

окинуть взор

вражий стан;

и там —

на бледнооблачной гряде

стою с блеснувшим копием,

подобный утренний звезда

свой алмазный остриё

пронзить веять туман.

1905

дедово





в темнице




прийти и видеть — я бродить

средь иглистых чертополох.

и вот опять в стена сидеть

в очах — нет слеза, в грудь — нет вздох.



мне жить в застенке суждено.

о, да — застенок мой прекрасный.

я понять все. мне все равный.

я не бояться. мой разум ясный.



да, — я проклятие изрек

безумству в высь взлететь здание.

вам не лишить меня вовек

заря текучий лобызание.



мой мольба, мой псалом

встречать облак семиглавый,

да оборвать взрыдать гром

дух празднословие лукавый.



мне говорить, что я — умереть,

что худ я и смертельно больной,

но я внимать серебро

заклокотать колоколен.



уйду я раннею весна

в линючий, в пламенный порфира

воздвигнуть в дать ледяной

двузвездный, блистать дикирий.



1907

москва





утро




рой отблеск. утро: опять я свободный и вольный.

открой занавеска: в алмаз, в огонь, в янтарь

кресты колокольный. я больной? о нет — я не больной.

воздетые рука горе на одра — в серебре.



там в пурпура зоря, там буря — ива пурпура буря.

внемлите, ловите: воскреснуть я — глядеть: воскреснуть.

мой гроб уплывать — золотой в золотой лазури.



поймать, свалить; на лоб положить компресс.



1907

париж





отпевание




лежу в цвет онемелый,

пунцовых,—

в гиацинт розовый и лиловый,

и белый.

без слово

вознести мой друг —

меж искристый блёстка

парчи —

малиновый пук

цвет —

в жестокий блеск

свеча.

приходить, гостья и гость,—

прошептать: «о боже»,

оставлять в прихожей

зонт и трость:

вот — мой кость…

чтоб услышать мне смех истерический,—

возложить венок металлический!

отпевание, рыдание

в сквозной, в янтарный луч:

до свидание —

в место,

где нет ни болезнь, ни воздыхание!

дьякон крякнуть,

кадилом звякнуть:

«упокой, господи, душа усопший раб

твой…»

вокруг —

невеста, любовница, друг

и цвет малиновый пук,

а со мной — никто,

ничто.

сквозь горсть цвет онемелый,

пунцовых —

саван лопасть —

Из гиацинт лиловый

и белый —

плещут в загробный пропасть.

1906

серебряный колодезь





у гроб




Со мной она —

она один.

в окно весна.

свод небо синь.

облако лететь.

а в церквах звонить:

«дилинь динь-динь…»

в чёрный лежу сюртук,

с жёлтый —

с жёлтый

лицо;

образок в костяной рука.

дилинь бим-бом!

найти в гроб

свой судьба.

сверкнуть лампадка.

тонуть в неземной

даль —

мне сладко.

невеста мой зарыдала,

крестя мне бледный лоб.

в креповый, сквозной

вуалях

головка ее упасть —

в гроб…

к мне прильнуть:

я обжечь лицо она лёд.

кольцо блеснуть

на палец моем.

дилинь бим-бом!

1906

серебряный колодезь





вынос




венка снять —

гроб поднять —

знать,

не спросят.

над голова

проплывать

за венка —

выносить —

в дымный столб,

в жёлтый свеча,

в красный цвет —

ах!..

там колкий

елкой,—

там можжевельник

бросят

на радость прохожий

бездельник —

Из дом

выносить.

прижаться

к лоб костяной

венчик.

его испугаться

прохожий младенчик.

плыву мимо толпа,

мимо дворня

лицо —

в телеграфный столб,

в холод горний.

толпа отступать.

служитель бюро

там с икона шагать,

и плыть серебро

катафалк.

петь,

но не внемлю.

и жалко,

и жалко,

и жалко

мне земля.

петь, петь:

в последний

приют

снести

с обедни —

меня нести

на страшный суд.

кто-то там шептать невнятно:

«твердь — необъятный».

прильнуть и шептать невнятно

мне бледный, бледный смерть.

мне приятный.

на жёлтый лицо мой выпасть

пятно.

цвет —

засыпать.

устами —

прославить.

свеча —

уставить.

1906

серебряный колодезь





друзьям




Н. И. петровский





золотой блеск верить,

а умереть от солнечный стрела.

дума век измерить,

а жизнь прожить не суметь.



не смеяться над мёртвый поэт:

снести ему цветок.

на крест и зима и лето

мой фарфоровый биться венок.



цветок на нем побиты.

образок полинял.

тяжёлый плита.

ждать, чтоб они кто-нибудь снять.



любить только звон колокольный

и закат.

Отчего мне так больно, больно!

я не виноватый.



пожалейте, придите;

навстречу венок метнусь.

о, любить меня, полюбить —

я, быть мочь, не умереть, быть мочь,

проснуться —

вернуться!



январь 1907

париж





туда




К небо из душный гроб

голова высоко закинем:

видеть — седой облачков

бледный пятно на синий.

ринемся к ним

сквозь это маревый пыль.

Плавно взлетим

взмах серебряный крылий.

память о прошлое уснуть.

робко на облако встанем.

в синий пролёт

робко заглянем.

в страх замрем

грустный и немы,

и не понять,

где мы.

белый атлас.

свод полнозвездный…

принять нас

вечный бездны.

1904

серебряный колодезь





«я в струе воздушный ток…»




я в струе воздушный ток,

восстану на мёртвый одр

закачается красный око

на упасть железный крест.

мне подножие — мраморный камень,

но я встать, омят бирюза.

на ланитах заискрится пламень

самоцветной, как день, слеза.

Скоро, скоро — сквозной я дух

неотвратный приду за ней,

облечь бледный воздух,

как вуаль все тот же день.

и к ней воздушный скиталец —

прижму снеговой лицо.

наденет она на палец

золотой мой кольцо.

знать все: в сквозной вуали

и в закатный красный янтарь,

облечься, — царица, царь.

быть оковать могила сырою,

Надо мною качаться крест.

а теперь от человек укрою

она колыбель звезда.

1907

москва





просветы




поповна




З. Н. гиппиус





свежеть. час условный.

с поля пройти народ.

весь в розовый поповна

идти на огород.



в рука ромашка связка.

под шаль узел кос.

букетик баск —

букетик роза.



как пава, величава.

опустить шёлк ресница.

налево и направо

все пугать для птица.



жеманница срывать

то злак, то василек.

идти. над ней порхать

капустный мотылек.



над пыльною листвою,

наряден, вымыт, чист,—

коломенской верстою

торчать семинарист.



лукаво и жестоко

блестеть в луч заря —

он младой око

и красный угри.



прекрасный поповна,—

прекрасный, как сон,

молчать, зардеться, словно

весенний цвет пион.



молчать. под трель лягушка

ей сладко, сладко млеть.

на лик златых веснушка

загар рассыпать сеть.



крутом морковь, репа.

выходить на лужок.

танцевать курослеп.

играть ветерок.



вдали над косарями

огонь заря гореть.

а кос лезвиями —

гореть, петь, свистеть.



там ряд избёнка вьется

в косматый синель.

поскрипывая, гнется

там длинный журавель.[8]



и там, где крест железный,—

весь ветер на закат

касаток стая в бездны

лазуревые мчат.



не терпится кокетка

(семь беда — один ответ).

пришпилить к жилетка

ему ромашка цвет.



а он: «Домой бы. маша,

чтоб не хватиться нас

папаша и мамаша.

Домой бы: поздний час».



но розовый юбка

расправила. в ответ

он ей целовать губка,

сжимать ей корсет.



предаться сладкий мукам

прохладный вечерок,

в лицо ей дышать лук

и крепкий табак.



на баск безотчетно

раскалывать брошь

свой рукою потный,—

влечь в густой рожь.



молчать. под трель лягушка

ей сладко, сладко млеть.

на лик златых веснушка

загар рассыпать сеть.



прохлада нежно дышать

в напевах косарь.

не видеть их, не слышать

отец протоиерей.



в подрясник холщовом

прижаться он к окно:

корить жестокий слово

покорный жена.



«опять уйти от дело

гулять родный дочь.

опять не доглядеть!»

и смотреть — смотреть в ночь.



и видеть сквозь орешник

в вечерний чистота

лишь небо да скворечник

на согнутый шест.



с дебелый попадьею

весь ночь браниться он,

летучею струею

зарница осветлить.



весь ночь класть поклон

седой попадья,

и тёмный икона

златит уже заря.



а там в игра любовный,

клоня косматый лист,

над бледною поповной

склонен семинарист.



колышется над ними

крапива да лопух.

кричать в рассветный дым

докучливый петух.



близ речка ставить верши

в туманный камыш.

да меркнет серп умереть,

висеть в облачках.



1906

москва





город




клониться колос родить.

бог, — внемли и подъемли

с пажить, с пашня

клуб воздушный дым,—

дымный золота земля!

Дома покой опостылил.

дом покидать я отчий…

облаков башня

в выси высокий вылить, —

вылить из золото зодчий.

юность мой золотой,

год, разбить втуне!..

К нива озимой

ласково льнут, пролетать,

лёгкий, лёгкий лунь.

лик мой, что в высь опрокинуть,

светоч, боже, исполни!

светоч родить —

в просвет светлый хлынуть

хладный хлябями молний.

быть я градом исколот.

вихрь меня пыль замылит

в нёбо лазурный холод —

город из золото вылит.

1907





тройка




ей, помчаться! кони бойко

бьют копытом в звонкий лёд;

разукрашенная тройка

закружить и унести.

солнце, над равнина кроиться,

зарумянится слегка.

в крупный искрах блистать пояс

молодой ямщик.

будет вечер: опоясать

небо яркий багрянец.

захохочет и заплясать

твой валдайский бубенец.

лечь скатерть огневой

на холодный снег.

загорится расписной

золотистый дуга.

кони встать. ветер стихнуть.

кто там встретить на крыльцо?

чей румянец яркий вспыхнуть

на обветренном лицо?

сесть в тройка. улыбнется.

скажет: «здравствовать, молодец…»

и опять в поле зальется

вольный смех бубенец.

июнь 1904

серебряный колодезь





странники




А. С. петровский





как дитя, мы свобода лелеять,

проживать средь душной неволя.

срок пройти. мы былой развеять.

убежать в пустынный поле.

там, как в тюрьма, росло наш детище;

здесь приветствовать стебель нас ломкий.

ветерок нежно рвать наш вретище.

мы взвалить на плечо котомки,—

и пойти. сила крестный знамение

ты бодрить меня, бледный товарищ,

над простор приветствовать пламень я

догоравших вечерний пожарищ.

ветерок прошуметь побегами.

мы, вздохнуть, о страдание забыть.

день погаснуть. на дорога телегами

поднимать столб серый пыль.

встать облако сизый башня.

с голубой, бледнотающих вышек

над далёкий хлебный пашня

брызнуть свет златоогненных вспышка.

зорька таять пологом розовый.

где-то каркать охрипнуть галчонок.

ты смотреть, как лес березовым

серп луна быть и снежный, и тонок.

1904

москва





в лодка




лишь прохлада дохнуть водяною,

порастаяли чёрный мысль.

и цвет росяных надо мною

белоснежный кисть повиснуть.

затомить поцелуем воздушный.

и поклон зелёный стебель

я веслом отклонять послушный,

легкоструйные ткань колебля.

что со мною? восторг ли, испуг ли

в пенный кружеве струйном уносить?

золотой, закатный угли

уходить солнце разбросит.

прокипев, хрустать золотой

разбежаться от плясать весло.

и смеяться, росяный цветок я

в бирюзовый зеркало бросить.

день сгореть — отойти: он не нужный…

и забить по ясность зыбкий

пузырьками воздушный жемчужина

легкоплавная, юркий рыбка.

1907

париж





жизнь




В. И. иванову





весь-то жизнь вперёд идти покорно я.

обернуться, вспять идти — нельзя.

вот она — протоптанная, торный,

жар пропылить стезя!



кто звать благоуханный клятвою,

вздох сладко вдаль звать идти,

чтобы в день безветренный над жатвою

жертвенный кровь изойти?



лучевой копьё, предзакатные.

изорвали грудь свой огонь.

напоить волна перекатный

ароматный веять вино.



как зарей вечернею, зеленою,—

как петь восторг, петь в грудь!

обрывутся полоса студеною

Надо мной хрустальный дождь.



всё поле — круг поле горбатый,

в них найти покой себя — найти:

на сухой стебель, узловатые,

как на копьё острый, паду.



август 1906

серебряный колодезь





вечер




вечер. коса золотистый,

видеть, — в лес замелькала осиновом.

ветка далёкий,

росистая,

наклоняться

в небо малиновом.

и сорока качаться

на ней белобокий.

следить за малюткою:

с вид рассеянный

То постоит

над незабудкою,

то побежать

за одуванчика пух развеянным.

милый, ясный,

синеокий,—

засмотреться, как белочка красный

проскакала по веточка, цокая.

ласковый, розовый-матовый

вечер.

в небо вознестись агатовый

блистать глетчер.

1906

дедово





тень




откос под нога песчаный, отлогий.

простор седой открыться с откос.

и спелый кисть усталый нога

целовать и гладить мне спелый просо.

но облак, порфира свой перемётный

лизнувший по море колос кипеть,

поплыть, оттенять в душа беззаботный

немой пространство восторг томить.

я плакать: но ветер порфир воздушно,

как бархат чёрный, — она продышала;

и бархат чёрный безвластный, послушный

пред солнце, под солнце она облетать.

я в солнце смеяться, но было мне больной.

на пыльный дорога гремели колесо.

так ясный быть день, но тревога невольный

вскипело у нога медный-ржавый просо.

1906

серебряный колодезь





работа




П. И. астрову





на двор с недавний пора

в услужение ты у прачка.

день-деньской сводить на двор

кирпичи для стройка в тачка.

день-деньской колю дрова,

отогнать тревога.

весь мудрёный слово

позабыть, ей-бог!

от заря до поздний расти

труд мой легок и наладить.

вот согнуться я, и тёс

под рубанок срезать, сгладить.

вдоль бревно скользить рубанок,

завивать стружка.

там в окно я из-за банка

видеть взгляд подружка.

там глядеть ты из угол

на зелёный берёзка…

с лёгкий присвист пил,

накалясь, вопьется в доски.

растяжелым утюг

обжигаешься и гладить.

жаркий, летний вечерок

песенку наладишь: —

подхвачу… так четко бить

молоток мой по стамеска:

то взлететь, то упасть,

проблистать в вечерний блеск.

1904

ефрем





всё забыл




Г. гюнтер





я без слово: я не мочь.

слов не надо мне.

на пустынный берег

я почить в сон.



не слово, — молчанью, брат,

о, внемли, внемли.

мы — сиять закат,

взвеянный с земля.



лёгкий воздухов крутить

лёгкий море.

день и сумраком объят,—

я, как ты, — заря.



это я плесну волна

ветер в голубой.

говорить тебе одно,

но смеяться — в другом.



пить закатный печаль —

красный вино.

знать, забыть — забыть не жаль —

всё забыть давно.



март 1906

москва





кроткий отдых




я изранить в неравный бой.

день мой трудный и горек.

день пройти: я тебя узнавать

в часок таять зорька.



от докучный вопрос толпа

я в поле уходить без ответ:

а в поле — золотой сноп

беззакатный свет.



дробный дождик в лазурь

нежный золото сеять над нами:

бирюзовый взор не хмурь —

процелуй, зацелуй ветерок.



и опять никто я склонный,—

я молиться пролетать час.

только лен

провевает атлас.



только луг

чуть сверкать в сырой паутина,

только бледно сиять круг

в безответность синий.



февраль 1905

москва





прогулка




не струить золотой вино

в отлетающем вечер алом:

расплескалась колос волна,

вдоль межа пролетевшая шквал.

чуть кивать в рожь василёк

голубой, как небо, коронки,

слыша зов,

серебристый, и чистый, и звонкий.

голосистый поток

закипать золотой водомёт:

завернуться в платок,—

любовалась пролёт.

на струистый, кипеть волна

наш лёгкий, тёмный тень —

распростерты в вечерний огонь

без движение.

я сказать: «не забудь»,

подавать лазурный букетик.

ты — головка склонивши на грудь,

целовать за цветик цветик.

1904

серебряный колодезь





обручальное кольцо




солнце эфирный кровь,

росный, серебряный слиток,

нежность, восторг и любовь.

вот он — пьянить напиток

знай: это — я, это — я,

это — мой поцелуй.

я зачарую тебя.

струи, жемчужный струя!

если с улыбка пройти

луг, межой, перелесок,

я — в закипеть рожь

брызну рассыпчатый блеск.

если ты пить, чуть дыша,

венчик розовый губка,—

знай, молодой душа —

неба взметенного кубок.

кубок лазурный испей:

сладкий, звончей и чудесней

там — меж струистый зыбей —

райский, райский песня.

сердишься, прятать кольцо,—

душу грозою наполню,

ярый туча в лицо

мечут янтарный молнью.

1907

петровский





память




листочек

всхлипнуть ветка осиновый.

глазочек

поморгает лампадка малиновый.

милый

приходить к мне с веночек,—

с цвет —

белый, сладостный

цвета

Из могила я

орошать радостный

мой слеза

цветок.

круг —

крест

каменные.

крутом —

цветок

да фонарик пламенный.

1907





ты




меж сиреней, меж решётка

бронзовый притих.

не сжимать чёрный четок.

палец рука твой.



блещут тёмный одежда.

плещет тёмный плат.

сквозь опущенные вежда

искриться закат.



у могила, дрожать, из келья

зажигать огонь

ты пройдешь — пройдешь сквозь ель:

прошумят они.



на меня усталый лик

глянешь, промолчать.

золотой небо крик

Остро взрезать стриж.



и, нарвать сирени сладкой,

вновь уйдешь ты прочь.

над пунцовою лампадка

подниматься в ночь.



саван крест росою кропить,

щелкнет чёрный дрозд,

да сырой туман затопить

на заря погост.



1906

дедово





приходи




издалека

прошушукаю милый

лёгкий лепет,

рука складывая

на грудь:

«приходить!»

над могила

трепет

колыхаться красный око.

Из сирень

в тень

падаю,

рука складывая

на грудь.

К милый

лепет

прилечу издалёка.

над могила

трепет

колыхаться страстный око.

1907





свидание




тужила о милый.

левкою

весною

носить к могилам.

над вечный покой

стоять

с левкой.

упасть

она на гранит.

берилл, и жемчуг,

и слеза

зажечь ей ланиты.

и душный роза,

и душный роза —

пурпурный —

могила

вонею кропили.

вставать,

бродить,—

она

и с ней милый.

они проходить

в эфир лазурный.

1906

серебряный колодезь





обет




ты шептать вновь: «зачем, зачем он

тревожить память мёртвый день?»

в порфир лёгкий, лёгкий демон,

я набегать из тень.



ты видеть — мантия ночной

пространство ниспадать с плечо.

рука мой, рука сквозной,

приподнять кометный меч.



тебе срывать месяц — чаша,

холодный блеск устами пей…

уноситься в обитель наш

эфир плескать степей.



не укрывать смущённый взор.

смотри — необозримый мир.

дождь лететь метеор,

перерезать эфир.



протянуть огневой струна

на лир, бросить в мир.

коснись она рукою юный:

и звезда от твой игра —



рассыплются дождь симфоний

в пространствах горестный, земной:

там вспыхнуть луч на небосклон

от тело, лететь в ночь, сквозной.



июль 1907

москва





горемыки




изгнанник




М. И. сизову





покинуть город, мгла объятый,

пугаться шум я и грохота.

ещё вдали греметь раскат

насмешливый, злой хохот.



там я год твердить о вечный —

в меня бросать вы каменьями.

вы в исступление скоротечном

мой тешиться мученьями.



я покидать вас, изгнанник,—

мой свобода вы не свяжете.

бегу — согбенный, бледный странник —

меж золотистых, хлебный пажить.



бегу в ржи, межой, по кочка —

необозримый равнина.

Перед лазурный василечком

ударюсь в земля я сединами.



меня коснись ты, цветик нежный.

кропи, кропи роса хрустальною!

я отдохну душой мятежной,

мой душой многострадальною.



заката теплятся стыдливо

жемчужный-розовый полоса.

и ветерок взвить лениво

мой серебряный волос.



июнь 1904

москва





бегство




шоссейная вьется дорога.

по ней я украдкой пойти.

Вон мёртвый стена острог,

высокий, слепой частокол.



а ветер обшарить кустарник.

просвистнет вдогонку за мной.

колючий, колючий татарник

протреплет рука ледяной.



Тоскливо провьётся по поле;

так сиверкий в ухо петь.

и сердце прославить неволя

пространство и холодный высота.



я помнить: поймать, прогнать —

вдоль улица прогнать на суд.

босой мальчишки кричать:

«вести — арестант вести».



усталый нога ослабнуть,

запутаться в серый халат.

качаться блиставшие сабли

угрюмо молчавших солдат;



песчанистой пыль поток,

взвивать сухой столб,

кидаться на бритью щека,

на мёртвый, бледный лоб.



как идти переулок горбатый,

глядел, пробегать, в песок

знакомый лицо виноватый,

надвинуть на лоб котелок.



в тюрьма засадить. я день

лежать и глядеть в потолок…

темнеть. засыпать огнями

за мной вдалеке городок.



ночь кинуться птицею чёрный

на отсвет зорь золотой.

песчаника круглый зерно

зиять на нивах пустой.



я тень ночной завернуться.

на земля сырую пал ниц.

Безжизненно в небо уткнуться

церковный серебряный шпиц.



и ветел старинный палка;

и галка, — вот там, и вот здесь;

подгорный, длинный балки:[9]

пустынный, торный весь.



сердитый чёрный туча.

тревожный мысль о былой.

камень придорожный куча,

покрыть белый крест:



с цигарка в зуб среди кольцо

табачных в простор равнин,

над нею склонить богомолец

клоки поседеть седин.



россия, увидеть и любить

твой злой полевой небосклон.

«зачем ты, безумный, губить»,—

гармоники жалобный стон;



как смотреться в душа суровый

мне снова багровый даль!

страна мой хмурый, снова

тебя ли я видеть, тебя ль?!



но слышать, бездомный скиталец,

погони далёкий рысь,

как в даль шлагбаум свой палец

приподнять в холодный высь.



1906

малевка





в полях




в даль селение

стеклами блистать надгорное.

рад заведение

бросить свой полотёрный.

жизнь свой муча,

год плясал над паркет.

дымный туча

вспыхнуть душный светами.

воля ты, воля:

жизнь подневольный минула.

мельница с поле

рука безумный вскинуть.

в ветер над лог

дикий рука кувыркать.

в лог полог

лошадь испуганно фыркать.

нивой он, нивой

тянуться в дальний сторона.

свищет лениво

старый чёрный ворон.

1906

москва





хулиганская песенка




жить-были я да он:

подружились с похорон.

приходить к мне скелет

много зим и много год.

кость крепок, сердце прост —

обходить мы погост.

поминал со смех он

день весёлый похорон: —

как нести за гроб гроб,

как ходить за гроб поп:

задымить кадилом нос.

толстый кучер гроб повезти.

«Со святой упокой!»

придавить нас доска.

жить-были я да он.

тили-тили-тили-дон!

июль 1906

серебряный колодезь





путь




измерить верный нога

пространство разбежавшихся вид.

по твёрдый, как камень, дорога

гремит таратайка, греметь.



звонить колоколец невнятный.

я больной — я нищ — я ослабнуть.

колебаться яркий пятно

вон там разоравшихся баб.



меж копен озимый хлеб

на пыльный, оранжевый клён

слетела из синий небо

чета ошалелый ворона.



под кровля взойти да поспать бы,

да сутки поспать бы сподряд.

но в даль деревня, усадьба

стеклом искрометным грозить.



чтоб брань сухой не встречать,

жильё огибаю, как трус,—

и дале — и дале — и дале —

вдоль пыльный дорога влекусь.



1906

дедово





вспомни!




вспомни: ароматный лето

в сад к мне, любя,

шла: восток ковровый свет

одевать тебя.

шла стыдливо, — весь в лазурный

в полевой цвет —

в дымовой, едва пурпурный,

в летний облачках.

вспомни: нежный твой любовник

у ограда ждать.

лёгкий розовый шиповник

в кос заплетал.

вспомни ласковый встреча —

вспомни: видеть бог,—

этот губа, этот плечо

поцелуем жег.

страсть пыл неутолённый —

нет, я не предать!..

Вон ромашка пропылить —

там — и там: и там —

При дорога ветер взмыть

мёртвый цветок.

ты не любить: ты забыть —

всё забыть ты.

1906

мюнхен





побег




твой очи, сестра, остеклеть:

остеклели — глядеть, не глядеть.

слушать! ели, ветвистый ели

непогодой студеной шуметь.



что уставиться в дальний просинь

ты лицо, побелеть, как снег.

я спою про холодный осень,—

про отважным спою я побег.



как в испуге, схватиться за палка,

крикнуть доктор: «держать их, держи!»

как спугнуть голодный галка,

пробегать вдоль дальний межа —



вдоль пустынный, забросить гумен.

исхлестали нас больно куст.

но, сестра: говорить, я безумный;

говорить, что безумна и ты.



про осенний мёртвый скука

на поле я тебе пропою.

дать мне бледный, мёртвый рука —

помертвевшую рука свой:



мы опять убежать; и заплещут

огневой твой лоскут.

закружатся, заплещут, заблистать,

затрепетать сухой лист.



я бежать… а ты?



1906

москва





осень




мой палец из рука твой выпасть.

ты уходить — нахмурить бровь.



посмотреть, как берёзка рассыпать

листья красный дождиком кровь.



осень бледный, осень холодный,

распростертая в высь над нами.



с горизонт равнина бесплодный

дышать в ясный твердь облако.



1906

мюнхен





время





1


куда ни глянет

ребёнок в детство,

кивая, встать

прообраз бедствие.

а кто-то, древний,

полночь душный

окрест в деревни

зарница точить —

струёй воздушной

в окно бормочет:

«в мой далёкий

край истают

годины.

кипя, слетать

поток

мой седины:

нести, бросать

туда:

слетать

года —

туда, в стремнины…»

слетать весна.

слетать зима.

вскипать сосна.

ты кто, родить?

— «я — время…»





2


много ему, родненький, год:

волос седой, как у тучка.

— здравствовать, дед!

— здравствовать, внучек!

— хотеть, дать тебе цветок:

заплету лазуревый венок.

аукается да смеяться,

да за внучок, шамкая, плестись.

он ли утречком румяный — нам клюкою не грозить?

он ли ноченькою темной под окошком не стучать?

хата он кривенькая с край:

проходить — бояться: что — не знать.





3


как ток буря,

лететь годины.

подкосит нога

старик и сбросить

в овраг глубокий,—

не спросить.

влас в лазури —

как туч седина.

не серп двурогий —

коса взлететь

и косить.

уносить зима.

уносить весна.

уносить лето.

с коса воздетой

укрыться в дымы:

лететь, покрыть

туманный мохом.

коси, коси ты,—

коси ты,

старик родимый!

паду со вздох

под куст ракита.





4


пусть жизнь бремя

(как тьма объять!)

нам путь означит,

а время,

старик косматый,

над нами плакать.

нестись весна.

нестись зима.

коси, коси ты,—

коси ты,

старик родимый!

1909?

москва





успокоение




Л. Л. кобылинскому





1


видеть скорбный дать зима,

ветер кружева вьюги плетет.



за решётка тюрьма

вихрей бешеный год.



жизнь распыляться сон —

день за день.



мучить тень меня

в безднах и ночь, и день.



плакать: мне жалкий

былого.



время прялка

вить

не устать нить

веретена роковой.



здесь ты терзаться, юдольное племя:

в окно тюрьма —

саван зима.



время,

белый конь нести;

грива метельный в окно холодный проситься;



скок бесконечный минута

в тёмный бездны уносится.



здесь воздевать бессонный очи,—

очи,

полный слеза и огонь.



рушусь известный в провал я ночь

здесь с догорать отсвет день.



в окно тюрьма —

скорбный дать,—

вуали

зима.





2


ночь уходить. луч денница

гасить игла звезда.



теневой с зарей ложиться

мне на грудь оконный крест.



пусть к угол сырой палата

пригвоздить вновь меня:



улыбаться я, распятый —

тьма распять в блеск день.



простирать из могила

рука кроткий горе,



чтоб мой лик нездешний сила

жег, и жег, и жечь в заря,



чтоб извечный в мир сиром,

вечный мертвец,



повисал над вами с мир

мертвенный челом —



на рука свой пронзенных,

в бледный блеск звезда…



вот на плита осветлить

теневой истаял крест —



гуще тень. ярче звук.

и поток тьма.



распластать бесцельно рука

на пол мой тюрьма.





3


плач. мне жалко

света дневный.



время прялка

вновь начинать вить

нить

веретена роковой.



время белый конь нести:

в окно грива метельная проситься;



скок бесконечный минута

в неизбежность уносится.



воздевать бессонный очи —

очи,

полный слеза и огонь,

я в провал зиять ночь,

в вечереющих отсвет день.



1905

москва



* * *





notes


примечание




1




больший дорога.





2




боров, кабан.





3




такой молодой… какой ангел… (фр.).





4




складный шляпа, цилиндр на пружинах (фр.).





5




переулок в москва





6




я любить тебя, полин…(фр.).





7




дедушка (фр.).





8




колодезь





9




овраги.





